ফ্রান্সের প্যারিসের পার্ক দি প্রিন্সেস-এ হওয়া ২০০৭-এর রাগবি বিশ্বকাপের পুল সি-তে ইটালি পর্তুগালকে ৩১-৫ গোলে হারিয়েছে।
অ্যান্ড্রিয়া মেসি চার মিনিটের মাথায় ট্রাইব্রেকারের মাধ্যমে ইটালির পক্ষে একটি গোল স্কোর করেন।
প্রথমার্ধের বেশির ভাগ সময় ধরেই খেলা নিজেদের নিয়ন্ত্রণে রাখা সত্ত্বেও ইটালি বিরতির আগে আর কোনো ট্রাই স্কোর করতে পারেনি, কিন্তু ডেভিড বোর্তোলুচ্চি তিনটি পেনাল্টি মেরে তাদের এগিয়ে থাকাকে ধরে রেখেছিলেন।
পর্তুগাল কখনোই হাল ছেড়ে দেয়নি ও ৩৩ মিনিটের মাথায় ডেভিড পেনালভা একটি ট্রাই স্কোর করেছেন, যা কিনা খেলায় তাদের একমাত্র পয়েন্ট এনে দিয়েছে।
প্রথমার্ধে ইটালি ১৬-৫-এ এগিয়ে ছিল কিন্তু দ্বিতীয়ার্ধে বেশির ভাগ সময়েই পর্তুগাল তাদের সমানে টক্কর দিয়েছে।
ততসত্ত্বেও বোর্তোলুচ্চি তার ম্যাচের চতুর্থ পেনাল্টিটি মারেন, এবং তারপরে মাউরো বের্গামাস্কোর ও অ্যান্ড্রিয়া মেসির দ্বিতীয় ট্রাই ইটালির জিত নিশ্চিত করে।
বর্তমানে ৮ পয়েন্ট পেয়ে পুল সি-তে তৃতীয় স্থানে থাকা ইটালিকে ২৯ সেপ্টেম্বর দ্বিতীয় স্থানে থাকা স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি কঠিন ম্যাচ খেলতে হবে।
স্কটল্যান্ডের সঙ্গে সামান্য কিছু পয়েন্টের ব্যাবধানে থেকে নিউজিল্যান্ড ১০ পয়েন্ট নিয়ে দলের শীর্ষে অবস্থান করছে।
রোমানিয়ার সাথে ১ পয়েন্ট ব্যাবধানে পিছিয়ে থেকে এবং কোনো পয়েন্ট স্কোর না করে গ্রুপের একেবারে নিচে অবস্থান করছে পর্তুগাল।
৩ মিলিয়ন ব্রিটিশ শিক্ষার্থী চালক যারা ড্রাইভিং লাইসেন্সের অংশ 'থিয়োরি পরীক্ষা'-র জন্য আবেদন করেছিল, তাদের ব্যক্তিগত তথ্য ইউএসএ-র আইওয়া থেকে হারিয়ে গেছে।
এই তথ্যগুলি ইউকে ড্রাইভিং স্ট্যান্ডার্ড এজেন্সির বেসরকারী ঠিকাদার পিয়ারসন ড্রাইভিং অ্যাসেসমেন্ট লিঃ-এর মালিকানাভুক্ত একটি হার্ড ড্রাইভ থেকে হারিয়ে গেছে।
গতকাল ১৭৩০ ইউটিসি-তে হাউস অফ্‌ কমন্‌স্‌-এ ইউকে-র পরিবহন সচিব রুথ কেলি এই তথ্যগুলি দিয়েছেন।
অক্টোবরে এইচএম রেভিনিউ ২৫ মিলিয়ন লোকের তথ্য হারিয়ে ফেলার পরে এটিই হল ইউকে-তে প্রথম এত বড় তথ্যের ক্ষতি।
এমপি-দের কাছে দেওয়া বিবৃতিতে রুথ কেলি নিশ্চিত করেছেন যে হারিয়ে যাওয়া তথ্যের মধ্যে কোনো ব্যাঙ্কিং-এর তথ্য ছিল না, এমনকি কোনো ব্যক্তির জন্মতারিখও ছিল না।
তিনি বিশেষভাবে বলেছেন যে নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে, এবং যে তথ্য জমা করা ছিল তা সাধারণ উপায়ে "সহজে ব্যবহারযোগ্য ও এক্সেস করা যায়" ফরম্যাটে রাখা ছিল না।
ইউকে-র রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরা এই নির্দিষ্ট তথ্যের হারিয়ে যাওয়া এবং সরকারের নিরাপদে তথ্য সংগ্রহ ও রক্ষা করার ক্ষমতা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করা চালিয়ে যাচ্ছেন।
লিবারাল ডেমোক্র্যাটদের প্রতিনিধি সুজান ক্রেমার বলেন, "তথ্য সংগ্রহের এই অবিরাম প্রচেষ্টা, আরো তথ্য জোগাড় করা, আপনাদের সম্বন্ধে আরো জানা, সেগুলিকে আরো বেশি করে একসাথে জুড়ে দেওয়া, আমার মনে হয় এই সবকটি একসাথে প্রশ্ন তোলে"।
২৮ ও ২৯ মার্চ অস্ট্রেলীয় রাষ্ট্রীয় পরিষদে জিয়ান সেং ঘটনায়, অর্থাৎ কার্পেন্টেরিয়ার গালফে যে জিয়ান সেং ট্যাঙ্কারটিকে পরিত্যক্ত ও অন্ধকার অবস্থায় পাওয়া গেছে, সেই ভুতুড়ে জাহাজটি সামলানোতে সরকারের প্রচেষ্টার সমালোচনা করা হয়েছে।
সেনেটর জো লুডউইগ (লেবার, ক্যুইন্সল্যান্ড) প্রশ্নোত্তর সময়ে ন্যায় ও শুল্ক মন্ত্রী সেনেটর ক্রিস এলিসনকে জিজ্ঞাসা করেছেন যে তিনি গতকাল যে দাবি করেছেন যে জিয়ান সেং-এর আবিষ্কার প্রমাণ করে যে অস্ট্রেলীয় সরকারের কাছে "এই পরিস্থিতিতেও একটি জাহাজ আটক করার মতো আন্তরীক্ষ ও সামুদ্রিক নজরদারি আছে, এবং তা করা হয়েছে", সেই দাবি এখনো সমর্থন করেন কিনা এবং জানতে চেয়েছেন যে অস্ট্রেলিয়ার জলের সীমানায় জাহাজটি ঢুকে পড়ার পরে সেটিকে আটক করতে সরকারের ২ সপ্তাহ লাগল কেন।
সেনেটর এলিসন উত্তরে বলেছেন যে জাহাজটিকে যখন ৮ মার্চ প্রথম দেখা গিয়েছিল তখন সেটি "বেআইনি কিছু করছিল না", এবং বিরোধীদের জাহাজটির ১৭ দিন ধরে ভেসে বেড়ানোর দাবির সমালোচনা করে বলেন যে "এটি গোটা ১৭ দিন ধরে ভেসে বেড়াচ্ছিল এরকম বলা হয়নি"।
লুডউইগ এও বলেন যে কাস্টমস নয় বরং একটি "চলন্ত অস্ট্রেলিয় বজরা" জাহাজটিকে লক্ষ্য করে, কিন্তু এলিসন এর সমর্থনে বলেন যে লুডউইগ "মনে করেন যে বাণিজ্যিক জাহাজের অস্ট্রেলিয়ার দিকে খেয়াল রাখার ক্ষেত্রে কোনো ভূমিকা নেই" এবং এলিসন "হটলাইনে আসা খবরে ভরসা রাখবেন ও বেরিয়ে গিয়ে জাহাজের অনুসন্ধান চালাবেন"।
পরে, সেনেটর কেরি ও'ব্রায়েন (লেবার, তাসমানিয়া) সরকারের উপকুলবর্তী নিরাপত্তার রুপায়নের সমালোচনা করেছেন এবং ১৭ দিন ধরে জাহাজটিকে উপেক্ষা করার বিপদগুলিকে তুলে ধরে বলেছেন "এটির মধ্যে অজানা পরিবেশগত ও পৃথকীকরণের ঝুঁকি ছিল ও হয়ত এখনো আছে" এবং মনে করিয়েছেন যে জিয়ান সেং-কে "উইপা বন্দরে ঢুকতে দেওয়া হয়নি... এটি বাস্তবেই যেকোন কিছু বহন করতে পারতো"।
সেনেটর ডেভিড জনসন(লিবারেল, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) এই যুক্তি দেন যে যেখানে জিয়ান সেং-কে পাওয়া গেছে, সেখানে কোনো জাহাজের পথ নেই এবং নিরীহ একটি জাহাজের পেছনে এত পুঁজি ঢাললে অন্য জায়গায় উপকূলবর্তী নিরাপত্তায় ঘাটতি দেখা দেবে।
স্থানীয় পুলিশের মতে খুনটি সম্ভবত রবিবার, ৩১শে জুলাই ঘটেছে, তারা এও বলেছে যে অন্তত ১০ জন সন্দেহভাজনকে জেরা করা হয়েছে।
জোয়ানা ডুডুশি-র অ্যাপার্টমেন্টের কাছ থেকে তাঁর মৃতদেহ পাওয়া গেছে, যেখানে তিনি তাঁর কয়েক মাসের বাচ্চাকে নিয়ে থাকতেন।
NASCAR স্প্রিন্ট কাপ সিরিজ চালক জিমি জনসন রবিবার নিউ হ্যাম্পশায়ার মোটর স্পিডওয়েতে ২০১০ লেনক্স ইন্ডাস্ট্রিয়াল টুলস 301 চলাকালীন এই সিজনের ধারাবাহিক দ্বিতীয় রেস জিতলেন।
US-এর প্রধান পেশাদারী স্টক গাড়ি সিরিজের ২০১০ মৌসুমে এটি তাঁর পঞ্চম জয়, যা তাঁকে সবচেয়ে বেশি জয়ের ক্ষেত্রে ডেনি হ্যামলিনের সমান করেছে।
এই জয়ের ফলে জনসন ১৯০ পয়েন্ট সংগ্রহ করেছেন (৫ বোনাস পয়েন্ট সহ), যার ফলে তিনি পয়েন্টে এগিয়ে থাকা কেভিন হারভিক-এর কাছাকাছি চলে এসেছেন, কিন্তু তাও তিনি ১০৫ পয়েন্টে পিছিয়ে থেকে দ্বিতীয় স্থানে আছেন।
পয়েন্টের দিক থেকে হারভিক ও জনসন প্রথম ও দ্বিতীয় স্থানে আছেন।
জেফ বার্টনের সাথে তার দুর্ঘটনার ফলে কেলি বুশ তৃতীয় স্থান ধরে রেখেছেন এবং তাঁর দলের সদস্য হ্যামলিন চতুর্থ স্থানে আছেন।
গর্ডন, কার্ট বুশ, ম্যাট কেনসেথ এবং বার্টন নম্বরের দিক থেকে প্রথম আট জনের মধ্যে এঁদের পরেই আছেন।
স্টুয়ার্ট দ্বিতীয় স্থানে শেষ করায় এক ধাপ ওপরে উঠে গেছেন এবং নবম স্থানে আছেন এবং গ্রেগ বাইফেল দশম স্থানে চলে গেছেন।
মার্ক মার্টিন এবং কার্ল এডওয়ার্ডস প্রথম ১২ জনের তালিকা সম্পূর্ণ করেন, এবং তাঁরা বর্তমানে চেজ-এ আছেন।
সিডনির র‍্যান্ডউইক রেসের মাঠের আটটি থরোব্রেড রেসের ঘোড়া্র এক্যুইন ইনফ্লুয়েঞ্জাতে আক্রান্ত হওয়ার খবরটি নিশ্চিত করা হয়েছে।
র‍্যান্ডউইক তালাবন্ধ করে দেওয়া হয়েছে ও মনে করা হচ্ছে আগামী দুমাস অবধি তা এই অবস্থাতেই থাকবে।
এটাই প্রত্যাশিত যে এই অত্যন্ত ক্ষতিকারক ফ্লু-টি র‍্যান্ডউইকের আস্তাবলের ৭০০ ঘোড়ার অধিকাংশকেই আক্রমণ করবে।
প্রাথমিক শিল্পের NSW মন্ত্রী জানিয়েছেন যে ফ্লুয়ের শেষ চিহ্ন থাকার ৩০ দিন পর অবধি এই জায়গাটিকে পৃথক করে রাখা হবে।
রেসের ঘোড়ার সংক্রমণের এটিই প্রথম ঘটনা, যদিও গোটা NSW ও ক্যুইন্সল্যান্ড জুড়ে ডজনের বেশি বিনোদনের ঘোড়া আগেই সংক্রামিত হয়েছে।
এই ফ্লুটি খুবই সংক্রামক কিন্তু এটি মানুষের দেহে ছড়াতে পারে না।
জাতীয় ঘোড়দৌড় বন্ধ হয়ে যাওয়ার ফলে প্রতিদিন এই শিল্পের হাজার হাজার কোটি ডলারের লোকসান হচ্ছে।
Racing NSW-এর প্রধান নির্বাহী পিটার ভ্ল্যান্ডিস বলেছেন যে যেহেতু গত সপ্তাহান্ত থেকে ঘোড়ার গতিবিধির ওপর নিষেধাজ্ঞার ফলে রেসিং-এ ব্যাঘাত ঘটেছে, আজকের দিনটি এনএসডব্লিউ-এর রেসিং শিল্পের একটি "ভয়ানক, কালো দিন"।
আশা করা হচ্ছে সপ্তাহান্তে NSW ও ক্যুইন্সল্যান্ড ছাড়া অস্ট্রেলিয়ার বাকি সব রাজ্যে ঘোড়দৌড় চালু হয়ে যাবে।
যদিও সিডনি-র বসন্ত ঘোড়দৌড় উৎসব বাতিল হয়ে গেছে, আশা করা হচ্ছে কলফিল্ড কাপ দিয়ে মেলবোর্ন এই সপ্তাহান্ত শুরু করবে।
বিশেষ সতর্কতার সাথে এই কাপটি পরিচালনা করা হবে যাতে এই রাজ্যটিকে জীবাণুমুক্ত রাখার চেষ্টা করা যায়।
জনসাধারণ ও যাঁরা ঘোড়াদের সঙ্গে কাজ করছেন তাঁদের মধ্যে সংস্পর্শের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হবে এবং সিডনিতে অবস্থিত জকি ড্যারেন বিডম্যান ও হিউ বোম্যান এবং বার্ট কামিংস সহ বেশ কয়েকজন আন্তঃরাজ্য প্রশিক্ষকদের অংশগ্রহণের অনুমতি দেওয়া হয়নি।
কৃষির যুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রী পিটার ম্যাকগুরান বলেছেন যে অস্ট্রেলিয়ার রেসিং-এর বেশ কিছু বিশিষ্ট নাম না থাকলেও মেলবোর্নের বসন্ত উৎসব "মূলত অক্ষত" থাকবে।
প্যালেস্তাইন মিলিট্যান্টেরা যে যুদ্ধবিরতিতে রাজি হয়েছে, ইজরায়েলি মন্ত্রীর এই দাবি তারা অস্বীকার করেছে।
ইজরায়েল ও প্যালেস্তাইনের নতুন নেতা মাহমুদ আব্বাস আপাতদৃষ্টিতে যুদ্ধবিরতিতে সম্মত হওয়ার কিছুক্ষণ পরেই প্যলেস্তাইনের যুদ্ধরত দল হামাস-এর একজন মুখপাত্র এই দাবি অস্বীকার করে।
২৬ ও ২৭ ডিসেম্বরে ব্রাজিলের রিও দে জেনেরিও-র কাটুম্বি এলাকার "মোরো দা মিনিয়েরা" (মাইনার হিল) বস্তিতে আঞ্চলিক মাদকদ্রব্য বিক্রেতাদের মধ্যে এলাকা দখলের লড়াইতে অন্তত ১১ জনের মৃত্যু হয়েছে।
এই অঞ্চলটি্ নিয়ন্ত্রণ করে প্রতিদ্বন্দ্বী দল কমান্ডো ভার্মেলহো (লাল নেতৃত্ব), যারা অন্য কোনো দলকে এই অঞ্চলে মাদক দ্রব্য বিক্রি করার অনুমতি দেয়না।
কমান্ডো ভার্মেলহো দলের সদস্যরা তাদের এলাকা রক্ষা করার লক্ষ্যে প্রতিদ্বন্দ্বী ADA-র সদস্যদের আক্রমণ করতে শুরু করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাতটি শহরের নাগরিক কর্মকর্তাদের NFL স্টেডিয়ামে "ডার্টি বোম"-এর মাধ্যমে সম্ভাব্য আক্রমণ সম্বন্ধে সাবধান করে দেওয়া হয়েছে।
হোমল্যান্ড নিরাপত্তা বিভাগ, যারা এই সতর্কতা জারি করেছে, এও জানিয়েছে যে এই হুমকি "বিশ্বাসযোগ্য নয়"।
প্রাথমিকভাবে 4chan-এ আবিষ্কৃত হওয়া এই বোমার হুমকিতে বলা হয়েছে যে রবিবারে ফুটবল খেলা চলাকালীন সময়ে তেজস্ক্রিয় উপাদান পূর্ণ ট্রাক বোমাগুলির বিস্ফোরণ ঘটানো হবে।
যদিও হোমল্যান্ড নিরাপত্তা বিভাগ উল্লিখিত শহরের নামগুলি প্রকাশ করেনি, বিভাগের একজন নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক কর্মকর্তা জানিয়েছেন, যে শহরগুলির নাম রয়েছে সেগুলি হলো আটলান্টা, মিয়ামি, নিউ ইয়র্ক, সিয়াটেল, হাউস্টন, ওকল্যান্ড, ক্যালিফোর্নিয়া ও ক্লিভল্যান্ড, ওহায়ো।
এই হুমকির প্রেক্ষিতে রবিবার বেশ কয়েকটি দলের তেজস্ক্রিয়তা সনাক্তকারী যন্ত্রের সাহায্যে কয়েকটি স্টেডিয়ামে তেজস্ক্রিয় উপাদানের উপস্থিতি পরীক্ষা করার পরিকল্পনা রয়েছে।
এর পাশাপাশি পার্কিং-এর জায়গা ও প্রবেশপথগুলিতেও সন্দেহজনক কার্যকলাপের দিকে লক্ষ্য রাখতে কড়া নজর রাখা হবে।
NFL তাদের বিবৃতিতে জানিয়েছে যে আগে থেকেই সংস্থিত নিরাপত্তা ব্যবস্থার ফলে স্টেডিয়ামগুলি খুবই ভালোভাবে সুরক্ষিত।
FBI মিলওয়াকির একজন বাসিন্দাকে জেরা করেছে, যাকে গত সপ্তাহে ওয়েব সাইটে পোস্ট হওয়া এই হুমকির জন্য দায়ী মনে করা হচ্ছে।
FBI এই তদন্তের বিবরণ প্রকাশ করতে অস্বীকার করেছে।
দক্ষিণ-পূর্ব চীন শুক্রবার ১৪ই জুলাই ভয়ঙ্কর গ্রীষ্মকালীন ঝড় বিলিস আছড়ে পড়ায় প্রবল ঝড়বৃষ্টিতে ভেসে গেছে।
মোট মৃতের সংখ্যা এখন পর্যন্ত ১৭৮ জন কিন্তু অনেক মানুষ এখনো নিরুদ্দেশ এবং এই সংখ্যা বাড়তে পারে।
বন্যা, যা কোনো কোনো জায়গায় ১০ মিটার উঁচু, ১৯, ১০০ বাড়ি ভাসিয়ে নিয়ে গেছে, রাস্তা ভেঙে দিয়েছে, বিদ্যুতের লাইন উপড়ে ফেলেছে এবং গ্রাম ও কৃষির প্রবল ক্ষতি করেছে।
জাতীয় সংবাদ সংস্থা জিনহুয়া-র হিশেব অনুযায়ী ৩ মিলিয়ন লোক এই গ্রীষ্মকালীন ঝড়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, এর ফলে ৩ বিলিয়ন ইউয়ান($৩৭৫ মিলিয়ন)-এর ক্ষতি হবে।
সবথেকে বেশি কবলিত এলাকাগুলি হলো ফুজিয়ান, হুনান ও গুয়াংডং, অন্যদিকে ঝেজিয়ান, জিয়াংসি ও গুয়াংসি অঞ্চলে মৃত্যু ও অর্থনৈতিক প্রভাব পড়েছে বেশি।
হুনানে অন্ততপক্ষে ৯২ জন মারা গেছে যেখানে বাঁধের জলাধার চূড়ান্ত সীমায় পৌঁছে গেছিল।
লেইয়াং-এর জলস্ফীতি শুক্রবার থেকে মাত্রার ১০ মিটার ওপরে উঠে গেছে।
জানা গেছে হেংইয়াং ও শেনজু শহরের ৪০, ০০০ লোক আটকা পড়ে গেছেন।
একটি বাঁধ ভেঙে পড়ে শেনজিয়াওয়ান কোলিয়ারিতে জমি বিধ্বস্ত হওয়ায় ও সুড়ঙ্গ ভেসে যাওয়ায় ১৪ জন কয়লা খনির শ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে।
হুনানের বন্যার ফলে বেজিং-গুয়াংজাও রেলওয়ে ভেসে গিয়ে রাজধানী চাংশাতে ৫, ০০০ জন আটকা পড়ে গেছে।
লাইনের ক্ষতিগ্রস্ত অংশ সারানোর জন্য ১০, ০০০ কর্মী পাঠানো হয়েছে।
হংকং-এর কাছে একটি গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক অঞ্চল গুয়াংডং-এ আনুমানিক ৩৩ জন মারা গেছেন।
লেচাং ৩ মিটার জলের তলায় চাপা পড়ে গেছিল এবং ১৬৬৩ জন বন্দীকে শহর থেকে সরাতে হয়েছে।
বিধ্বংসী ধসে জাংজাউ শহরে ১০ জন মারা গেছেন এবং দ্বিতীয় একটি ধসের স্থান থেকে ১০ জন নিখোঁজ হয়েছেন।
আজকে দক্ষিণ পাকিস্তানে কোটরি-র কাছে ২টি মালবাহী ট্রেনের ধাক্কা লাগার ফলে অন্ততপক্ষে ২জন আহত হয়েছেন।
কোটরি রেলস্টেশনের কাছে একটি মালবাহী ট্রেন দাঁড়িয়েছিল যখন করাচি থেকে হায়দ্রাবাদের দিকে যাওয়া একটি তেলের ড্রাম ভর্তি মালবাহী ট্রেন সেটিকে ধাক্কা মারে ও তার ফলে আগুন লেগে যায়।
মালবাহী গাড়িটির ২৮টি কামরা, যাতে ১, ৩৭২, ০০০ লিটার তেল ছিল, লাইনচ্যুত হয়ে যায় ও তেল ছড়িয়ে পড়ে।
এই ঘটনার পরে দুইদিকেরই ট্রেন যাতায়াত স্থগিত রাখা হয়েছে।
দমকল ও অ্যাম্বুলেন্স সঙ্গে সঙ্গেই ঘটনাস্থলে পৌঁছে যায় ও পাকিস্তান রেলওয়ের আপৎকালীন ত্রাণের ট্রেনটি করাচি থেকে ঘটনাস্থলের দিকে রওনা দেয়।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা বলেছেন যে পেশোয়ারে অধিবেশন চলাকালীন প্রাদেশিক বিধানসভার কাছে একজন সন্দেহভাজন আত্মঘাতী বোমারু একটি গাড়ি উড়িয়ে দিয়েছে, যার ফলে অন্তত ৪৯ জন মারা গেছেন ও ১০০ জনের বেশি আহত হয়েছেন।
বিস্ফোরণের ফলে পেশোয়ারের জনাকীর্ণ খাইবার বাজার অঞ্চল, যা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, সেখানে ধ্বংসাবশেষ ছড়িয়ে পড়েছে ও প্রচুর যানবাহন ধ্বংস হয়েছে।
জ্যেষ্ঠ পুলিশ কর্মকর্তা শাফকাত মালিক বলেন, "গাড়িটি একটি যাত্রীবাহী বাসের পাশাপাশি বাজারের মধ্যে দিয়ে যাওয়ার সময়ে একজন আত্মঘাতী বোমারু নিজেকে উড়িয়ে দেয়,"।
তিনি বলেন যে বোমাটিতে ৫০ কিলোগ্রাম বিস্ফোরক ছিল এবং সর্বোচ্চ ক্ষতি করার জন্য তাতে শেল ও বেয়ারিং-ও ছিল।
একজন প্রত্যক্ষদর্শী ভয়েস অফ আমেরিকা সংবাদ সংস্থাকে জানিয়েছেন যে শুক্রবার সকালে যখন তিনি তাঁর দোকানে বসে ছিলেন তখন বিশাল বিস্ফোরণে এলাকা কেঁপে ওঠে, যার ফলে আকাশ ধুলোয় ঢেকে যায় ও দেওয়াল থেকে জিনিশপত্র পড়ে যায়।
নিকটবর্তী বিদ্যালয়ে কাজ করা এক শিক্ষকও বলেছেন যে বিস্ফোরণের পরে তিনি যখন বাইরে গেছেন, তখন তিনি পুরো এলাকা জুড়ে মৃতদেহ পড়ে থাকতে দেখেছেন।
পাকিস্তানি অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী রহমান মালিক ইঙ্গিত করেছেন যে এইধরণের সন্ত্রাসের ঘটনাই হয়ত সরকারকে দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানে বহু প্রতীক্ষিত তালিবান-বিরোধী অপারেশন শুরু করতে বাধ্য করবে।
তিনি বলেন যে শুক্রবারের বিস্ফোরণ ও পেশোয়ারে হওয়া আরো বেশ কিছু প্রাণঘাতী হামলার ফলে বোঝা যাচ্ছে যে সরকারের আক্রমণাত্মক হওয়া ছাড়া তাঁর কথায় "আর কোনো উপায়" নেই।
যদিও সৈন্যদল এই অঞ্চলে গুরুতর অপারেশনের দিন আনুষ্ঠানিকভাবে নির্ধারণ করেনি, UN কর্মকর্তারা জানিয়েছেন নতুন আক্রমণের আভাস পেয়ে প্রায় ৮০, ০০০ অসামরিক জনতা এই অঞ্চল ছেড়ে পালিয়ে গেছে।
তিনদিনের আলোচনা শেষে উত্তর আয়ারল্যান্ডের দলগুলি উত্তর আয়ারল্যান্ডের একটি কমিটির চেয়ারপার্সন নির্বাচন নিয়ে একমত হয়েছে, যেটি একটি শাসিত সরকার প্রতিষ্ঠায় সাহায্য করবে।
এর পরবর্তী পদক্ষেপ ঠিক করার ভার এখন উত্তর আয়ারল্যান্ডের রাষ্ট্রসচিব পিটার হাইন-এর হাতে।
কমিটিটির, যা প্রিপারেশন ফর গভর্নমেন্ট কমিটি নামে পরিচিত, প্রথম যে কাজ করার জন্য সোমবার সমবেত হওয়ার কথা তা হলো: কমিটির চেয়ারপার্সনের নির্বাচন।
যদিও এর প্রধান কাজ হলো উত্তর আয়ারল্যান্ডের চালিত সরকারের গতিপথ নির্ধারণে করতে সাহায্য করা।
দুটি প্রজাতান্ত্রিক দল (সিন ফেইন ও SDLP), দুটি ইউনিয়নিস্ট দল (DUP ও UUP) এবং নন-সেক্টারিয়ানিস্ট অ্যালায়েন্স পার্টি নিয়ে এই কমিটি গঠিত।
সিন ফেইন-এর প্রস্তাব হলো চেয়ারপার্সনের পদটি তাদের ও ডেমোক্রেটিক ইউনিয়ন পার্টির মধ্যে আবর্তিত হোক।
DUP প্রস্তাব দিয়েছে যে অ্যাসেম্বলির অধ্যক্ষ এইলীন বেল-এর চেয়ারপার্সন হওয়া উচিত।
যদিও তার পক্ষে পদটি গ্রহণ করা অসঙ্গত হবে বলে বেল তা প্রত্যাখ্যান করেছেন।
তারা দক্ষিণ অ্যান্ট্রিমের DUP MP উইলিয়াম ম্যাকক্রিয়া ও অ্যালায়েন্স পার্টির নেতা ডেভিড ফোর্ডের নামও সম্ভাব্য পদপ্রার্থী হিশেবে সুপারিশ করে।
পিটার হাইন দলগুলির সহযোগিতা না করতে চাওয়ার ঘটনাকে "হতাশাজনক" বলেছেন।
সিন ফেইন, SDLP এবং অ্যালায়েন্স পার্টি সবাই এই ব্যর্থতার জন্য DUP-কে দায়ী করেছে।
SDLP-এর শন ফ্যারেন বলেন, "চলার পথ থেকে বাধা সরানোর পরিবর্তে DUP আবার নিজেদের প্রতিবন্ধকতামূলক ও সহযোগিতার কোনধরনের ইচ্ছাবিহীন প্রমাণ করা ছাড়া আর কিছুই করেনি"।
সিন ফেইনের মার্টিন ম্যাকগিনেস বলেন, "DUP যদি জুন-এর সময়কালে কাজ করতে বা বাস্তবিক নির্দেশ দিতে তৈরি না থাকে, তাহলে ব্রিটিশ সরকার জুনের শেষে মাইনে বন্ধ করে দিতেই পারে"।
"বাস্তব সত্য হলো যে দুটি বৃহত্তম দলই এমন কোনো প্রমাণ দেয়নি যে তারা অগ্রসর হতে সক্ষম"।
"DUP-র বাকচাতুর্য ও ছলনা অগ্রগতি্র সম্ভাবনা রোধ করছে এবং আমাদের জনগণের উপহাসের পাত্রে পরিণত করছে"।
সোমবার, ইয়ান পেসলি ২৪ নভেম্বরের সময়সীমাকে আরো ২ সপ্তাহ বাড়ানোর দাবি জানিয়েছেন।
এটি ২০০২-এর অক্টোবরে IRA গুপ্তচর চক্রের অভিযোগে উত্তর আয়ারল্যান্ডের অ্যাসেম্বলি স্থগিত হয়ে যাওয়ার পরে ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার ও আইরিশ টিশাকস বার্টি অ্যাহার্ন-এর সেখানে চালিত সরকার গঠন করার পরিকল্পনার একটি অংশ।
যদি ২৪ নভেম্বরের মধ্যে চালিত সরকার গঠনের পরিকল্পনা না করা হয়, তাহলে রিপাবলিক অফ আয়ারল্যান্ড থেকে অধিকতর মতামত নিয়ে, লন্ডন থেকে সরাসরি শাসন চলতে থাকবে।
PC নির্মাতা ও অ্যাপেল কম্পিউটারের প্রতিদ্বন্দ্বী Dell, Inc. বলেছে যে তারা অ্যাপেল-এর ম্যাক OS X-এ চলা কম্পিউটার প্রেরণ করতে আগ্রহী।ডেল কম্পিউটারের প্রতিষ্ঠাতা ও চেয়ারম্যান মাইকেল ডেল ফরচুন ম্যাগাজিনের ডেভিড কার্কপ্যাট্রিকের সঙ্গে কথা বলার সময়ে এই মন্তব্য করেছেন।
"অ্যাপেল যদি তাদের ম্যাক OS অন্যদের জন্য খুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়, তাহলে আমরা আমাদের গ্রাহকদের তা দিতে আগ্রহী হব," ডেল কার্কপ্যাট্রিককে লেখা ইমেলে জানান।
অ্যাপেল সম্প্রতি বলেছে যে তারা আগামী বছর তাদের কম্পিউটারে ইনটেল x86 মাইক্রোপ্রসেসর ব্যবহার করা শুরু করবে, কিন্তু অ্যাপেল ছাড়া অন্য হার্ডওয়্যারে তাদের OS ব্যবহার করতে সম্মতি দেওয়ার খবর তারা ক্রমাগত অস্বীকার করে যাচ্ছে।
USGS-এর ভূকম্পবিদেরা জানিয়েছেন যে এই ভূমিকম্পটি মাত্র কয়েক ঘণ্টা আগে ৩০৫ কিমি(১৯০ মাইল) দূরে ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রার কাছে ভারত মহাসাগরে হওয়া 9.0 ভূমিকম্পের আফটারশক।
বাংলাদেশ আবহাওয়া বিভাগ তাদের বিবৃতিতে বলেছে যে দক্ষিণের বন্দর চিটাগং-এ কম্পনটি অনুভূত হয়েছে, যা কিনা বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর।
গবেষকেরা বলেছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়ার যে দুজন নিজেদের 'বিগফুট'শিকারি বলে দাবি করেছেন এবং বলেছেন যে এই মাসের শুরুতে তাঁরা এই কাল্পনিক জীবের অবশেষ খুঁজে পেয়েছেন, তাঁরা একটি বিশদ ধাপ্পাবাজির অংশ।
বিগফুট শিকারি ম্যাট হুইটন ও রিক ডায়ার বলেছেন যে ১৫ আগস্ট ২০০৮-এ উত্তরপূর্ব জর্জিয়ার জঙ্গলে জীবটির খোঁজ করার সময়ে তাঁরা এই বিখ্যাত কাল্পনিক জীবগুলির একটির অনুমিত মৃতদেহ দেখতে পান।
তাঁরা দাবি করেন মৃতদেহটি খুঁজে পাওয়ার পরে সেটিকে তাঁরা বাড়ি নিয়ে যান ও সেটিকে ফ্রিজারে ভরে রাখেন।
গবেষকেরা তারপরে তাঁদের টাকা ফেরত নেওয়ার চেষ্টায় হুইটন ও ডায়ার যে হোটেলে থাকছিলেন সেখানে যান, কিন্তু দেখেন যে ঘর খালি এবং দুজনের কোনো খোঁজ নেই।
হুইটন ও ডায়ার দাবি করেছে যে তাঁদের বক্তব্য সমর্থন করার জন্য তাঁদের কাছে ছবি, ভিডিও ও DNA প্রমাণ আছে, কিন্তু কেবলমাত্র জঙ্গলের মধ্যে দূরে একটি ঝাপসা কালো ফিগারের ছবিই জমা দেওয়া হয়েছে।
টাইমসঅনলাইন প্রতিবেদনে লিখেছে ক্লেটন কাউন্টির পুলিশ প্রধান জেফ্রি টার্নার, যিনি মি: হুইটনকে এই গ্রীষ্মের শুরুতে একটি ডাকাতি আটকাতে গিয়ে কবজিতে গুলি খেলে তাঁকে চিকিৎসার জন্য ছুটি দেন, এই ইয়ার্কি ভালোভাবে নেননি।
"আমরা যখনই জানতে পেরেছি যে এটি একটি ধাপ্পাবাজি, আমি ওঁকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করার কাগজ জমা দিয়ে দিয়েছি," প্রধান টার্নার বলেন।
তিনি বলেন, "উনি নিজেকে অপদস্থ করেছেন, উনি ক্লেটন কাউন্টি পুলিশ বিভাগের লজ্জা, অফিসার হিশেবে ওঁর বিশ্বাসযোগ্যতা ও সততা শেষ, এবং আমার ওঁর কোন প্রয়োজন নেই"।
লন্ডন, ইংল্যান্ড - ২০১২-এর গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস শুরু হতে এক সপ্তাহেরও কম সময় বাকি থাকা অবস্থায়, আজকের প্রথমার্ধে, পাপুয়া নিউগিনির প্যারালিম্পিক প্রতিনিধিদল তাঁদের দেশের যে দুজন খেলোয়াড় গেমসের জন্য নির্বাচিত হয়েছে, অ্যাথলেটিকস প্রতিযোগী ফ্রান্সিস কোম্পাওন ও পাওয়ারলিফটার টিমোথি হারাবে, তাঁদের সমর্থন জানাতে লন্ডন এসে পৌঁছেছে।
এই গেমস কোম্পাওনের দ্বিতীয়, ২০০৮-এর গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকসে অংশগ্রহণ করে ১০০ মিটার ইভেন্টে দ্বিতীয় হয়ে দৌড় শেষ করে তিনি দেশের প্রথম প্যারালিম্পিক মেডেল এনে দেন।
হারাবে, গেমসে তাঁদের দেশের প্রতিনিধিত্ব করা মাত্র দশম ব্যক্তি হিশেবে তাঁর প্রথম প্যারালিম্পিকস গেমস খেলবেন।
পাপুয়া নিউগিনির ব্রিটিশ হাই কমিশনার জ্যাকি বার্সন, MBE, দুজন খেলোয়াড়ের মঙ্গল কামনা করে একটি লিখিত বিবৃতিতে বলেছেন, "দুজন বিশ্বমানের খেলোয়াড়ের প্রতিনিধিত্ব পাওয়া PNG-র একটি অসাধারণ কৃতিত্ব"।
PNG প্যারালিম্পিক কমিটির প্রেসিডেন্ট বার্নার্ড চ্যানও তাঁর দেশের খেলোয়াড়দের অভিনন্দন জানিয়েছেন, বলেছেন, "এঁরা PNG-র জন্য অসাধারণ প্রতিনিধি এবং আমি আশা করি ফ্রান্সিস ও টিমোথি দুজনেই তাঁদের অংশগ্রহণের সময়ে অন্যান্য খেলোয়াড়দের ভালোভাবে প্রশিক্ষণ নিতে ও PNG-কে প্যারালিম্পিক পর্যায়ে প্রতিনিধিত্ব করতে উৎসাহিত করবে"।
২০১২-এর গেমস এই দেশের চতুর্থ অংশগ্রহণ, এছাড়া বাকি তিনবার তারা অংশ নিয়েছিল গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস ১৯৮৪, গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস ২০০০, গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস ২০০৮-এ।
পাপুয়া নিউগিনির ২০১২ প্যারালিম্পিকের প্রতিনিধিদলের অন্যান্য সদস্যদের মধ্যে আছেন PNG-এর প্যারালিম্পিক কমিটি প্রেসিডেন্ট বার্নার্ড চ্যান; শেফ দে মিশন ডা: কেফু মা; দলের ম্যানেজার রোজমেরি মায়ে; প্রেসিডেন্টের স্ত্রী ডেভিনা চ্যান; প্রশিক্ষক উইলিয়াম ম্যাককেনি; এবং কর্মকর্তা জেফ্রি রবি।
২০০৬-০৭ অর্থবছরের দ্বিতীয় কোয়ার্টারে(জুলাই-সেপ্টেম্বর) ভারতের অর্থনীতি 9.2 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে, যা গত বছরের একই কোয়ার্টারে ছিল 8.4 শতাংশ।
এই কোয়ার্টারে এশিয়ার চতুর্থ বৃহত্তম অর্থনীতি-র বার্ষিক বৃদ্ধির হার গত কোয়ার্টারের(এপ্রিল-জুন) তুলনায়ও বেশি, যা তখন ছিল 8.9 শতাংশ।
গত তিন অর্থবছরে ভারতের বার্ষিক্ক অর্থনৈতিক বৃদ্ধির হার গড়ে ৮ শতাংশ।
কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান সংস্থার মতে এই কোয়ার্টারে আবাসন ও যোগাযোগভিত্তিক পরিষেবার ক্ষেত্রে অপ্রত্যাশিত 13.9% বৃদ্ধি দেখা গেছে।
উৎপাদন বিভাগ, যার মোট GDP-তে অবদান ১৭ শতাংশ, তাতে 11.9 শতাংশ বৃদ্ধি দেখা গেছে, যেখানে গত বছর একই কোয়ার্টারে তা ছিল 11.3 শতাংশ।
৩১ অক্টোবর ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক রেপো হার 0.25 শতাংশ বাড়িয়ে 7.25 শতাংশ করে দিয়েছে, এবং রিভার্স রেপো রেট আগের মতোই ৬% আছে।
অর্থমন্ত্রী পি চিদম্বরম বলেছেন যে সরবরাহের প্রাচুর্য সীমাবদ্ধতার কারণে উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির হার নিয়ে তিনি খুবই চিন্তিত ছিলেন।
ব্যাংককে নতুন বছরের প্রাক্কালে অন্ততপক্ষে ৭টি বোমা বিস্ফোরণ ঘটেছে।
স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৬টায় (1100 GMT) থাইল্যান্ডের রাজধানী শহরের বিভিন্ন প্রান্তে প্রায় একই সঙ্গে ৪টি বিস্ফোরণ ঘটে।
প্রথম বিস্ফোরণটি ঘটে ভিক্টরি মনুমেন্টের একটি বাস-স্টপের আশ্রয়স্থলে, যা জনসাধারণের পরিবহনের একটি ব্যস্ত কেন্দ্র।
৫ জন আহত হন ও তাঁদের মধ্যে একজন পরে হাসপাতালে মারা যান।
আরেকটি প্রাণঘাতী আক্রমণ হয় খ্‌লোং তোয়েই বন্দর জেলার রানং মোড়ের কাছে, যেখানে চীনা আত্মার মঠের কাছে আবর্জনার পাত্রে লুকিয়ে রাখা বোমা বিস্ফোরিত হয়ে ৭ জনকে আহত করেছে, যার মধ্যে একটি ১০ বছরের বাচ্চা মেয়েও আছে।
আরেকজন হলেন ৬১ বছর বয়স্ক এক বৃদ্ধ ভদ্রলোক, পরে হাসপাতালে যাঁর মৃত্যু হয়।
এই বিস্ফোরণের ফলে দ্বিতীয় একটি বিস্ফোরণ ঘটে নিকটবর্তী রান্নার গ্যাসের সিলিন্ডারে।
সাফান কোয়াই ইন্টারসেকশনে বিগ সি সুপারমার্কেটের কাছে একটি পুলিশ বক্সে বিস্ফোরণের ফলে ১৭ জন আহত হয়েছেন।
সেখানে একজন প্রত্যক্ষদর্শী বলেছেন যে একজন লোক একটি পথচারী সেতু থেকে একটি গ্রেনেড ফেলে।
সুখুমভিত সোই ৬২-তে পুলিশ বক্সে আরেকটি বিস্ফোরণ হয়।
ব্যাংককের উত্তর উপকন্ঠের ননথাবুরি প্রদেশে পুলিশ বক্সে আরেকটি বিস্ফোরণের খবর পাওয়া গেছে।
প্রাচাচুয়েনের টেস্কো লোটাস দোকানে একটি বিস্ফোরণ হয়, আরেকটি বোমা রাখা ছিল ব্যাংককের শহরতলির প্রায়েত জেলার সিকন স্কোয়ার নামের একটি শপিং মলের আবর্জনার পাত্রে।
বম্ব স্কোয়াড কোনোরকম দুর্ঘটনা ছাড়াই সেই যন্ত্রটিকে নিষ্ক্রিয় করতে সক্ষম হয়েছে।
থাইল্যান্ডের iTV নেটওয়ার্ক তাদের প্রতিবেদনে জানিয়েছে যে পুলিশ বিভিন্ন জায়গায় সন্দেহজনক পুঁটুলি পরীক্ষা করছে।
রাত ৯টা নাগাদ পুলিশের উপস্থিতিতে সেন্ট্রালওয়ার্ল্ডে নতুন বছরের কাউন্টডাউন করা হয় ও ব্যাংককের রাজ্যপাল আপিরাক কোসায়োথিন তারপরে ফুর্তি করতে জড়ো হওয়া হাজার হাজার মানুষকে বলেন "ঘরে চলে যান ও শান্তিতে থাকুন"।
তারপর থেকে দেশের বিভিন্ন জায়গায় প্রচুর স্কুল জ্বালিয়ে দেওয়ার ঘটনা ঘটেছে, যা সন্দেহ করা হচ্ছে তাকসিন সমর্থকদের কাজ।
দক্ষিণ থাইল্যান্ডে মুসলিম বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বিদ্রোহের হিংসাও চলে আসছে, যার ফলে ২০০৪ সাল থেকে ১, ৯০০ জনের মৃত্যু হয়েছে।
এটা সঙ্গে সঙ্গেই পরিষ্কার হয়নি যে বিস্ফোরণটি আকস্মিক অভ্যুত্থান বা দক্ষিণের বিদ্রোহ কোনোটির সঙ্গে জড়িত কিনা।
দক্ষিণ আফগানিস্থানের গজনি এলাকায় ২৯ বছর বয়সী ডাচ বিমানচালক মাইকেল ডঙ্কারভুর্ট-এর F-16 বিমান ভূপাতিত হয়ে তার মৃত্যু হয়েছে।
"দুর্ঘটনার সময়ে বিমানটি অনেক উঁচুতে উড়ছিল, কাজেই বিমানটিকে গুলি করে নামানোর সম্ভাবনা বাদ দেওয়া যায়"।
ডাচ প্রতিরক্ষা মন্ত্রক বলেছে, "ফলত আমরা ধরে নিচ্ছি যে এটি একটি দুর্ঘটনা ছিল"।
বিমান ভূপাতিত হবার কারণ খোঁজার জন্য তদন্ত শুরু হয়েছে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি উদ্ধারকারী দল খুঁজে বার করেছিল।
দুর্ঘটনার সময়ে বিমানটি অন্য একটি F-16 বিমানের সঙ্গে উড়ছিল।
এই রাইডিং-এর ইতিহাস কিছুটা বোঝা সম্ভব কোন কোন দল ফিল্ডিং প্রার্থী দিয়েছে তা দেখলে; ৪টি জাতীয় দল ছাড়াও লিবারটেরিয়ান, কমিউনিস্ট ও মার্ক্সসিস্ট-লেনিনিস্ট দলেরও প্রতিযোগী আছে।
জানা গেছে এই বৈচিত্র্যময় রাইডিং-এ অর্ধেকেরও কম বাড়িতে কথা বলার প্রধান ভাষা ইংরাজি।
তিনি আর তৃতীয় বারের জন্য নির্বাচন লড়বেন না জানিয়ে এমারসন এই বৈচিত্র্যের উল্লেখ করেন।
কনজার্ভেটিভ মন্ত্রী বলেন, "বাস্তব হলো এই যে কিংসওয়ে মাত্রাতিরিক্তভাবে জেতার যোগ্য ছিল"।
"এইজন্য নয় যে আমি কিংসওয়েতে খুব জনপ্রিয়, বরং ভোট ভাগ এবং ফার্স্ট-পাস্ট-দ্য-পোস্ট সিস্টেম যেভাবে কাজ করে তার জন্য"।
ভোট ভাগের চাবিকাঠিই হচ্ছে, লিবারেল ও NDP প্রার্থীদের সমস্যার জন্যে বিভেদ।
ন্যাচারালাইজড কানাডিয়ান ইউয়ান তাঁর অভিবাসী ইতিহাসের দিকে ইঙ্গিত করেছেন, যা তাঁকে রাইডিং-এর অভিবাসী ও জাতিগত পাড়ায় সহমর্মিতা যোগাবে।
"আমি খুব সামান্য পুঁজি নিয়ে এসেছিলাম কিন্তু কঠিন পরিশ্রমের ফলে আমি পরিচিতি পেয়েছি ও একজন সফল ব্যবসায়ীতে পরিণত হয়েছি"।
"নিজেদের অভীপ্সিত লক্ষ্যে পৌঁছনোর জন্য অভিবাসীদের কি সহ্য করতে হয় তা আমি বুঝি"।
তাঁর NDP প্রতিদ্বন্দ্বী ডেভিস বলেছেন "আমি আমাদের রাইডিং-এর বৈচিত্র্যময় সাংস্কৃতিক বুনন পছন্দ করি ও তার সম্মান ও কদর করি"।
"আমিই একমাত্র প্রার্থী যে এখানে থাকে ও যার শিকড়ও এখানেই।" এই টিমস্টারের আইনজীবী আসলে এডমন্টন থেকে হলেও ১৯৯১ সাল থেকে ভ্যাঙ্কুভারের শহরতলিতে থাকেন।
এই টিমস্টারের আইনজীবী আসলে এডমন্টন থেকে হলেও ১৯৯১ সাল থেকে ভ্যাঙ্কুভারের শহরতলিতে থাকেন।
কনজার্ভেটিভ দলের প্রার্থী সালোমন রায়েক সংবাদমাধ্যমের নানা সূত্র থেকে করা প্রশ্নের প্রতিক্রিয়া জানাচ্ছেন না, এবং তাঁকে দীর্ঘ-শট প্রার্থীর উদাহরণ হিশেবে দেখানো হচ্ছে- এমন একজন প্রার্থী যাঁর জেতার সম্ভাবনা খুবই কম কিন্তু তাও তিনি নিজের দলের প্রতিনিধিত্ব করেন।
তিনি শেষ ৩ বছর ধরে রাইডিং-এ বাস করছেন, তিনি একজন ইঞ্জিনিয়ার ও ছোট ব্যবসায়ী ও দক্ষিণ ভ্যাঙ্কুভার জুড়ে তাঁর সমাজসেবায় জড়িত থাকার ইতিহাস আছে।
"আমি মনে করি জাতিগত ও অর্থনৈতিকভাবে বৈচিত্র্যময় সমাজ তৈরির মেরুদণ্ড হিশেবে ছোট ব্যবসা খাতের স্বাভাবিক স্পন্দন তৈরি করার জন্য কিংসওয়ে ও তার আশেপাশের এলাকা অসাধারণ জায়গা"।
এই লড়াইয়ের মঞ্চ তৈরি হয় ২০০৬ সালে, যখন সদ্য নির্বাচিত লিবারেল ডেভ এমারসন দলবদল করে সোজা কনজার্ভেটিভ মন্ত্রীসভায় যোগ দেন, প্রথমে আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মন্ত্রী ও ম্যাক্সিম বার্নিয়েরের পদত্যাগের পরে বৈদেশিক নীতির মন্ত্রী হিশেবে।
বামপন্থা-ঘেঁষা এই রাইডিং-এ তাঁর এই দলত্যাগ বিতর্কের ঝড় তোলে, যেখানে ১৯৫৩-তে তৈরি হওয়ার পর থেকে কেবলমাত্র একবার ১৯৫৮ সালে ডিয়েফেনবেকার ধসের সময়ে প্রোগ্রেসিভ কনজার্ভেটিভ প্রার্থী নির্বাচিত হয়েছিলেন।
সঙ্কল্পটি লোকসভায় জমা দেওয়া হয়েছে এবং তা আন্তর্জাতিক সম্পর্কের U.S. হাউজ কমিটিতে রেফার করা হয়েছে।
বুশ প্রশাসনের যুদ্ধ-পূর্ববর্তী ইন্টেলিজেন্স সামলানো ও ইরাক যুদ্ধের পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন নিয়ে যা প্রশ্ন উঠেছিল তার উত্তরে এই সঙ্কল্পটি নেওয়া হয়েছে।
সাংবিধানিক আইনজীবী জন বোনিফাজ বলেন, "আমরা চাই যে একজন কংগ্রেসের সভ্য অনুসন্ধান করুন যে রাষ্ট্রপতি অভিযুক্ত হওয়ার মতো কোনো অপরাধ করেছেন কিনা"।
"আমরা বেশ কিছু অফিসের সাথে এই নিয়ে কথাবার্তা চালাচ্ছি"।
কিন্তু কনিয়ারস এখনই এত দৃঢ় পদক্ষেপ নিতে আগ্রহী নন।
কনিয়ারস বলেছেন, "এই মুহূর্তে আমার এরকম কিছু করার ইচ্ছা নেই," যদিও তিনি বলেছেন যে তিনি অন্যভাবে তদন্তের জন্য চাপ দিতে চান, যেমন কমিটির তদন্তকারীদের লন্ডন পাঠিয়ে।
এই মাসের গোড়ার দিকে রেপ: জো লফগ্রেন (ডি-কালিফ) কনিয়ারস আয়োজিত একটি ফোরামে বলেন "আপনারা যদি সংবিধান লেখার নথি পড়ে দেখেন, দেখবেন সংবিধানের খসড়া তৈরি হওয়ার সময়ে 'উচ্চ পর্যায়ের অপরাধ ও অপকর্ম'-এর একটি বিশেষ অর্থ ছিল"।
রেপ: বারবারা লি-এর অনুসন্ধানের সঙ্কল্পটি একটি অপেক্ষাকৃত কম কঠোর সংসদীয় কৌশল, যেখানে কর্তৃপক্ষকে বলা হবে গোপন ব্রিটিশ মেমোর দাবি সম্পর্কে আরো তথ্য দিতে, যেখানে উল্লেখিত রয়েছে যে ইরাকের ক্ষেত্রে যুদ্ধ-পূর্ববর্তী ইন্টেলিজেন্স "আগে থেকে স্থির" করা ছিল, যাতে বহিরাক্রমণটিকে ন্যায্যতা দেওয়া যায়।
এই অনুসন্ধানের সঙ্কল্পটি একটি বিশেষ সুবিধাযুক্ত সঙ্কল্প, যার অর্থ হলো যে এটি পেশ করার ১৪ দিনের মধ্যে এটিকে নিয়ে কোনো কাজ না হলে কংগ্রেসের যে সভ্যরা এই সঙ্কল্পটি পেশ করেন, তাঁরা এটিকে ভোটের জন্য হাউজ ফ্লোরে নিয়ে আসার অনুরোধ করতে পারেন।
কমিটিটি এই বিষয়টি এখনই তুলতে পারে এবং আগস্টের বিরতির আগে ভোট করে নিতে পারে।
যদি তাঁরা তা না করেন, তাহলে তাঁদেরকে এটি ১৬ সেপ্টেম্বরের মধ্যে তুলতে হবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলেছে যে "আঞ্চলিক চরমপন্থীরা" দক্ষিণ সুদান ও উগান্ডার মধ্যে যাতায়াতকারী এয়ার উগান্ডার বিমানকে নিশানা করতে পারে।
গতকাল খার্তুম-এর মার্কিন দূতাবাসের ওয়েব সাইটে পোস্ট হওয়া এই সতর্কবার্তায় বলা হয়েছে যে জুবা, সুদান ও কাম্পালা, উগান্ডা-র মধ্যে যাতায়াত করা ফ্লাইটগুলির ক্ষেত্রে "সম্ভাব্য হুমকি" আছে।
এমব্যাসি থেকে আক্রমণকারীদের নাম না করলেও বলা হয়েছে হুমকিটি "যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ" ও বিমানযাত্রীদের বলা হয়েছে "সতর্কতা বজায় রাখতে"।
২৫ ডিসেম্বর ডেল্টা ফ্লাইটে একজন নাইজেরিয়ান লোকের অন্তর্বাসে বিস্ফোরক নিয়ে বিস্ফোরণ ঘটানোর চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর থেকেই US তাদের বিমানবন্দরের নিরাপত্তা বাড়িয়ে দিয়েছে।
সুদান সেই ১৪টি দেশের মধ্যে একটি যেখানে US যাওয়ার যাত্রীদের বিমানবন্দরের নিরাপত্তাব্যবস্থায় অতিরিক্ত তল্লাশির মধ্যে দিয়ে যেতে হবে।
কানাডার ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করা ২ জন বৈজ্ঞানিক, তাঁদের নিজেদের ও অন্যান্য বৈজ্ঞানিকদের গবেষণার ভিত্তিতে সায়েন্টিফিক আমেরিকান-এ বলেছে যে হাড় তৈরি করা ছাড়াও মানুষের শরীরে ভিটামিন ডি-র অনেক কাজ থাকতে পারে।
বৈজ্ঞানিক লুজ ই ট্যাভেরা-মেন্ডোজা ও জন এইচ হোয়াইট-এর মতে ভিটামিন ডি ক্যান্সার প্রতিরোধ, মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস, বহুমূত্ররোগ রোধ করতে এবং যক্ষ্মা, ইনফ্লুয়েঞ্জা ও প্রদাহজনিত পেটের অসুখ রোগের সাথে লড়াই করার ক্ষেত্রে কার্যকরী হতে পারে।
গবেষকেরা বলেছেন যে এই বিষয়ে বিশেষজ্ঞদের মধ্যে "ব্যাপক ঐক্যমত্য" দেখা যাচ্ছে যে জনসংখ্যার একটা বিশাল অংশের, বিশেষত নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে, কম রোদ্দুর এবং অথবা বাইরে কম সময় কাটানোর ফলে এবং শীতকালে বা ঠিক তার পরে, দেহে স্বাস্থ্যের জন্য সন্তোষজনক মাত্রার থেকে অনেক কম মাত্রায় ভিটামিন ডি থাকছে।
একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে নর্দার্ন ইউরোপের যুবতীদের ৯২% শতাংশের দেহে ভিটামিন ডি-র অভাব রয়েছে এবং ৩৭%-এর দেহে এর অভাব প্রকট।
উজ্জ্বল ত্বকের আমেরিকানদের তুলনায় আফ্রিকান-আমেরিকানদের ক্ষেত্রে সমস্যাটি গুরুতর।
আফ্রিকান-আমেরিকান মহিলাদের প্রায় অর্ধেক গুরুতরভাবে ভিটামিন ডি অভাবগ্রস্ত, এবং সম্ভবত বাকিদেরও অভাব আছে।
লেখকরা আরো বলেন যে, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় ও অন্যান্য জায়গার গবেষকেরা মনে করেন যে FDA সুপারিশ করা ভিটামিন ডি-র দৈনিক সর্বনিম্ন বরাদ্দ খুবই কম।
সুপারিশ করা খাদ্যতালিকার বরাদ্দ(RDA)-এর ব্যাপ্তি হলো ২০০ থেকে ৬০০ আন্তর্জাতিক ইউনিট (IU)।
প্রথম লেখক শীতকালে ১০০০ IU গ্রহন করেন ও দ্বিতীয় লেখক শীতকালে ৫০০০ IU গ্রহণ করেন।
তারা যদিও এই ব্যাপারে সতর্ক ছিলেন যে কোনো একটি মাত্রায় ভিটামিন ডি বিষাক্ত হয়ে যায়।
ক্যুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি-তেও গবেষকদের দ্বারা পরিচালিত একইরকম একটি গবেষণা চালানো হয়েছে, যেখানে দেখা গেছে যে রোদ্দুরে বেশি না বেরোনোর কারনে অনেক বয়স্ক ব্যক্তিই যথেষ্ট পরিমাণে ভিটামিন ডি পান না।
আফগানিস্থানে কানাডার সৈন্যদলের গুলিতে একটি ১০ বছরের ছেলের মৃত্যুর ফলে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া ও প্রতিশোধের আশঙ্কা করা হচ্ছে।
গতকাল স্থানীয় সময় বিকাল ৫টায় একটি পথরোধ, যা আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণের স্থান ঘিরে রেখেছিল, তা ভেঙে মোটরসাইকেল চালানোর সময় ছেলেটি গুলি খায় ও একজন কিশোর আহত হয়।
একজন সৈন্য গুলি ছোঁড়েন ও তা ১৭ বছরের চালককে পার করে গিয়ে ছেলেটিকে মেরে ফেলে।
"২জন আরোহী সহ একটি মোটরসাইকেল খুব দ্রুত গতিতে আফগান জাতীয় পুলিশের নিরাপত্তা বেষ্টনী ভেঙে বেরিয়ে যায়," আফগানিস্থানে NATO-র ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি অ্যাসিস্টেন্স ফোর্স (ISAF)-এর কানাডিয়ান কন্টিনজেন্টের ডেপুটি কমান্ডার কর্নেল ফ্রেড লুইস বলেন।
"চালককে ভেতরের কানাডিয়ান বেষ্টনীর দিকে যাওয়ার সময়ে বহুবার থামতে বলা সত্ত্বেও সে কর্ণপাত করেননি"।
"একজন কানাডিয়ান ISAF সৈন্য তখন আমাদের লড়াইয়ের নিয়মের রক্ষণাত্মক প্রয়োগ মেনেই গুলি চালায়"।
"এক রাউন্ড গুলিতেই চালক ও আরোহী দুজনেই বিদ্ধ হন"।
লুইসের সন্দেহ যে আগত মোটরসাইকেলের গতির কারণে সৈন্যরা সতর্ক করার জন্য গুলি চালানোর সময় পায়নি।
তিনি এও বলেন যে যদিও গাড়িটি থেকে কোনো বিস্ফোরক পাওয়া যায়নি কিন্তু তাঁর মনে একটি "গোপন সন্দেহ" আছে যে সৈন্যরা ভয় পেয়েছিল যে মোটরসাইকেলে একজন দ্বিতীয় আত্মঘাতী বোমারু আছে ও সেইজন্য রক্ষণাত্মক কাজ করে।
তিনি এও যোগ করেন যে তাঁর চিন্তা যে তালিবানেরা প্রচারণার জন্য এই ঘটনার সুযোগ তোলার চেষ্টা করবে এবং তিনি স্থানীয় লোকেদের থেকে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়ার আশঙ্কা করছেন।
"আমি এই নিয়ে চিন্তিত থাকব ও আমার মনে হয় আমাদের উচিত আফগান মানুষদের কাছে সঠিক বার্তা পৌঁছে দেওয়া," তিনি বলেন।
"বার্তাটি হলো যে আমরা এখানে তাদের সাহায্য করতে এসেছি এবং কখনোই তাদের আঘাত দিতে চাইনা"।
ছেলেটির আত্মীয়রা গত রাতে উত্তর দাবি করে কানাডিয়ান মিলিটারি ঘাঁটির দরজায় জড়ো হয়েছিল।
আত্মঘাতী হামলা, যা গুলি চলার ঘটনার ২ ঘণ্টা আগে ঘটেছিল, তাতে কর্পোরাল ডেভিড ব্রউন মারা যান।
আরো ৩ জন সৈন্য আহত হয় কিন্তু বলা হয়েছে তাদের অবস্থা ভালো।
আত্মঘাতী বোমারু কান্দাহারে কানাডিয়ান টহলদারি কনভয়ে তার গাড়ি নিয়ে ধাক্কা মারলে বিস্ফোরণটি ঘটে ও তাতে একটি আফগান বাচ্চাও মারা গেছে।
কর্পোরাল ব্রউন, ২০০১-এর শেষের দিকে আফগানিস্থানে আমেরিকা পরিচালিত "সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ"-এর অংশ হিশেবে কানাডিয়ান সামরিক অভিযান শুরু হওয়ার পর থেকে মৃত্যবরণকারী ২৭তম কানাডিয়ান সৈন্য।
জাপানের কানাজাওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকেরা ঘোষণা করেছেন যে যকৃৎ থেকে উৎপন্ন হওয়া একটি হরমোন সনাক্ত করা হয়েছে, যা এতদিন না জানা একটি ইনসুলিন প্রতিরোধের কারণ।
এই আবিষ্কারের ফলে ইনসুলিন প্রতিরোধ ও টাইপ টু বহুমূত্ররোগের ক্ষেত্রে নতুন গবেষণার রাস্তা খুলে যেতে পারে।
ইনসুলিন প্রতিরোধ (IR) এমন একটি পরিস্থিতি যেখানে দেহের কোষগুলি ইনসুলিন ভিত্তিক চিকিৎসার ক্ষেত্রে ঠিকমতো সাড়া দিতে পারে না।
অগ্ন্যাশয় ইনসুলিন তৈরি করা চালিয়ে যায় কিন্তু শর্করার মাত্রা বৃদ্ধি আটকাতে পারে না; অন্য কথায়, শরীর ইনসুলিনে ঠিকভাবে সাড়া দিতে অক্ষম হয়ে পড়ে।
গবেষকেরা দেখেছেন যে টাইপ টু বুহুমূত্ররোগ থাকা মানুষ- যাঁদের মধ্যে ইনসুলিন প্রতিরোধ বেশি থাকে, তাঁদের ক্ষেত্রে যকৃৎ বেশি মাত্রায় জিন এনকোডিং "সেলেনোপ্রোটিন পি" (SEPP1) বার করে।
SEPP1 ও অ্যাডিপোকাইন-এর নতুন পাওয়া এই যোগসূত্র নতুন গবেষণার দিক খুলে দেবে।
এই আবিষ্কার আলঝাইমার রোগ সম্পর্কিত বিভিন্ন প্লাক বুঝতেও সাহায্য করতে পারে।
জাপানের ফুকুওকার কিয়ুশু বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকেরা আগের একটি সমীক্ষায় এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিলেন যে ইনসুলিন প্রতিরোধ ও আলঝাইমারে আক্রান্তদের মধ্যে পাওয়া প্লাকের বিকাশের মধ্যে সম্ভবত যোগসূত্র আছে।
দ্য ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন ধারনা করেছে যে পৃথিবী জুড়ে ৩৭ মিলিয়ন মানুষ ডিমেনশিয়া এবং/অথবা আলঝাইমারে আক্রান্ত।
নেভাডার লাস ভেগাসে হওয়া শনিবারের লিবারটেরিয়ান জাতীয় কনভেনশনে প্রাক্তন নিউ মেক্সিকো গভর্নর গ্যারি জনসন U.S. লিবারটেরিয়ান পার্টির ২০১২-এর রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী মনোনীত হয়েছেন।
ক্যালিফোর্নিয়ার বিচারপতি জেমস পি গ্রে তাঁর সহপ্রার্থী হিশেবে মনোনীত হয়েছেন।
লিবারটেরিয়ান পার্টির সঙ্গে জনসনের সম্পর্কের সূত্রপাত ১৯৯৩ সালে, যখন তিনি এক বছরের মতো সময় ধরে খাজনা-দেওয়া-সদস্য ছিলেন।
২০০০ সালে পার্টি তাঁকে তাদের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হিশেবে মনোনীত করে, কিন্তু তিনি সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বলেন, "আমি একজন রিপাব্লিকান, এবং আমি রাষ্ট্রপতি পদের জন্য লড়ব না"।
রিপাব্লিকান হিশেবে জনসন ১৯৯৪ ও ১৯৯৮ তে নিউ মেক্সিকোর গভর্নর হিশেবে নির্বাচিত ও পুনঃনির্বাচিত হন।
গভর্নর থাকাকালীন তিনি ৭৫০-এরও বেশি বিলে ভেটো দেন, যা তখনকার বাকি সব গভর্নরের মোট ভেটোর থেকেও বেশি, এবং রাজ্যকে ১ বিলিয়ন ডলার উদ্বৃত্ত বাজেট দেন।
টার্মের সীমার জন্য ২০০৩-এ অফিস ছাড়ার পরে তিনি গাঁজাকে বৈধতা দেওয়ার কথা বলেছেন, মাউন্ট এভারেস্টে চড়েছেন এবং রাষ্ট্রপতি রাজনীতিতে প্রবেশ করেছেন।
২০০৮-এর রিপাব্লিকান প্রাইমারির সময়ে জনসন, ১৯৯৮-এর লিবারটেরিয়ান পার্টির মনোনীত রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী কংগ্রেসম্যান রন পল-এর প্রার্থী হওয়াকে সমর্থন করেছেন।
২০১২-তে তিনি নিজের রাষ্ট্রপতি প্রচার শুরু করা ঠিক করেন, তার জন্য তিনি বৈদেশিক নীতিতে হস্তক্ষেপ না করা ও ফেডেরাল বাজেটে ব্যাপক ছাঁটাই-এর ভিত্তিতে রিপাব্লিকান পার্টির মনোনয়ন চান।
যদিও তিনি আগে ২টি রিপাব্লিকান বিতর্কে অংশগ্রহণ করেছিলেন, পোল সংখ্যা কম থাকায় বেশিরভাগগুলি থেকেই জনসন বাদ পড়ে যান।
এর ফলস্বরূপ, ডিসেম্বরে, তিনি রিপাব্লিকান প্রচার শেষ করার সিদ্ধান্ত নেন এবং লিবারটেরিয়ান পার্টিতে ফিরে আসেন।
মাসের পর মাস প্রচার চালানোর পরে জনসন প্রথম ব্যালটেই ৫৯৫ জন কনভেনশন প্রতিনিধিদের ৭০ শতাংশকে পাশে পেয়ে অ্যাক্টিভিস্ট আর লি-কে কোণঠাসা করে দেন।
সেই তুলনায় প্রাক্তন কংগ্রেসম্যান বব বার ২০০৮-এর মনোনয়ন নিশ্চিত করার জন্য ৬টি ব্যালট লাগান।
জয়ের পরে জনসন বলেন, "আমি সম্মানিত এবং আমি শুধু এটাই বলতে চাই যে কেউই হতাশ হবেন না"।
তিনি দলকে জেমস পি গ্রে-কে সহপ্রার্থী হিসেবে মনোনীত করার পরামর্শ দিয়েছিলেন, এবং তারা তা মেনে নিয়ে গ্রেকে উপরাস্ট্রপতি প্রার্থী হিসেবে মনোনীত করে।
গ্রে একজন আইনজ্ঞ যিনি ১৯৮৩ সাল থেকে ক্যালিফোর্নিয়ার অরেঞ্জ কাউন্টিতে ট্রায়াল বিচারক হিশেবে কাজ করছেন।
তিনি ১৯৯৮ সালে রিপাব্লিকান হিশেবে কংগ্রেসের জন্য লড়েছিলেন এবং ক্যালিফোর্নিয়ার U.S. রাষ্ট্রীয় পরিষদের জন্য লিবারটেরিয়ান পার্টির ২০০৪-এর মনোনীত প্রার্থী ছিলেন।
তাঁর লেখা এবং সংবাদমাধ্যমে উপস্থিতির সময়ে গ্রে ড্রাগের বিরুদ্ধে যুদ্ধ-র বিরুদ্ধাচারণ করেছেন।
২০০৮-এ লিবারটেরিয়ান পার্টি ৪৫টি রাজ্য ব্যালটে অংশগ্রহণ করে এবং বার জনপ্রিয় ভোটের 0.4 শতাংশ জেতেন।
সাম্প্রতিক একটি পাবলিক পলিসি পোলিং (PPP) সমীক্ষা দেখিয়েছে যে রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা ও আনুমানিক রিপাব্লিকান প্রার্থী মিট রমনি-র সঙ্গে প্রতিযোগিতায় জনসনের ৬ শতাংশ জাতীয় সমর্থন আছে।
ডিসেম্বরের একটি PPP পোল দেখিয়েছে যে নিউ মেক্সিকোতে তিনজনের প্রতিযোগিতায় জনসনের ২৩ শতাংশ সমর্থন আছে।
গোটা ইংল্যান্ড জুড়ে স্থানীয় নির্বাচনে লেবার পার্টির পরাজয়ের ঘটনার পরের দিন সকালে টনি ব্লেয়ার মন্ত্রীসভার রদবদল করায় যুক্তরাজ্যের স্বরাষ্ট্রসচিব চার্লস ক্লার্ক তার গদি হারিয়েছেন।
১০০০ জনেরও বেশি বিদেশী বন্দীকে কারাদণ্ড শেষ হওয়ার পরে দেশান্তরিত করার বদলে ভুল করে জেল থেকে মুক্তি দেওয়ার খবর দুই সপ্তাহ ধরে সংবাদপত্রের শিরোনামে থাকার পরে এই খবর পাওয়া গেছে।
বর্তমান প্রতিরক্ষা সচিব জন রিড স্বরাষ্ট্রসচিব হিশেবে ক্লার্কের জায়গায় আসবেন এবং জ্যাক স্ট্র কমনস নেতা হবেন।
আজকে, পেনসিলভানিয়ার ক্ল্যারিয়ন কাউন্টিতে মুখোমুখি গাড়ি দুর্ঘটনায় স্টিয়ারিং লক দ্য ক্লাব-এর আবিষ্কারক ৮১ বছর বয়স্ক জেমস ই উইনার, জুনিয়র-এর মৃত্যু হয়েছে।
কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে দুর্ঘটনাটি ঘটে যখন উইনার তাঁর দিকে আসা যানবাহনের দিকে তাঁর SUV চালিয়ে দেন।
তাঁর গাড়ি চুরি হয়ে যাওয়ার পরে উইনার, ৮০ দশকের শুরুর দিকে দ্য ক্লাব স্টিয়ারিং লকটি বানান।
কোরিয়ান যুদ্ধ লড়ার সময়ে তাঁর মাথায় এই ধারণাটি আসে; যেখানে তিনি ধাতব শিকল দিয়ে তাঁর গাড়ি বেঁধে রাখতেন যাতে কেউ তা নিতে না পারে।
প্রথম ক্লাবটি তিনি পেনসিলভানিয়াতে বিক্রি করেন এবং পরে উইনার ইন্টারন্যাশনাল প্রতিষ্ঠা করেন ও ১০ মিলিয়নেরও বেশি জিনিশ বিক্রি করেন।
এছাড়াও উইনার একাধিক হোটেল, একটি ইস্পাত কম্পানি ও অন্যান্য কম্পানির মালিক ছিলেন।
উইনার ইন্টারন্যাশনাল-এর একজন মুখপাত্র বিবৃতিতে জানিয়েছেন, "[এটি] আমাদের জন্য খুবই কঠিন সময় এবং পরিবারের পক্ষ থেকে অনুরোধ যে আপনারা যেন তাঁদের গোপনীয়তাকে সম্মান জানান"।
শুক্রবার সন্ধ্যায় চীনের চেংডুতে একটি বিস্ফোরণের ফলে ফক্সকন পরিচালিত একটি কারখানা, যা বিশ্বের বৃহত্তম ইলেকট্রনিক দ্রব্য নির্মাতাদের মধ্যে একটি ও হিউলেট-প্যাকার্ড, ডেল, সোনি, অ্যাপেল, মোটোরোলা ও নোকিয়ার অন্যতম সরবরাহকারী, আংশিকভাবে বন্ধ হয়ে যায়।
প্রাথমিক তদন্তে মনে করা হচ্ছে দুর্বল বায়ু-চলাচল ব্যবস্থার কারণে দাহ্য ধুলো জমা হওয়ার ফলে এই বিস্ফোরণ ঘটেছে।
বিস্ফোরণটি ঘটে সন্ধ্যা 7:18-তে, যখন শ্রমিকদের শিফট বদল ঘটে।
অন্তত ৩ জন মারা গেছেন ও ১৫ জন আহত হয়েছেন।
ফক্সকন তদন্ত করার স্বার্থে উৎপাদন বন্ধ রেখেছে, বলেছে "ক্ষতিগ্রস্ত কারখানাটির সব কাজকর্ম স্থগিত রাখা হবে ও অন্যান্য যেসব কারখানায় একই ধরণের কারিগরি পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়, সেইসব জায়গাতেও উৎপাদন সাময়িকভাবে বন্ধ রাখা হয়েছে, যতক্ষণ না পর্যন্ত তদন্তের ফলাফল জানা যাচ্ছে"।
"চীনে আমাদের কারখানাগুলিতে অন্যান্য উৎপাদনের কাজ স্বাভাবিকভাবেই চলছে"।
সোমবার নাগরিক কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, পালিশ করার কারখানার বাতাসের দাহ্য ধুলোই এর কারণ।
হংকং-এর শ্রমিক অধিকার দল স্টুডেন্টস & স্কলারস এগেনস্ট কর্পোরেট মিসবিহেভিয়ার বলেছে যে তারা মার্চ মাসে ফক্সকন-এর কাজের পরিবেশ পর্যালোচনা করার সময়েই এই অ্যালুমিনিয়াম ধুলোর কথা জানিয়েছিল।
বিস্ফোরণের পরে তারা মন্তব্য করে যে শ্রমিকেরা অভিযোগ করেছিলেন যে "এই বিভাগের বায়ুচলাচল ব্যবস্থা খুবই খারাপ"।
"এর ফলে বাতাসে প্রচুর পরিমাণে অ্যালুমিনিয়ামের ধুলো ভেসে বেড়ায়"।
"মুখ ঢাকা থাকলেও শ্রমিকেরা সর্বক্ষণ নিশ্বাসের সঙ্গে অ্যালুমিনিয়ামের ধুলো গ্রহণ করেন"।
"শ্রমিকেরা তাঁদের সুতির দস্তানা খুলে ফেললে দেখা যায় যে তাঁদের হাত অ্যালুমিনিয়ামের ধুলোতে ভর্তি"।
ফক্সকন এর জবাবে বলেছে যে এই দলটি "দুর্ভাগ্যজনক ঘটনার ফায়দা তোলা"-র চেষ্টা করছে ও "কর্মচারীদের স্বাস্থ্য ও সুরক্ষার ক্ষেত্রে ফক্সকনের অঙ্গীকার"-কে ভুলভাবে বর্ণনা করছে।
গবেষণা দল IHS iSuppli বলেছে যে এই বিস্ফোরণের ফলে বছরের এই কোয়ার্টারে ৫০০, ০০০ আইপ্যাড কম উৎপাদন হতে পারে।
তারা বলেছে যে শেনজেন-এ একটি বৃহত্তর কারখানা আছে কিন্তু তা সম্ভাব্য লোকসানের ক্ষতি পূরণ করার কাজ সামলাতে পারবে না।
শুক্রবার রাশিয়ার কামস্কাটকা উপদ্বীপের দূরবর্তী পূর্ব উপকূলের দিকে সমুদ্রের নিচে হওয়া একটি ভূমিকম্প ১০, ০০০ কিলোমিটার দূরে রাজধানী শহর মস্কোতে অনুভূত হয়েছে।
ওখটোস্ক সমুদ্রে সমুদ্রতলের ৬০০ কিলোমিটারের নিচে ভূমিকম্পটি ঘটে ও রিখটার স্কেলে ধরা পড়েছে কম্পনের মাত্রা ছিল ৮.২, এবং মস্কোর কম্পন, স্কেলের মান অনুযায়ী ১.০।
মস্কোর নাগরিকেরা বলেছে যে কম্পনটি "খুব শক্তিশালী" না হলেও তা দেওয়ালে ঝোলা জিনিশ নাড়ানোর জন্য যথেষ্ট ছিল।
শেষ বার মস্কোতে এরকম কম্পন অনুভূত হয় ১৯৮৪ সালে।
এটি একটি তথাকথিত ডিপ-ফোকাস ভূমিকম্প, সেইজন্যই এত বড় অঞ্চল জুড়ে এটি অনুভব করা গেছে।
এত গভীরে ভূমিকম্প হলে তার তরঙ্গ নিচের স্তর দিয়ে অগ্রসর হয়, কার্যতঃ ম্যান্টল দিয়ে, কিন্তু পৃথিবীপৃষ্ঠে পৌঁছনোর আগেই তা উল্লেখযোগ্যভাবে দুর্বল হয়ে যায়।
সেইজন্যই এইসব ক্ষেত্রে কোনো আঘাত বা ক্ষতির ঘটনা ঘটে না।
শুক্রবার সাহ্‌কালিন দ্বীপে সুনামি সতর্কতা জারি করা হয়েছিল, কিন্তু কিছু পরেই তা তুলে নেওয়া হয়।
পরের সপ্তাহে 7.0-এরও বেশি মাত্রায় একটি সমুদ্রের তলার ভূমিকম্পের পূর্বাভাস থাকায় এই দ্বীপটিকে হয়ত আবার সুনামি পরিস্থিতির জন্য তৈরি হতে হবে।
U.S. ফেডেরাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশনের কর্মকর্তারা নিউ ইয়র্কের বিনিয়োগ ব্যবসায়ী গোল্ডম্যান স্যাক্স-কে পাঠানো মৃত্যুর হুমকির তদন্ত করছে।
২০টি U.S. সংবাদপত্রে হুমকি দেওয়া চিঠি পাঠানো হয়েছে, যাতে লেখা ছিল: "গোল্ডম্যান স্যাক্স"।
বলা হয়েছে চিঠিটি নীল দাগ-টানা আলগা পাতায় লাল কালিতে পরিষ্কার ভাবে লেখা ও তার নিচে "A.Q.U.S.A" সই করা ছিল।
মনে করা হচ্ছে চিঠিগুলি নিউ ইয়র্কের ক্যুইন্স থেকে পাঠানো হয়েছে।
ব্যাঙ্কটি আইন প্রয়োগকারী কর্তৃপক্ষের সঙ্গে একসাথে কাজ করছে, যদিও গোল্ডম্যান স্যাক্সের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে যে সম্ভবত হুমকিটি বিশ্বাসযোগ্য নয়।
ব্যাঙ্কের একজন মুখপাত্র বলেছেন যে তাঁরা যে কোনো হুমকিকেই খুবই গুরুত্ব দেন।
"সবরকম হুমকি মোকাবিলা করার জন্যই আমাদের ব্যাপক নিরাপত্তা ব্যবস্থা আছে এবং আমরা পরিস্থিতিটির ওপর খুব কাছ থেকে নজর রাখছি"।
গোল্ডম্যান স্যাক্সের প্রধান কার্যালয় নিউ ইয়র্কে ও লন্ডন, ফ্রাঙ্কফুর্ট, টোকিও, হংকং ও অন্যান্য অর্থনৈতিক কেন্দ্রগুলিতেও তাদের অফিস আছে।
নিউ জার্সির জার্সি সিটিতে, রাজ্যের উচ্চতম বাড়িতে তাদের অফিসে ৩, ০০০-এরও বেশি কর্মী কাজ করেন।
আলাবামা-র হান্টসভিল-এ আলাবামা বিশ্ববিদ্যালয়ের শেলবি সেন্টার ফর সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজিতে ক্যাম্পাসে গোলাগুলির ঘটনায় ৩জন মারা গেছেন ও একজন আহত হয়েছেন।
আরো বেশ কিছু সম্ভাব্য আক্রান্ত ব্যক্তিদের সঙ্গে সঙ্গেই অ্যাম্বুলেন্সে করে কাছের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
তার পর থেকেই আশেপাশের অঞ্চলটিকে ঘিরে রাখা হয়েছে ও বর্তমানে গোটা বিশ্ববিদ্যালয়টিকে তালাবন্ধ করে রাখা হয়েছে।
"৩ জনের মৃত্যু ও একজনের আহত হওয়া সম্বন্ধে আমরা নিশ্চিত"।
"গুলিবর্ষনকারী ধরা পড়েছে," বিশ্ববিদ্যালয়ের মুখপাত্র রে গার্নার স্থানীয় সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন।
মি: গার্নার এও বলেন যে গুলিবর্ষনকারী একজন মহিলা, কিন্তু তিনি তাকে বা আক্রান্তদের কাউকেই সনাক্ত করতে পারেননি।
একটি বিখ্যাত মালয়েশিয়ান সংবাদপত্র দ্য নিউ স্ট্রেইটস টাইমস বিশিষ্ট মালয়েশিয়ান ব্লগার আহিরুদ্দিন আতান ও জেফ ওই-এর বিরুদ্ধে মানহানির মামলা দায়ের করেছে।
তাঁদের বিরুদ্ধে ইংরাজি দৈনিকটির উচ্চপদস্থ সম্পাদকদের মানহানি করার অভিযোগ আনা হয়েছে।
এই মামলাটিই এই দেশে ব্লগারদের বিরুদ্ধে মানহানির মামলার প্রথম দৃষ্টান্ত।
মালয়েশিয়ার এই প্রাচীনতম সংবাদপত্রটির মালিক মিডিয়া প্রাইমা গ্রুপ, যাদের আবার মালিক হলো সরকারে থাকা প্রধান দল, ইউনাইটেড মালয়েজ ন্যাসনেল অর্গানাইজেশন।
মালয়েশিয়ার মিডিয়া আইন খুবই কড়া, কিন্তু নতুন ধরণের ইলেকট্রনিক মিডিয়ার ক্ষেত্রে তা অনেক কম কার্যকরী।
শাসক জোটের প্রধান সদস্য বারিসান ন্যাসনেল(জাতীয় ফ্রন্ট) মিডিয়া আইনের কিছু সংশোধন করার প্রস্তাব রেখেছে, যেমন যে ব্লগাররা বিতর্কিত ও "সরকার বিরোধী" বক্তব্য ছাপাবে তাদের শাস্তি দেওয়া।
ফালকার্ক আজ প্রতিপক্ষের মাঠে কিলমার্নক-কে হারাতে না পেরে স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগ (SPL) থেকে বিদায় নিল।
দলগুলি রাগবি পার্ক-এ 0-0 তে ড্র করে, এ খেলায় খুব বেশি গোলে শট দেখা যায়নি, গোটা খেলায় কেবলমাত্র ৯টি।
২০০৫ সালের পরে এই প্রথম ফালকার্ক স্কটিশ ফুটবলের দ্বিতীয় স্তরে।
কালমার্নক দ্বাদশ অবস্থান থেকে আগেই ২ পয়েন্টে এগিয়ে ছিল, যে অবস্থানে ছিল ফালকার্ক।
শেষ স্থানে থাকা দলকে বিদায় নিতে হবে, এবং কেবল ড্র করার প্রয়োজন থাকায় কালমার্নক ধীর ও রক্ষণাত্মক খেলা খেলে।
২০০৫ সালের পরে এই প্রথম ফালকার্ক স্কটিশ ফুটবলের দ্বিতীয় স্তরে।
পুরো খেলায় লক্ষ্যে মাত্র ২টি শট মারায়, ড্রয়ের বেশিরভাগ কৃতিত্বই উভয় দলের রক্ষনাত্মক লাইনের, যারা প্রচুর শেষ মূহুর্তের ট্যাকল ও জড়ভাবে আক্রমণ করেছে।
যদিও প্রথমার্ধে বল দখলের দিক থেকে ফালকার্ক এগিয়ে ছিল, দ্বিতীয়ার্ধে খেলা অনেক সমান-সমান হয়ে যায়।
৭৭ মিনিটের মাথায় ফালকার্ক গোলে বল ঢুকিয়ে দেয়, কিন্তু কিলমার্নক গোলরক্ষকের ওপর পরিষ্কার ফাউল হওয়ার গোলটি বাতিল হয়ে যায়।
তার একটু পরেই ক্রেগ ব্রাইসনের চেষ্টায় কিলমার্নক ক্রসবারে বল লাগায়।
৮৬ মিনিটের মাথায় ফালকার্ক-এর হাতে খেলাটি জেতার একটি সুবর্ণ সুযোগ আসে, যখন খালি গোলের সামনে রায়ান ফ্লিন-এর পায়ে বল আসে, কিন্তু এই তরুণ মিডফিল্ডার ১০ গজ দূর থেকে ওপরে মেরে দেয়।
খেলার পরে কিলমার্নক ম্যানেজার জিমি কল্ডারউড অভিজ্ঞতা নিয়ে বলেন: "এটি একটি দীর্ঘ, দীর্ঘ দিন ছিল"।
"কি জানো, সত্যি কথা বলতে আমি কাউকে এটি সুপারিশ করব না"।
"আমাদের পালটা আক্রমণের একটা সুযোগ ছিল, যেটা আমরা নিইনি, তারপরে আমার মনে হয় ৯২তম কি ৯৩তম মিনিটে তরুণ ফ্লিন খুব ভালো সুযোগ হারায়"।
ক্লাবে তাঁর ভবিষ্যত নিয়ে জিজ্ঞাসা করলে কল্ডারউড উত্তরে বলেন: "আমি দেখি ধারণাটা কি"।
"আমি আরো অনেক এইরকম খেলার সঙ্গে থাকতে চাইনা"।
ফালকার্ক-এর ম্যানেজার স্টিভেন প্রেসলিও রেডিও স্কটল্যান্ডকে খেলা সম্বন্ধে তাঁর মতামত জানান: "এটি খুবই আবেগঘন একটি দিন ছিল, জানেন, আমরা খুবই হতাশ, কিন্তু তাও, আমি এই খেলোয়াড়দের দলের থেকে এর বেশি কিছু চাইতেও পারতাম না"।
"আমরা যা যা নিয়ে কথা বলি, ইচ্ছা, চেষ্টা, প্রয়োগ, আজ তার সবই প্রচুর পরিমাণে ছিল"।
ম্যানেজার হিশেবে প্রেসলির এটিই প্রথম সিজন, এবং তাঁকে তাঁর ভূমিকার অভিজ্ঞতা নিয়ে প্রশ্ন করা হয়: "আমার ভীষণ ভালো লাগছে"।
"আজকের দিনটি খুবই আবেগঘন ছিল, কিন্তু আমার তিন মাস দায়িত্বে থাকার প্রেক্ষিতে বলছি, অসাধারণ অভিজ্ঞতা হয়েছে"।
"আমি এখানে খুবই উপভোগ করছি ও আশা করছি নিশ্চয়ই আমরা পরের সিজনের জন্য তৈরি হতে পারব"।
প্রবল বর্ষণ ও আকস্মিক বন্যা চীনের দক্ষিণ-পশ্চিমের শহর চংকিং-এর কাছে একটি গিরিখাতে আছড়ে পড়ার ফলে ১৪ জনের মৃত্যু হয়েছে।
জানা গেছে যে ভ্রমণকারীদের একটি দল একজন পথপ্রদর্শক সহ তানজাংজিয়া গিরিখাতের একটি নিষিদ্ধ এলাকায় ঢুকেছিল।
৩৫ জনের দলের ১৬ জন সদস্যকে উদ্ধার করা গেলেও ১৪ জন মারা গিয়েছেন ও ৫ জন এখনো নিরুদ্দেশ।
শনিবারের প্রবল বর্ষণের ফলে একটি জলপ্রাচীর গিরিখাতে নেমে আসে ও তার ফলে এই বন্যা হয়।
প্রায় ৪০০ উদ্ধারকর্মী এই উদ্ধারকাজে সাহায্য করছে ও কেউ বেঁচে আছে কিনা তার খোঁজ চালাচ্ছে।
গ্রামবাসীরা বন্যা আটকানোর সাময়িক বাধা তৈরি করলেও তাঁদের প্রচেষ্টা বিফল হয় ও অসংখ্য ঘরবাড়ি ও রাস্তাঘাট ঝড়বৃষ্টিতে ভেসে যায়।
"যদিও আমরা তাঁকে হারিয়ে ব্যথিত, কিন্তু তিনি এমন উত্তরাধিকার রেখে গেছেন যা শত্রু দেশ ও ধর্মকে জ্বালিয়ে দেবে"।
মনে করা হচ্ছে যে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসাইলে আঘাতপ্রাপ্ত হন, যা পাকিস্তানের উত্তর ওয়াজিরিস্তানে একটি প্রেডেটর ড্রোন থেকে ছোঁড়া হয়েছিল বলে এখন সনাক্ত করা হয়েছে, এবং আরো এক ডজন মিলিট্যান্টের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।
একজন পাকিস্তানি গোয়েন্দা কর্মকর্তা বলেছেন, "মনে হচ্ছে মিসাইলটি একটি ড্রোন থেকে ছোঁড়া হয়েছিল"।
পাশ্চাত্যের একজন গোয়েন্দা কর্মকর্তা বলেন, "ওদের এই লোকেদের পুনরুৎপাদিত ও প্রতিস্থাপিত করার ক্ষমতা আছে"।
বলা হয় আল-লিবি আল কায়েদার সদস্যদের মধ্যে তৃতীয় সর্বোচ্চ পদে ছিল।
পাকিস্তানের সরকার বলেছে তারা ওনার মৃত্যুর ব্যাপারে জানতেন না।
মৃত্যুর বিশদ বিবরণ এখনো প্রকাশ করা হয়নি।
২৯ মে, শনিবার আফ্রিকার দেশ মালাউই-র রাষ্ট্রপতি বিঙ্গু ওয়া মুথারিকা এক সমকামী দম্পতির শাস্তি মকুব করেছেন, যাঁরা পায়ুকাম ও অশালীনতার জন্য ১৪ বছরের কারাবাসে দণ্ডিত হয়েছিলেন।
মুথারিকা, যিনি আগে সমকামিতাকে অস্বাভাবিক বলে খারিজ করে দিয়েছিলেন, বলেছেন যে তিনি মানবিকতার খাতিরে এই দম্পতিকে ছেড়ে দিচ্ছেন।
বৃহস্পতিবার দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতিকে মালাউই-র গ্রেফতার নিয়ে প্রশ্ন করায় তিনি মালাউই কোর্টের সিদ্ধান্তকে নিন্দা করে বিরল বিরোধী বক্তব্যে বলেছেন, "আমাদের সংবিধানের ভিত্তিতে আমরা লোকজনকে গ্রেফতার করার ঘটনার নিন্দা করেছি"।
ডিসেম্বর মাসে একটি ব্যক্তিগত এনগেজমেন্ট অনুষ্ঠানের পরে স্টিভেন মোঞ্জে্যা, ২৬ ও তিয়োঙ্গে চিম্বালাঙ্গা, ২০ গ্রেফতার হন।
ব্রিটিশ উপনিবেশ থাকাকালীন মালাউই-তে আরোপ হওয়া আইনের ভিত্তিতে এই দুজনকে অশালীন অশ্লীলতা ও অস্বাভাবিক আচরণবিধিতে অভিযুক্ত করা হয়েছিল।
সৌরজগতের বাইরের বৃহত্তম গ্রহ বা এক্সোপ্ল্যানেট আবিষ্কৃত হয়েছে, যা ১, ৪৩৫ আলোকবর্ষ দূরে GSC 02620-00648 নক্ষত্রকে আবর্তন করছে।
এই গ্রহটি, ট্রান্সআটলান্টিক এক্সোপ্ল্যানেট সার্ভে-র নামে যার নাম রাখা হয়েছে TrES-4, আয়তনে বৃহস্পতির 1.7 গুণ।
TrES-4-এর ভর বৃহস্পতির তুলনায় কম ও এর ঘনত্ব খুবই কম, প্রতি কিউবিক মিটারে মাত্র 0.2 গ্রাম, যা ওয়াইন কর্কের থেকেও কম।
TrES-4 এর নক্ষত্রটিকে মাত্র ৭ মিলিয়ন কিমি (4.5 মিলিয়ন মাইল) দূর থেকে আবর্তন করে, যার অর্থ হলো গ্রহটির আনুমানিক তাপমাত্রা ১, ৩২৭ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (আনুমানিক ১৬০০ কে বা ২, ৩০০ ডিগ্রি ফারেনহাইট)।
মান্ডুশেভ আরো বলেন যে, "উচ্চ বায়ুমণ্ডলে্র উপরে গ্রহটির টান দুর্বল, বায়ুমণ্ডলের কিছু অংশ সম্ভবত ধূমকেতুর লেজের মতো হয়ে বেরিয়ে যায়"।
এই গ্রহের আয়তনের জন্য, প্রচণ্ড উষ্ণ দানবাকার গ্রহ সম্বন্ধে বর্তমান তত্ত্বগুলি এই গ্রহ এত বিশালায়তন কেন তা ব্যাখ্যা করতে সমস্যায় পড়ে।
ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, যা TrES এর একটি টেলিস্কোপ চালায়, তার এক স্নাতক স্তরের ছাত্র ফ্রান্সিস ও'ডোনোভান বলেছে, "আমরা এটা দেখে বিস্মিত হচ্ছি যে এই দানবাকার গ্রহগুলি তুলনামূলকভাবে কত বড় হতে পারে"।
"কিন্তু আমরা যদি কঠিন পরিবেশে এই স্ফীত গ্রহগুলির আয়তন ব্যাখ্যা করতে পারি, তাহলে তা হয়ত আমাদের সৌরজগতের গ্রহগুলি ও তাদের গঠন বুঝতে সাহায্য করবে"।
মাইকেল বেজেন্ট ও রিচার্ড লেই, যাঁরা একজন তৃতীয় লেখকের সঙ্গে একসাথে ১৯৮২ সালের গল্পের বই দ্য হোলি ব্লাড অ্যান্ড দ্য হোলি গ্রেইল বইটি লেখেন, তাঁরা দ্য দা ভিঞ্চি কোডের প্রকাশক র‍্যান্ডম হাউজ-এর বিরুদ্ধে মামলা করেছেন, তাঁদের দাবি ড্যান ব্রাউন দ্য হোলি ব্লাড অ্যান্ড দ্য হোলি গ্রেইল-এর কাহিনিসূত্র চুরি করেছেন।
হোলি ব্লাড অ্যান্ড দ্য হোলি গ্রেইল-এর তৃতীয় লেখক হেনরি লিঙ্কন এই মামলার সঙ্গে জড়িত নন।
র‍্যান্ডম হাউজ দ্য দা ভিঞ্চি কোড এবং দ্য হোলি ব্লাড অ্যান্ড দ্য হোলি গ্রেইল উভয় বইয়েরই প্রকাশক।
২টি বইয়েরই কেন্দ্রীয় বিষয়বস্তু হলো যীশু ও মেরি মাগদালেন-এর বিবাহের থেকে শুরু হওয়া একটি বংশ এখনো বেঁচে আছে।
র‍্যান্ডম হাউজ এই দাবি অস্বীকার করেছে ও র‍্যান্ডম হাউজের প্রধান নির্বাহী গেইল রিবাক একটি বিবৃতিতে বলেন যে তিনি মনে করেন এই মামলার কোনো যোগ্যতা নেই।
"দ্য ভিঞ্চি কোড এবং দ্য হোলি ব্লাড অ্যান্ড দ্য হোলি গ্রেইল দুটি বইয়েরই প্রকাশক হিশেবে আমরা খুবই দুঃখ পেয়েছি যে এইচবিএইচজি'র ৩ জন লেখকের মধ্যে ২ জন আমাদের বিরুদ্ধে এই মামলা দায়ের করেছেন।র্যান্ডম হাউজ এরকম মামলা লড়তে একটুও পছন্দ করে না যেটাকে তারা অযোগ্য মনে করে এবং আমরা নিশ্চিত যে এতে আমাদেরই জয় হবে"।
এই মামলাটি সফল হলে টম হ্যাঙ্কস ও ইয়ান ম্যাককেলেন অভিনীত চলচ্চিত্রটির মুক্তি পাওয়ার ক্ষেত্রে সমস্যা তৈরি করবে।
দ্য দা ভিঞ্চি কোড একটি গল্পের বই ও পৃথিবী জুড়ে তার ৩৬ মিলিয়ন প্রকাশিত কপি আছে।
উপন্যাসটির বাইরের প্রচ্ছদটিতে যে অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ দেওয়া আছে তা আপনাকে নিয়ে যাবে ভার্জিনিয়ার ল্যাংলে-র কাছে যে CIA সদরদপ্তরে।
জনশ্রুতি অনুসারে, ব্রাউনের পরবর্তী বই, দ্য সলোমন কি, ইয়েল স্কাল অ্যান্ড বোন সোসাইটি নিয়ে লেখা।
এই সোসাইটির প্রখ্যাত প্রাক্তন সদস্যদের মধ্যে পড়েন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ এবং ম্যাসাচুসেটস-এর সিনেটর জন কেরি।
গ্রানাডার সেন্ট জর্জেস-এ ক্রিকেট ন্যাশনাল স্টেডিয়ামে বিশ্বকাপের সুপার ৮ পর্যায়ে দক্ষিণ আফ্রিকাকে ৫ উইকেটে হারিয়ে নিউজিল্যান্ড সেমিফাইনালে অস্ট্রেলিয়া, শ্রীলঙ্কা ও এখনও অজানা একটি দলের পাশাপাশি নিজেদের জায়গা নিশ্চিত করেছে।
দক্ষিণ আফ্রিকাকে নিজেদের অগ্রগতি নিশ্চিত করার জন্য পরের খেলায় ইংল্যান্ডকে হারাতে হবে।
উইকিনিউজ জানতে পেরেছে যে যুক্তরাজ্যের টেইনে নিউকাসলে একটি অনুষ্ঠান চলাকালীন মার্কিন রক গায়ক মিট লাউফ অসুস্থ হয়ে পড়েন।
তিনি দর্শকদের বলেন যে এটি "তাঁর জীবনের শেষ অনুষ্ঠান" ও মঞ্চ ছেড়ে চলে যান।
হ্যালোইনের রাতের এই অনুষ্ঠানটি শুরু হওয়ার ৭০ মিনিটের মাথায় এই ঘটনাটি ঘটে।
ড্যাশবোর্ড লাইটের প্যারাডাইস গানটি শুরু করার সময়ে তিনি বলেন, ভিড়ের হাজার হাজার লোক যেন এই অনুষ্ঠান উপভোগ করে, কারণ এটিই তার কেরিয়ারের শেষ অনুষ্ঠান।
তিনি গানটির প্রথম লাইনটি গাওয়ার চেষ্টা করেন, কিন্তু না গেয়ে বলেন "ভদ্রমহিলা ও ভদ্রমহোদয়গণ, আমি আপনাদের খুবই ভালোবাসি, এখানে আসার জন্য আপনাদের ধন্যবাদ, কিন্তু আমি আর চালাতে পারছি না"।
"আমি আমার কোট খুলে ফেলছি, প্রণাম জানাচ্ছি; এবং চিরকালের মতো বিদায় জানাচ্ছি"।
তারপরে তিনি মঞ্চ ছেড়ে চলে যান, ও তার পেছন পেছন চলে যায় গোটা দল।
মেট্রো রেডিও অ্যারেনা, যেখানে অনুষ্ঠানটি হচ্ছিল, ঘোষণা করে যে গায়কের গলা ভেঙে গেছে।
যদিও তারা এও বলে যে ভক্তদের টিকিটের অর্থ, যার মূল্য ছিল £৩৭.৫০ ও £৪৫, ফেরত পাওয়ার সম্ভাবনা প্রায় নেই, কেননা তিনি এক ঘণ্টারও বেশি সময় অনুষ্ঠান করেছেন।
রাষ্ট্রপতি হোর্হে সাম্পাইও পশ্চিম ইউরোপীয় জাতীয় সংসদ ভেঙে দেওয়ার পর, শনিবার, পর্তুগিজ প্রধান মন্ত্রী পেদ্রো সান্তানা লোপেজ, তাঁর পুরো মন্ত্রীসভা সহ পদত্যাগ করেছেন।
সান্তানা লোপেজের সময়কালে খারাপ ক্রেডিট রেটিং ও মিডিয়া সেন্সরশিপের অভিযোগ সহ একের পর এক সমস্যার পর, দেশের বিশ্বাসযোগ্যতা পুনরুদ্ধারের চেষ্টায় সাম্পাইও, শুক্রবার সংসদটিকে ভেঙে দেন।
তারপরে তিনি আগে থেকে ঠিক করা ২০০৬-এর নির্বাচনের আগেই নতুন নির্বাচনের দিন নির্ধারণ করেছেন।
হংকং-এ ২টি স্থাপত্য বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে ও ১৩জন গণতন্ত্রবাদী অ্যাক্টিভিস্টকে গ্রেফতার করা হয়েছে, যে ঘটনাকে সমালোচকরা "রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত" সেন্সরশিপ বলে অভিহিত করছেন।
স্থাপত্যগুলি, "গডেস অফ ডেমোক্রেসি"-র একটি নতুন প্রতিরূপ ও "তিয়েনআনমেন ম্যাসাকার রিলিফ" নামের একটি খোদাই-কাজ তিয়েনআনমেন স্কোয়ারের ঘটনার ২১তম বার্ষিকীর স্মৃতিতে হংকং-এর টাইমস স্কোয়ার শপিং মল-এর বারান্দায় রাখা হয়েছিল।
যদিও কজওয়ে বে বারান্দাটি সর্বসাধারণের চলাচলের স্থান হিশেবে নির্ধারিত, এর দৈনন্দিন দেখাশোনার ভার রয়েছে শপিং মল-এর কর্তৃপক্ষের হাতে।
তারা এই অভিযোগ জানায় যে হংকং অ্যালায়েন্স ইন সাপোর্ট অফ ডেমোক্রেটিক মুভমেন্টস ইন চায়না বা সংক্ষেপে "অ্যালায়েন্স" এই কাজের অনুমতি নেয়নি।
পুলিশ ও ফুড অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টার হাইজিন ডিপার্টমেন্টের কর্মকর্তারা জনসাধারণের কাজকর্মে অসুবিধা সৃষ্টি করার কারণে স্থাপত্যগুলি সরাতে গেলে অ্যাক্টিভিস্টরা ২ঘণ্টা ধরে তাতে বাধা দেয়।
পুলিশের কর্তব্যে বাধা দেওয়ার কারণে পুলিশ একজন আইনকর্তা সহ ১৩জনকে গ্রেফতার করেছে।
মূর্তিগুলি সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় ও বর্তমানে তা শুল্ক ও আবগারি বিভাগ(C&FD)-এর হেফাজতে আছে।
গ্রেফতার হওয়া ১৩ জনকে সেইদিনই জামিনে ছেড়ে দেওয়া হয়।
অ্যালায়েন্সের সম্পাদক অ্যালবার্ট হো দাবি করেছেন যে টাইমস স্কোয়ার জনসাধারণের এলাকা, পুলিশের তাদের থামানোর কোনো অধিকার নেই, এরকম কার্যকলাপ আগেও হয়েছে এবং তাঁকে "...কখনো এত বর্বরতা ও হিংস্রতার মুখোমুখি হতে হয়নি..."।
অ্যালায়েন্সের সহ-সভাপতি লি চিয়ুক-ইয়ান বলেছেন যে C&FD-এর কাজটি খুবই অস্বাভাবিক এবং তিনি বিভাগে যোগাযোগ করে এটা জানার চেষ্টা করেছেন যে বিভাগটি তিয়েনআনমেন স্কোয়ারের ঘটনা সম্পর্কিত জিনিশপত্র সেন্সর করার চেষ্টা করছে কিনা।
বেসিক ল-এর অংশ হিশেবে হংকং চীনের মধ্যে থেকেও এক দেশ, দুটি সিস্টেম বন্দোবস্তের ফলে পাশ্চাত্যের মতো স্বাধীনতা উপভোগ করতে পারে।
অতীতেও গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের স্পেশাল অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ রিজিয়ন(SAR) সেইসব রাজনৈতিক কার্যকলাপ সহ্য করেছে যা চীনে এমনিতে নিষিদ্ধ।
সোমবার সন্ধ্যাবেলা ইংল্যান্ডের বেডফোর্ডশায়ারে লেইটন বাজার্ডের কাছে একটি ট্রেনের প্রসাধনকক্ষে আগুণ লেগে যাওয়ার ঘটনায় একজন যাত্রীর মৃত্যু হয়েছে।
লন্ডন মিডল্যান্ড ট্রেনে আপৎকালীন পরিষেবাকে ডাকা হয়, যেখানে তারা একজন মহিলা যাত্রীর পুড়ে যাওয়া দেহ আবিষ্কার করে।
ব্রিটিশ পরিবহন পুলিশ নিশ্চিত করেছে যে এই অগ্নিকাণ্ডে একজন মহিলার মৃত্যু হয়েছে।
একজন মুখপাত্র বলেছেন; "মৃত মহিলার দেহের আঘাতগুলি পুড়ে যাওয়া থেকেই হয়েছে এবং এই ঘটনায় অন্য কোনো ব্যক্তি জড়িত ছিল বলে মনে করে হচ্ছে না"।
"অগ্নি ও অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবার কর্মকর্তারা ঘটনাস্থলে আছেন"।
এই অগ্নিকাণ্ড ওয়েস্ট কোস্টের মেন লাইনের ট্রেন চলাচলে ব্যাপক ব্যাঘাত ঘটিয়েছে।
নেটওয়ার্ক রেল-এর একজন মুখপাত্র জানান যে তারা লাইনের ৪টি ট্র্যাকের ২টি চালু করার চেষ্টা করছেন এবং সেইসঙ্গে লন্ডন মিডল্যান্ড বদলি বাস পরিষেবার জোগাড় করছে।
লন্ডন মিডল্যান্ড জানিয়েছে যে এই ঘটনায় আর কেউ আহত হননি।
একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন, "আপাতদৃষ্টিতে মনে হচ্ছে আগুন প্রসাধনকক্ষে লেগেছিল"।
ভেনেজুয়েলার তেল ও গ্যাস রিজার্ভের একটা বিশাল অংশ জুলিয়া-তে পড়ে এবং তার শাসক হল রাষ্ট্রপতি মানুয়েল রোজালেস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিত্র।
তিনি বলেছেন যে সাম্রাজ্যবাদীরা এই অঞ্চলের তেল নিয়ন্ত্রণ করার লক্ষ্যে বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনকে শক্তি জোগাচ্ছে ও রূপ দেওয়ার চেষ্টা করছে।
উইকিনিউজ গত শনিবার অস্ট্রেলিয়ার ক্যুইন্সল্যান্ডের সানশাইন কোস্ট স্টেডিয়ামে ৩টি রাগবি ম্যাচ প্রত্যক্ষ করেছে।
পৌঁছনোর সময় সানশাইন কোস্ট স্টিংরেস ও তুয়ুম্বা আর্মির মধ্যে মহিলাদের সাতজনের খেলা চলছিল।
সানশাইন কোস্ট এই প্রতিযোগিতাটি ২৬-১৫ তে, ১১ পয়েন্টের পার্থক্যে জেতে।
মহিলাদের খেলাটি শেষ হওয়ার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই ইউনিভার্সিটি ও কা্লৌন্ড্রার মধ্যে স্থানীয় এ-গ্রেড প্রতিযোগিতা শুরু হয়ে যায়।
১২ মিনিটের মাথায় কালৌন্ড্রা একটি কনভার্টেড ট্রাই-এর মাধ্যমে এগিয়ে যায়।
ইউনিভার্সিটি দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে খেলার ছন্দ ফিরে পাওয়ার আগে অবধি তারা ২৬ পয়েন্টে এগিয়ে থাকবে।
৬ পয়েন্ট থেকে ইউনিভার্সিটি শেষ আধঘণ্টায় ২১ পয়েন্ট পেয়েছে।
সানশাইন কোস্ট স্টিংরেস তাদের মাসের শেষ প্রিমিয়ার রাগবি ঘরের মাঠের খেলা সানিব্যাঙ্কের কাছে ৩৬-৬ পয়েন্টে হেরে যায়।
সানিব্যাঙ্ক প্রথমার্ধের শেষ মুহূর্ত অবধি ১৭-৩ পয়েন্টে এগিয়ে ছিল, কিন্তু একটি পেনাল্টি করে ফেলায় স্বাগতিক দল পয়েন্ট পেয়ে যায় এবং তা তাদের খেলার চূড়ান্ত পয়েন্ট হয়।
তারা থ্রো-এর বিপরীতে লাইনআউটগুলি জেতে ও সানশাইন কোস্টের তুলনায় অনেক দক্ষভাবে কাউন্টার রাক করে।
একপেশে এই প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত ফলাফল ছিল - সানিব্যাঙ্ক ড্রাগনস ৩৬ সানশাইন কোস্ট স্টিংরেস ৬ কে হারিয়ে দেয়।
সাহায্য সংস্থা ও ভারতীয় সরকারী কর্মকর্তারা এই সতর্কবার্তা দিয়েছেন যে দাক্ষিণাত্যের রাজ্যগুলি বন্যায় আক্রান্ত হওয়ার পরে দেশে খাবারের ঘাটতি দেখা দিতে পারে।
তাঁরা বলেছেন যে চাষের জমি ও ফসল বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ফলে কৃষি উৎপাদন নাটকীয়ভাবে কমে যাওয়ার সম্ভাবনা আছে।
কর্মকর্তারা মনে করছেন যে অন্ধ্রপ্রদেশে, যেখানে বন্যার প্রভাব দক্ষিণের রাজ্যগুলির মধ্যে সবথেকে বেশি, খাবার উৎপাদন ৯০০, ০০০ টনেরও বেশি কমে যাবে।
বলা হচ্ছে যে জলে প্রচুর পরিমাণে সঞ্চিত শস্য নষ্ট হয়ে গেছে।
ওয়ার্ল্ড ভিশন ইন্ডিয়া, একটি সাহায্য সংস্থা যা এই অঞ্চলে কাজ করে, তার পরিচালক জয়কুমার ক্রিশ্চিয়ান জানিয়েছেন, "বন্যা ও খরা, দারিদ্রের বিরুদ্ধে ভারতের লড়াইকে কয়েক বছর পিছিয়ে দেয়"।
গত সপ্তাহে, প্রধানত অন্ধ্রপ্রদেশ ও পার্শ্ববর্তী কর্নাটকে প্রবল বন্যায় প্রায় ৩০০ জন মারা গেছেন এবং মিলিয়নের ওপর লোক ঘরছাড়া হয়েছেন।
ইউনিয়ন সরকারের তৈরি করা গ্রুপ অফ মিনিস্টারস(GoM) ভারতে কমিউনিটি রেডিও স্টেশন চালানোর ব্যাপারে সম্মতি জানিয়েছে।
GoM প্রস্তাব দিয়েছে যে বিশ্ববিদ্যালয়, নিবন্ধভুক্ত ট্রাস্ট, সুশীল সমাজের সংস্থাগুলি ও NGO-রা এইরকম স্টেশন চালানোর অনুমতি পাবে।
এটি এও বলেছে যে এই নেটওয়ার্কগুলির অনুমোদন একটি জায়গায় গেলেই পাওয়া যাবে এবং প্রয়োজনীয় ছাড়পত্র নিশ্চিতভাবে তিনমাসের মধ্যে পাওয়া যাবে।
GoM-এর আরেকটি প্রস্তাব হলো কমিউনিটি রেডিওগুলি প্রত্যেক একঘন্টার ব্রডকাস্টের জন্য ৫ মিনিটের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনের অনুমতি পাবে।
এই সম্ভাবনা আছে যে মন্ত্রীসভার সামনে এই প্রস্তাবটি রাখলে তা সমস্যার মুখোমুখি হতে পারে।
মনে করা হচ্ছে অনেক বেসরকারী FM চ্যানেল আরো প্রতিযোগিতার মুখোমুখি হওয়ার এই সম্ভাবনায় অসন্তুষ্ট হয়েছে।
এই চিন্তাও রয়েছে যে রাজদ্রোহী দলগুলি ভারতের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা বিপন্ন করার জন্য এই কমিউনিটি রেডিওগুলি ব্যবহার করতে পারে।
এই প্রস্তাবের পক্ষে যাঁরা আছেন তাঁরা মনে করেন যে এই ধারণাটি বিপ্লব আনতে পারে ও গ্রামীণ ভারতকে ক্ষমতাশালী করে তুলবে।
কলামনিস্ট, লেখক ও সেন্টার ফর পলিসি রিসার্চের বহিরাগত অধ্যাপক বি জি ভার্গিস বলেছেন, "এটি তৃণমূল স্তরে কাজ করে ও একবার লোকজনের কাছে এইধরণের তথ্য সুগম হলে তাদের কাছে যা খুশি পৌঁছে দেওয়া যাবে, তা শিক্ষা হোক বা স্বাস্থ্য"।
"টুইন টাওয়ার ঘটে গেছে, কোনোভাবেই তা থামানো সম্ভব না"।
প্রতিবেদন অনুযায়ী গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের সরকার ৩ জুলাই থেকে দেশের কোনো কোনো অঞ্চলে চীনা উইকিপিডিয়া ব্যবহারের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নিয়েছে।
প্রতিবেদনটির উৎপত্তি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের মেইলিং তালিকায়, যেখানে একটি ওয়েবসাইটকে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে "উইকিপিডিয়া চাইনিজ ভার্শন আনব্লকড"।
চীন থেকে উইকিপিডিয়া ব্যবহার করার চেষ্টা করেছে এমন ব্যক্তিদের সঙ্গে আলোচনা করে উইকিপিডিয়া জানিয়েছে যে এই খবরটি সঠিক।
এই সাইটের পাঠকেরা জানিয়েছে এই খবর সত্ত্বেও এখনো সাইটটি ব্যবহার করার ক্ষেত্রে কিছু সমস্যা আছে।
বিশেষ সূত্র উইকিনিউজ-কে জানিয়েছে যে যদিও ইংরাজি সংস্করণটি আনব্লকড হয়েছে, দেশের বিভিন্ন অংশে চীনা সংস্করণটি এখনো ব্লক হয়ে আছে বা ব্যবহার করতে সমস্যা হচ্ছে।
এপ্রিলে উইকিপিডিয়ার অন্যান্য সব ভাষার সংস্করণগুলি চীন আনব্লক করে দেওয়ার পরে এই ঘটনা ঘটেছে।
ইংরাজি উইকিপিডিয়ার একজন পরিচালক ইয়ান এ হোল্টন নিশ্চিত করে জানিয়েছেন যে লিয়াওনিং প্রদেশে চীনা উইকিপিডিয়া ব্যবহার করা যাচ্ছে, কিন্তু সাংহাই, শেনজেন ও বেইজিং-এর কিছু জায়গায় লোকজন সাইটটি ব্যবহার করতে পারছেন না।
বেইজিং-এর নিষেধাজ্ঞা সমগ্র অঞ্চলটির ওপর প্রযোজ্য নয়: সূত্র উইকিনিউজকে জানিয়েছে যে বেজিং-এর বেশ কিছু অংশে সাইটটি ব্যবহার করা যাচ্ছে।
অলিম্পিক খেলার পরেও উইকিপিডিয়া ব্যবহারযোগ্য থাকবে কিনা তা নিয়ে কিছু সন্দেহ আছে।
ক্রিশ্চিয়ানো মোরেশি, ইংরাজি উইকিপিডিয়ার আরেকজন সক্রিয় অংশগ্রহণকারী বলেছেন "অলিম্পিকের সমাপনী অনুষ্ঠানের পরে ৫ মিনিটও এটি থাকবে কিনা আমার সন্দেহ"।
আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি এপ্রিলেই চীনকে সতর্ক করেছে যে তারা অলিম্পিকের গ্রীষ্মকালীন খেলার গোটা সময় অবারিত ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা চায়।
বেইজিং-এর "হোস্ট শহর চুক্তি" অনুযায়ী অলিম্পিক্স-এর জন্য যে ৩০, ০০০ সাংবাদিক ও মিডিয়া কর্মী আসবেন, তাঁদের জন্য অবাধ ইন্টারনেট ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়েছে।
ক্রেমলিনের এক মুখপাত্রের বক্তব্য অনুযায়ী রাশিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলৎসিন ৭৬ বছর বয়সে মারা গেছেন।
মুখপাত্র জানিয়েছেন, "ক্রমশ খারাপের দিকে যাওয়া কার্ডিওভাসকুলার সমস্যার ফলস্বরুপ আজকে, 15:45(11:45 GMT)-তে সেন্ট্রাল ক্লিনিকাল হসপিটালে বরিস নিকোলাইয়েভিচ ইয়েলৎসিন-এর মৃত্যু ঘটেছে"।
রাশিয়ার ইতিহাসে ইয়েলৎসিনের জমানা ছিল একটি ভয়াবহ পর্যায়- যার মধ্যে পড়ে ব্যাপক দুর্নীতি, অর্থনৈতিক পতন ও প্রচুর পরিমানে রাজনৈতিক ও সামাজিক সমস্যা।
পদত্যাগের পর থেকে ইয়েলৎসিন চোখের আড়ালেই ছিলেন, প্রায় প্রকাশ্যে আসেননি বা প্রকাশ্য বিবৃতিও দেননি।
যদিও, পয়লা ফেব্রুয়ারি ২০০৬-এ ইয়েলৎসিন তাঁর ৭৫তম জন্মদিন পালন করেন।
এই উপলক্ষ্যটিকে ব্যবহার করে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের "একচেটিয়া" বিদেশ নীতির সমালোচনা করেন ও বলেন যে রাশিয়ার জন্য ভ্লাদিমির পুতিন একদম সঠিক পছন্দ।
ক্রীড়াসংক্রান্ত গেমগুলি কমবয়সী গেমার ও খেলোয়াড়দের মধ্যে বেশি জনপ্রিয়, যেহেতু এখানে দুটি শিল্পের মিলন ঘটে, ক্রীড়া ও গেমিং।
যদিও NBA সিরিজের গেমগুলি ওয়ার্ল্ড সাইবার গেমস-এর অফিসিয়াল গেম নয়, কিন্তু NBA-এর চল ও PC গেমিং জনসংখ্যা অটল অবস্থায় থাকায়, NBA গেম সিরিজ শুধু বাস্কেটবল ও গেম ভক্তদেরই আকৃষ্ট করেনি, পৃথিবী জুড়ে খেলা ও গেমিং মিডিয়াকেও আকৃষ্ট করেছে, এবং এর বাজার ক্রমান্বয়ে আমেরিকা থেকে ইউরোপ, এশিয়া ও অন্যান্য দেশেও ছড়িয়ে পড়েছে।
এই ঘটনাগুলি মাথায় রেখে উইকিনিউজ সাংবাদিক রিকো শেন NBA 2K8 এশিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ তাইওয়ান কোয়ালিফায়ারে স্পোর্টস গেমিং-এর বাজা্রের বিকাশ নিয়ে NBA এশিয়া কর্পোরেশনের ইভেন্ট ডিরেক্টর রিচি লাই-এর সাক্ষাৎকার নিয়েছেন।
দ্য কলম্বিয়ান কারাসোল রেডিয়ো ৩১ জানুয়ারি, ২০০৫-এ একটি প্রতিবেদনে জানিয়েছে যে কলম্বিয়া সরকার একটি বিস্তারিত দলিল প্রকাশ করেছে, যাতে FARC, কলম্বিয়া ও গোটা পৃথিবীতে কিভাবে কাজ করে তা বর্ণনা করা আছে।
অস্ট্রেলিয়ার বিরোধী দলনেতা কেভিন রুড কথা দিয়েছেন যে ২৪ নভেম্বর লেবার নির্বাচিত হলে করছাড় সহ একটি বিশেষ বাড়ির ক্রেতার ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট চালু করা হবে।
মি. রুড বলেন যে একটি দম্পতি গড় আয়ের ভিত্তিতে পাঁচ বছরে ৬৪, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার বাঁচাতে সক্ষম হবে।
হাউজিং ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশন এই ঘোষণাকে স্বাগত জানানোর পাশাপাশি এও বলেছে যে এটি একটি সূচনা মাত্র ও এটি "বাজারে প্রথম বাড়ি ক্রেতাদের দিশেহারা হওয়া থেকে বাচাবে"।
প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড বুধবারের সম্ভাব্য সুদের হার বৃদ্ধির জন্য নিজেকে তৈরি করছেন, যা হয়ত নির্বাচনের ফল নির্ধারণ করবে।
হাওয়ার্ড এই গুজবের বিরোধিতা করে বলেছেন যে কিছু বৃদ্ধি 'অবশ্যম্ভাবী'।
শনিবার গভীর রাতে বাফেলোর পূর্ব দিকে গুলি চলার যে ঘটনায় একজন ব্যক্তি গুরুতরভাবে আহত হয়ে স্থানীয় হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন, পুলিশ তার তদন্ত করছে।
বাফেলো পুলিশের যোগাযোগ বিভাগ অনুযায়ী, মোটামুটি রাত ১১টা EDT সময়ে ১১৮ ইস্ট উটিকা স্ট্রিটের কাছে ১৫ থেকে ১৯-এর মধ্যে বয়স এমন একটি ছেলেকে অন্তত একবার মাথায় গুলি করা হয়েছে।
পুলিশ জানিয়েছে যে প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ান থেকে জানা যায় যে গুলিবর্ষনকারী তারপরে আক্রান্তকে গাড়ির তলায় চাপা দিয়ে পূঃ উটিকাতে পশ্চিমদিকে জোরে গাড়ি চালিয়ে পালিয়ে যায়।
সন্দেহভাজন বা তার গাড়ির আর কোনো বিবরণ জানানো হয়নি।
আক্রান্তকে এরি কাউন্টি মেডিকেল সেন্টারে নিয়ে যাওয়া হয় ও সেখানে তাঁর চিকিৎসা চলছে।
তাঁর আঘাতের পরিমাণ এখনো প্রকাশ করা হয়নি, কিন্তু তাঁর অবস্থা স্থিতিশীল।
তিনটি মহাদেশের তিনটি দেশ এই সপ্তাহে উচ্চ আত্মহত্যার হারের উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করেছে।
একটি সমীক্ষায় জানা গেছে স্কটল্যান্ডের আত্মহত্যার হার প্রতিবেশী ইংল্যান্ডের থেকেও বেড়ে চলেছে, রাশিয়ার সংবাদমাধ্যম আর রাজনীতিবিদেরা পৃথিবীর তৃতীয় সর্বোচ্চ কিশোর আত্মহত্যার হার নিয়ে অনুসন্ধান চালাচ্ছেন এবং নতুন পাওয়া পরিসংখ্যানে দেখা গেছে অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চলের এলাকায় আদিবাসী ছেলেমেয়েদের আত্মহত্যার হার বেড়েছে।
গতকাল মস্কোর সার্বস্কি মনোরোগ কেন্দ্রের বরিস পোলোঝি বলেন, "সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ যতদিন না আত্মহত্যাকে সমস্যা বলে মনে করবেন, আমাদের যুগ্ম প্রচেষ্টায় ফল পাওয়ার সম্ভাবনা খুবই কম"।
একমাত্র প্রাক্তন USSR-এর সঙ্গী দেশ বেলারুশ ও কাজাকিস্তানের কিশোরদের আত্মহত্যার হার রাশিয়ার থেকে বেশি, যা হলো মোটামুটি জাতীয়ভাবে প্রতি ১০০, ০০০-এ ২০ জন।
সাইবেরিয়ার তুভা ও পার্শ্ববর্তী বুরিয়াতিয়া-র হার হলো ১০০, ০০০-এ যথাক্রমে ১২০ ও ৭৭।
বৃহস্পতিবার জাতীয় শিশু ন্যায়পাল পাভেল আসতাখভ বলেছেন প্রতি বছর ৪০০০ যুবক-যুবতী আত্মহত্যা করেন।
তিনি বলেছেন রাশিয়ার বিদ্যালয়গুলিতে, যা কিনা অপ্রতুল কর্মীসংখ্যা ও পীড়নের প্রতি নজর না দেওয়ার জন্য সমালোচিত, মনস্তত্ত্ব পড়ানো উচিত।
তিনি দাবি করেন,"আমি এরকম ওয়েবসাইট দেখেছি যেখানে আত্মহত্যার হাজাররকম উপায় বাতলানো হয়"।
আসতাখভ চান যে বিদ্যালয়গুলি যেন সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং-এ উপস্থিতির মাধ্যমে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয় ও অনলাইন পীড়নের সঙ্গে লড়াই করে।
জাতীয় আত্মহত্যার হার সমগ্রভাবে কমছে- ১৯৯৫-তে প্রতি ১০০, ০০০-এ ৪২ থেকে দুইবছর আগে 23.5-এ নেমেছে।
কিশোরদের মধ্যে এই হার বেশি হওয়ার কারণ হলো বিদ্যালয়ে সমস্যা ও বাড়ির সহিংসতা উভয়ই।
সাম্প্রতিক উচ্চ পর্যায়ের ঘটনাগুলির মধ্যে পড়ে গতকাল একজন ১২ বছর বয়সীর মৃত্যু, যে সাইবেরিয়ার ক্রাসনোইয়ার্স্ক-এ গলায় দড়ি দিয়ে আত্মহত্যা করেছে এবং দুইজন ১৪ বছর বয়সী, যারা মস্কোর লবনিয়া-র একটি বাড়ি থেকে হাত ধরাধরি করে ঝাঁপ দিয়ে মারা গেছে।
স্কটিশ শহর এডিনবরা ও গ্লাসগো এবং ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারের গবেষকেরা ১৯৬০ থেকে ২০০৮-এর তথ্য নিরীক্ষা করছেন।
যদিও ১৯৬৮ পর্যন্ত স্কটল্যান্ডের হার কমের দিকে ছিল, তখন থেকে ইংল্যান্ড ও ওয়েলস-এর হার কম হয়ে গেছে।
এই দুটি জায়গারই হার বাড়তির দিকে ছিল, যতদিন না পর্যন্ত ৯০-এর দশকে দক্ষিণ দিকে কমা শুরু হয়, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই ব্যবধান উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে গেছে।
বয়স, লিঙ্গ ও প্রক্রিয়ার ভিত্তিতে তথ্য ভাগ করে রাখা হয়; ২৫ থেকে ৫৪ বছরের স্কটিশ পুরুষদের মধ্যে গলায় দড়ি দিয়ে আত্মহত্যা করার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি লক্ষ্য করা গেছে।
এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্টার ফর পপুলেশন হেলথ সায়েন্সের অন্যতম প্রধান গবেষক অধ্যাপক স্টিফেন প্ল্যাট বলেছেন, "এই সমীক্ষা দীর্ঘ মেয়াদী প্রবণতার ক্ষেত্রে ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের সঙ্গে স্কটল্যান্ডের প্রভেদ সম্পর্কে যুক্তিসম্মত প্রমাণ তুলে ধরে গ্রেট ব্রিটেনে আত্মহত্যার প্যাটার্ন বোঝার ক্ষেত্রে আরো সাহায্য করবে"।
"ভবিষ্যতে এর সঙ্গের একটি রচনাতে আমরা স্কটল্যান্ডের আত্মহত্যার উচ্চ হারের মতো অমীমাংসিত সমস্যার একটি ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করব"।
সহ যুগ্ম প্রধান গবেষক, ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্টার ফর সুইসাইড প্রিভেনশন-এর রজার ওয়েব বলেছেন যে স্কটিশদের গলায় দড়ি দেওয়ার উচ্চ হার "বিশেষভাবে চিন্তার বিষয় কেননা গলায় দড়ি দেওয়ার ক্ষেত্রে মৃত্যু হওয়ার সম্ভাবনা খুবই বেশি এবং প্রাতিষ্ঠানিক পরিবেশ ছাড়া তা আটকানো খুবই মুশকিল"।
তিনি বলেন "গলায় দড়ি দেওয়া নিয়ে জনতাকে অবহিত করার অভিযান" হার কমানোর একটি উপায় হতেও পারে।
স্কটিশ করদাতাদের প্রদেয় অর্থে, ফলাফলটি ব্রিটিশ জার্নাল অফ সাইকিয়াট্রিতে প্রকাশিত হয়েছে।
মস্কোর সাম্প্রতিক মৃত্যুর ঘটনার সদৃশ একটি উচ্চ পর্যায়ের ঘটনা ২০০৯ সালে স্কটিশ ও ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যমে প্রচারিত হয়, যেখানে দুইজন কিশোর একসঙ্গে এরস্কিন সেতু থেকে লাফ দেয়, যা একটি বিখ্যাত আত্মহত্যার স্থান এবং যেখানে প্রতি বছরে প্রায় ১৫জন আত্মহত্যা করে।
এই সপ্তাহে অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চলের চিলড্রেনস কমিশনার হাওয়ার্ড বাথ জানিয়েছেন যে এই অঞ্চলের আদিবাসী মেয়েদের আত্মহত্যার পরিমাণ পাশ্চাত্যের মধ্যে সবথেকে বেশি।
উত্তরাঞ্চলের বাচ্চাদের ওপর ব্যাপক যৌন নিপীড়ন ও তার মোকাবিলায় কর্তৃপক্ষের ব্যর্থতার বিবরণসহ লিটল চিলড্রেন আর সেক্রেড নামক একটি রিপোর্ট বের করা হয়, যার জবাবে ৫ বছর আগে একটি আপৎকালীন হস্তক্ষেপের পর থেকে এই উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি ঘটেছে।
উত্তরাঞ্চলের আত্মহত্যা নিয়ে জাতীয় সরকারের দ্বারা সমর্থিত একটি তদন্ত চলছে ও আগামী মাসে তার রিপোর্ট পাওয়া যাবে।
তদন্ত করতে গিয়ে পূর্ব ও পশ্চিম আর্নহেম, ক্যাথরিন ও অ্যালিস স্প্রিংস-এর নিকটবর্তী এলাকায় একগুচ্ছ মৃত্যুর ঘটনার কথা জানা গেছে।
২০০০ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত তিউয়ি আইল্যান্ডে আত্মহত্যার হার ছিল খুবই চড়া, কিন্তু এখন এক বছরে একটিও আত্মহত্যার ঘটনা ঘটেনি।
মহিলাদের আত্মহত্যার হার বাড়তে বাড়তে এখন তা উত্তরাঞ্চলে ১৮ বছরের কম বয়সীদের মোট আত্মহত্যার ৪০ শতাংশে পরিণত হয়েছে।
বাথ বলেছেন, "আমাদের এখন এমন পরিস্থিতি যে মহিলাদের আত্মহত্যার ঘটনা পুরুষদের আত্মহত্যার ঘটনার প্রায় সমান"।
তথ্যের অভাব একটি বড় সমস্যা: সর্বদলীয় তদন্ত দল দুর্বল তথ্য সংগ্রহ ও বেশ কম রিপোর্ট করার প্রমাণ পেয়েছে।
মেঞ্জিস স্কুল অফ হেলথ-এর গ্যারি রবিনসন একটি ক্যুইন্সল্যান্ড-স্টাইল আত্মহত্যার বিবরণ দাবি করেছেন।
রবিনসন মনে করেন গাঁজাসেবনের ফলে হওয়া সাইকোসিসের একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান আছে কিন্তু দুঃখ করে বলেছেন "সবথেকে বড় সমস্যা হলো কেউ কোনো তথ্য সংরক্ষণ করে না"।
তিনি এও বলেছেন যে পীড়ন, যেমন রাশিয়ায়, একটি সমস্যা, যদিও বাথ মনে করেন মহিলাদের ওপর হওয়া অত্যাচারও কোনো ভূমিকা পালন করতে পারে।
"অন্যান্য মহিলাদের তুলনায় ৮০ গুণ বেশি আদিবাসী মহিলারা লাঞ্ছনার শিকার হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন..."।
"হিংসার মুখোমূখি হওয়া, মানুষের আত্মহত্যা করার সম্ভাবনা প্রচুর পরিমাণে বাড়িয়ে দেয়"।
তিনি এও বলেন, "কমিশনার হিশেবে আমি সেইসব বাচ্চাদের নিয়ে চিন্তিত যারা প্রায়শই বাড়িতে বা কাছের আত্মীয়দের মধ্যে হিংসার সম্মুখীন হয়"।
"সাধারণত আত্মহত্যার উপায় হিশেবে গলায় দড়ি দেওয়াকে বেছে নেওয়া হয় যা বিশেষভাবে প্রাণঘাতী, ওভারডোজের তুলনায় অনেক বেশি," বাথ বলেছেন।
নিউ সাউথ ওয়েলস, যেখানে আদিবাসী জনসংখ্যা দেশের মধ্যে সবথেকে বেশি, সেখানে আত্মহত্যার হার ১০০, ০০০-এ একজন কিন্তু উত্তরাঞ্চলের হার প্রতি ১০০, ০০০-এ ৩০জনের বেশি।
গতকাল প্রায় অপরাহ্ন নাগাদ, ১৩ জন যাত্রী সহযোগে ম্যাকাউগামী একটি হেলি-এক্সপ্রেস হেলিকপ্টার হংকং-এর শান টাক কেন্দ্রের কাছে সমুদ্রে ভেঙ্গে পড়েছে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন, এয়ারক্রাফটটি 'ভীষণ শব্দ'সহযোগে কোনরকম অগ্নিশিখা ছাড়াই ভেঙ্গে পড়ে এবং ধীরে ধীরে সমুদ্রে ডুবে যায়।
নিউ জিল্যান্ড হেরাল্ড হংকং-এর কেবল টিভিকে উদ্ধৃত করে জানিয়েছে যে, যান্ত্রিক গোলোযোগ দেখা দেওয়ায় রোটোরক্রাফটটি জলের উপরে জরুরি অবতরণ করে।
জল পুলিশ, দমকল পরিসেবা, বেসামরিক বিমান চলাচল দপ্তর এবং সমুদ্র বিষয়ক দপ্তর অবিলম্বে ঘটনাস্থlলে উদ্ধারকারী দলকে ভিক্টোরিয়া বন্দরের মধ্যে হংকং দ্বীপ আর কাউলুন উপদ্বীপের কাছে পাঠিয়ে দেয়।
সমস্ত যাত্রীকে নিরাপদে উদ্ধার করে চিকিৎসার জন্য কুইন মেরি হাসপাতালে পাঠিয়ে দেওয়া হয়।
ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে মার্কিন আপীল আদালতের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের জুডিথ মিলার এবং টাইম ম্যাগাজিনের ম্যাথিউ কুপারের বিরুদ্ধে তাদের উৎস প্রকাশে অস্বীকার করার অভিযোগে কারাদন্ডের আদেশ জারী হতে পারে।
এই দুই সাংবাদিককে একজন সিআইএ কর্মী হিসেবে ভ্যালেরি প্লেম সম্পর্কে তথ্য সহ যোগাযোগ করা হয়েছিল, যারা জাতীয় নিরাপত্তা বিষয়ক তথ্য ফাঁস সংক্রান্ত তদন্তের মুখোমুখি হতে অস্বীকার করেন।
এদের মধ্যে কোনো সাংবাদিকই প্রকৃতপক্ষে মিস প্লেমের সম্পর্কে কোনো নিবন্ধ লেখেননি, যার পরিচিতি সম্পর্কে ২০০৩ সালের ১৪ই জুলাই শিকাগো সান-টাইমসে রবার্ট নোভাক সর্বপ্রথম তথ্য প্রকাশ করলেও এই দুজনই ইলিনয়ের বিশেষ কৌঁসুলি প্যাট্রিক ফিতজেরাল্ডের নিশানা হয়ে পড়েন।
মার্কিন গোয়েন্দা পরিচিতি বিষয়ক আইন অনুযায়ী কোনো সিআইএ আধিকারিকের পরিচিতি ফাঁস করা বেআইনি।
তবে, মঙ্গলবার, তিনজন বিচারক বিশিষ্ট প্যানেলের সিদ্ধান্ত শ্রীমতি মিলার এবং শ্রী কুপারকে সরকারী উৎসের সঙ্গে গোপন বার্তালাপের জবাব দিতে হবে একটি নিম্ন আদালতের নির্দেশ বহাল রেখেছে।
শ্রী ফিতজেরাল্ডের পেশ করা গোপন সাক্ষ্যপ্রমাণের প্রসঙ্গ তুলে, প্যানেল জানিয়েছে, এই মামলাটি অজ্ঞাতনামা উৎসের উপর ভিত্তি করে সাংবাদিকদের অন্যায়াচরণ ফাঁস করে দেওয়ার প্রথাগত মামলার চেয়ে পৃথক।
রাশিয়া এবং তুরস্ক সরকার আজ একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে যার মাধ্যমে রাশিয়া তুরস্কে ২০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে সে দেশের প্রথম পারমাণবিক শক্তি কেন্দ্র স্থাপন করতে পারবে।
কারখানাটি ভূমধ্য সাগরের উপকূলবর্তী এলাকায় গড়ে তোলা হবে, এবং উভয় দেশের তরফ থেকে অনুমোদন লাভের পরেই নির্মাণ কার্য শুরু করা হবে; সম্পূর্ণ নির্মাণ কার্য শেষ করতে সময় লাগবে প্রায় সাত বছর।
পারমাণবিক চুল্লীটিও রাশিয়ার মালিকানাধীন হবে, যাদের হাতে "নিয়ন্ত্রণের অংশীদারিত্বের চেয়ে কম" ক্ষমতা থাকবে না, বলে জানিয়েছেন রোজাটম নামক একটি রুশ পারমাণবিক শক্তি নির্গমের প্রধান সের্গেই কিরিয়েঙ্কো।
নির্মাণ কাজ শুরু হতে চলা পারমাণবিক চুল্লীটি ঐ একই স্থানে দ্বিতীয়বার প্রস্তাবিত শক্তি কেন্দ্র তৈরি করা হবে।তুরস্কের একটি আদালত গতবছর রাশিয়ার নেতৃত্বাধীন একটি সহায়ক সঙ্ঘের দ্বারা নির্মিয়মান চারটি পারমাণবিক চুল্লী কমপ্লেক্সের পৃথক একটি প্রস্তাব খারিজ করে দিয়েছিল।
রাশিয়া তুরস্কে একটি পারমাণবিক শক্তি কেন্দ্র নির্মাণের প্রচেষ্টা চালিয়েছিল এবং রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভের কথায় বুধবারের স্বাক্ষরিত চুক্তিটি "যথেষ্টই আকর্ষণীয়"।
পারমাণবিক চুল্লী নির্মাণের চুক্তিটি হল দুই দেশের মধ্যে আজ স্বাক্ষরিত ২০টি চুক্তির মধ্যে একটি, যার ফলে তুরস্কে রাশিয়া প্রায় ২৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করবে।
স্বাক্ষরিত অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চুক্তির মধ্যে রয়েছে, তুরস্কের মধ্যে দিয়ে ভূমধ্যসাগরের বিভিন্ন বন্দরে রাশিয়া থেকে তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস পরিবহনের প্রকল্প।
এইরকমই একটি প্রকল্প হল কৃষ্ণ সাগরে তুরস্কের স্যামসুন বন্দর এবং ভূমধ্য সাগরের সেহ্যানের মধ্য দিয়ে উল্লেখযোগ্য একটি পাইপলাইন, যা সেহ্যানের একটি তৈল পরিশোধনাগারকে সংযুক্ত করছে।
একটি সাংবাদিক সম্মেলনে রুশ রাষ্ট্রপতি মেদভেদেভ বলেন যে, স্বাক্ষরিত "চুক্তিগুলি আমাদের সহযোগিতার ক্ষেত্রে একটি নতুন পৃষ্ঠার সংযোজন করল।আমাদের মধ্যে আজকের কথাবার্তায় এটাই স্পষ্ট হল যে তুরস্ক এবং রাশিয়া কেবলমাত্র কথাতেই নয়, কাজের দিক থেকেও কৌশলগত অংশীদার"।
তুরস্কের রাষ্ট্রপতি আবদুল্লাহ গুল বলেন যে, উভয় রাষ্ট্রই "আগামী পাঁচ বছরের মধ্যে বাণিজ্যের পরিমাণ বর্তমানের ৩৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার থেকে বাড়িয়ে ১০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার করার বিষয়ে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ"।
রিয়াদ আল-সারায় নামক এক ইরাকী টেলিভিশন উপস্থাপক গুলিবিদ্ধ হয়ে নিহত হয়েছেন।
মঙ্গলবার সকাল ৬টার সময়ে (জিএমটি অনুযায়ী ভোর ৩টে) পশ্চিম বাগদাদে তিনি কারবালায় তার কর্মস্থলে যাওয়ার পথে অজ্ঞাত পরিচয় কয়েকজন আততায়ী তাকে গুলি করে।
সারায়, আল ইরাকীয়া টিভিতে বহু রাজনৈতিক এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করেছেন।
টেলিভিশন সাংবাদিক আহমেদ আল-মোল্লাহ বলেছেন যে, ট্র্যাফিক পুলিশ সারায়ের গাড়িটিকে পথভ্রষ্ট হয়ে পড়তে এবং সেটির সংঘর্ষ ঘটতে দেখলেও তারা কোনো গুলির শব্দ শুনতে পাননি।
তিনি বলেন যে, আক্রমণটিকে পরিকল্পিত বলে অনুমান করা হচ্ছে যেখানে গুলি নিক্ষেপের জন্য সাইলেন্সার ব্যবহার করা হয়েছে বলে পুলিশ রিপোর্টে জানিয়েছে।
টেলিভিশনে উপস্থাপক হওয়া ছাড়াও, সারায় একজন প্রশিক্ষিত আইনজীবিও ছিলেন, এবং তিনি পার্শ্ববর্তী একটি শিয়া অধুষ্যিত এলাকায় স্থানীয় কাউন্সিলেও কাজ করেছেন।
মানবাধিকার সংস্থা রিপোর্টারস উইথাউট বর্ডারস একটি বিবৃতিতে জানিয়েছে, "রিপোর্টারস উইথাউট বর্ডারস একটি যথাযথ তদন্তের আহ্বান জানাচ্ছে যাতে এই হত্যাকান্ডের জন্য দায়ী আততায়ী ও প্ররোচক উভয়কেই চিহ্নিত এবং গ্রেপ্তার করা এবং তাদের ন্যায় বিচার সম্ভব হয়"।
"এই হত্যাকান্ডের অপরাধীদের শাস্তি দেওয়া না হলে তা ২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বাধীন হামলার পর থেকে ২৩০ জন সাংবাদিক এবং সংবাদ মাধ্যমের কর্মীদের হত্যার ঘটনায় ৯৯ শতাংশ ক্ষেত্রেই যেমনটা হয়ে এসেছে তেমনটাই হতাশাজনক হবে"।
সারায়ের মৃত্যুর ফলে সাদ্দাম হুসেইনের অপসারণের পর থেকে আল-ইরাকী‍য়ার নিহত সাংবাদিকদের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ালো ১৫তে।
২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বাধীন হামলার পর থেকে মোট ২৩০ জন সাংবাদিক ও সংবাদ মাধ্যমের সহযোগীকে হত্যা করা হয়েছে।
বিবিসির সমর্থনে গতকাল প্রকাশিত একটি গান ইউকে-র বিভিন্ন সঙ্গীত তালিকার উপর প্রভাব ফেলছে।
সমালচনার জবাবে, স্ট্যান্ড-আপ কমিক শিল্পী মিচ বেন আই বলেন অ্যাম প্রাউড অফ বিবিসি লাইসেন্স ফী-পরিচালিত কর্পোরেশনের বিরুদ্ধে তার বাণিজ্যিক প্রতিদ্বন্দ্বী এবং ডান-পন্থী প্রেসের সময় বলেন।
কনসারভেটিভ-নেতৃত্বাধীন জোট সরকার দুইসপ্তাহ আগে ঘোষণা করেছিল যে, ছয়বছরের জন্য লাইসেন্স ফী স্থগিত রাখা হবে এবং বিবিসি বিদেশাস্থিত কার্যালয় থেকে বিশ্ব পরিসেবার আর্থিক তহবীল সংগ্রহের দায়িত্বভার গ্রহণ করবে।
বিলি জোয়েল দ্বারা অনুপ্রাণিত গানটিতে রয়েছে, বিবিসি'র বহু সাফল্যের কথা।
বিবিসি'র রেডিও ৪- এর প্রহসনমূলক অনুষ্ঠান দ্য নিউ শোয়ের নিয়মিত শিল্পী বেন, তার দেশজুড়ে সফরের সময়ে গানটি দর্শকদের মধ্যে আবেগপূর্ণ প্রতিক্রিয়া তৈরী করছে একথা অনুভব করার পরেই আই অ্যাম প্রাউডকে সিঙ্গল হিসেবে প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেন।
বিবিসি'র রেডিও ৫ লাইভে তিনি বলেন, গানটিকে স্ট্যান্ডিং ওভেশন দেওয়া হচ্ছিল, এবং দর্শকরা তাদের চোখের জল মুছছিলেন।
গতমাসে ব্রডকাস্টিং হাউস, হোয়াইট সিটি এবং টেলিভিশন কেন্দ্রের বাইরে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইট ট্যুইটার থেকে স্বেচ্ছাসেবকদের নিয়ে একটি ভিডিও তোলা হয়।
সোমবারে, গানটি আনষ্ঠানিক ভাবে 'কেবলমাত্র ডাউনলোড'করার জন্য প্রকাশ করা হয়।
গতকালের তালিকায় দেখা যাচ্ছে যে, গানটি অ্যামাজনের রক তালিকায় সামনের সারিতে পৌঁছে গিয়েছে, এবং সব মিলিয়ে সর্বাধিক ডাউনলোডকৃত গানগুলির মধ্যে ১৪ তম হিসেবে তালিকায় স্থান পেয়েছে।
ভক্তেরা গানটিকে ইউকে সিঙ্গলস তালিকায় একটা ভালো স্থানে পৌঁছে দেওয়ার প্রয়াস হিসেবে গানটির প্রচারের লক্ষ্যে দুটি ফেসবুক গ্রুপ তৈরী করেছেন, যার ফলে বিবিসি-র বাণিজ্যিক প্রতিদ্বন্দ্বীদেরও গানটি চালাতে হবে।
বেন বলেছেন, তিনি বরাবরই বিবিসি-র একজন সমর্থক ছিলেন, এবং তিনি গতকাল একে জরুরীকালীন পরিসেবার সঙ্গে তুলনা করেন।
"আপনার বাড়িতে অগ্নিকান্ড ঘটুক বা না ঘটুক, আপনাকে দমকলের জন্য অর্থ ব্যয় করতেই হয়"।
তিনি স্পষ্ট জানান যে, কর্পোরেশনের কাছ থেকে তিনি তার উপার্জনের একটা ছোট অংশ পেয়ে থাকেন; গতরাতে তিনি লন্ডনের ব্লুমসবারি থিয়েটারে তার ব্যান্ড দ্য ডাইরেকশনের সঙ্গে সঙ্গীত পরিবেশন করেন।
সাধারণত ভূমিকম্প প্রবণ নয়, অথচ হলে বেশ বড় রকমের হয়ে থাকে এমন একটি স্থানে ৫.৮ তীব্রতার একটি ভূমিকম্প অনুভূত হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস) জানিয়েছে, দুপুর ৩টা বেজে ৩৫ মিনিটে (পূর্বের সময়) আন্টার্কটিকায়, ক্যাসি স্টেশন থেকে ১০৫ কিলোমিটার (৬৫ মাইল) দক্ষিণে, কেসি স্টেশন দক্ষিণপূর্বে, অথবা দক্ষিণ মেরু থেকে ২৫৬৫ কিলোমিটার (১৫৯০ মাইল)উত্তরে ৫.৮ তীব্রতার ভূমিকম্পটি ঘটে।
ভূমি থেকে ৭.৫ কিলোমিটার(৪.৭ মাইল) গভীরে কম্পনটি হয়েছে বলে জানানো হলেও, ইউএসজিএস বলেছে, এটি "দুর্বলভাবে সীমাবদ্ধ" ছিল।
তুষারাবৃত ওই অঞ্চল কোনো সভ্যাতার অস্তিত্ব থাকলে ভূমিকম্পের প্রভাব "হাল্কা থেকে মাঝারী মাপের হতে পারত" বলে ইউএসজিএস জানিয়েছ।
আন্টার্কটিকায় এখনও পর্যন্ত ঘটা বৃহত্তম ভূমিকম্পটির তীব্রতা ছিল ৮.১ যা অনুভূত হয়েছিল ১৯৯৮ সালের ২৫শে মার্চ আন্টার্কটিকার ব্যালেনি দ্বীপপুঞ্জের কাছে।
শুক্রবার পাকিস্তানের লাহোরে ২৮ বছর বয়েসী এক পাকিস্তানী সাংবাদিকের মৃতদেহ তার বাসভবনে পাওয়া গিয়েছে।
পাকিস্তানী পুলিশ জানিয়েছে, লন্ডন ভিত্তিক অনলাইন সাইট দ্য লন্ডন পোস্টে কর্মরত ফয়সাল কোরেশি নামের ওই সাংবাদিককে শুক্রবার ভোররাতে হত্যা করা হয়।
মৃতের ভ্রাতা জাহিদ আহমেদ পুলিশকে জানিয়েছেন যে, তার ভাইয়ের কাছে "খুনের হুমকি আসছিল" এবং তিনি "নিশানাকৃত হত্যার শিকার হন"।
তদন্তকারীরা জানিয়েছেন, ছুরির আঘাতের অজস্র ক্ষত ছাড়াও সাংবাদিকের মৃতদেহে দৃশ্যত নিপীড়নেরও চিহ্ন পাওয়া গিয়েছে।
জাহিদ পুলিশকে জানিয়েছেন, তার ভাই ফোনের উত্তর না দেওয়ায় তিনি বৃহস্পতিবার শেষ রাতের দিকে তার বাসভবনে ছুটে যান।
পুলিশ বলেছে, ঘটনাস্থল থেকে ফৈজলের ল্যাপটপ কম্পিউটার এবং ফোন গায়েব হয়ে গিয়েছে।
নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক সাংবাদিকদের সুরক্ষা প্রদানকারী সংস্থা কমিটি টু প্রোটেক্ট জার্নালিস্ট (সিপিজে) শুক্রবার ঐ মৃত্যুর ঘটনার একটি স্বাধীন তদন্তের দাবী জানিয়েছে।
উভয় দলই সাতটি করে ম্যাচে অপরাজিত থেকে রবিবারের ম্যাচে প্রবেশ করেছে যেখানে তারা চূড়ান্ত প্লেঅফ স্থান অর্জনের সুযোগ পাবে।
ম্যাচ শেষে, শিকাগো ফায়ার লস এঞ্জেলেস গ্যালাক্সিকে পরাজিত করে চূড়ান্ত প্লেঅফ স্থান অর্জন করে।
সম্পূর্ণ খেলা নিজেদের নিয়ন্ত্রণে রেখে শিকাগো ফায়ার লস এঞ্জেলেস গ্যালাক্সিকে ২২-৫ ফলে পরাজিত করে।
লস এঞ্জেলেস গ্যালাক্সি ম্যাচের প্রথমার্ধের শুরুর দিকে পাওয়া সুযোগ নিয়ে গোলে কেবলমাত্র একটি শট নিতেই সক্ষম হয়।
খেলার ৯৩ মিনিটের মাথায় বিজয়ী গোলটি করার আগে পর্যন্ত শিকাগো ফায়ার ম্যাচ জুড়ে একের পর এক গোল শট নিতে থাকে।
এই পরাজয়ের ফলে লস এঞ্জেলেস গ্যালাক্সি প্লেঅফ থেকে ছিটকে গেল এবং প্লেঅফের প্রথম রাউন্ডে শিকাগো ফায়ার ডিসি ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে খেলবে।
ভারতের পশ্চিমাঞ্চলীয় রাজ্য রাজস্থানের যোধপুরের চামুন্ডা দেবী মন্দিরে একটি বিরাট পদপিষ্ট হওয়ার ঘটনায় ১০০-রও বেশী মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
মন্দিরের একটি প্রাচীর ভেঙ্গে পড়ায় প্রাঙ্গনে জমায়েত প্রায় দশ হাজার হিন্দু ভক্তের মধ্যে আতঙ্কের সৃষ্টি হয় এবং তারা ছত্রভঙ্গ হয়ে পড়লে পদপিষ্টের ঘটনাটি ঘটে।
ধ্বংসাস্তুপে আরো বহু মানুষ আটকে রয়েছেন বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
যোধপুরের এক পুলিশ কর্মকর্তা মালিনি আগরওয়াল জানিয়েছেন, একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যোগ দিতে ঐ মন্দির প্রাঙ্গনে ১০, ০০০-এর বেশী হিন্দু সমবেত হন।
আহতদের অধিকাংশকেই নিকটবর্তী হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় এবং অবশিষ্ট তীর্থযাত্রীদের স্থির ও শান্ত থাকার আবেদন জানানো হচ্ছে।
অগাস্ট মাসেও, হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের নয়না দেবী মন্দিরে নয়দিন ব্যাপী এক ধর্মীয় অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় দিন অনুরূপ একটি পদপিষ্ট হওয়ার দুর্ঘটনা ঘটে; ঐ বিপর্যয়ে উত্তর প্রদেশে ভক্তদের মধ্যে আতঙ্কের সৃষ্টি হওয়ায় ১৩০-এরও বেশী সংখ্যক মানুষ নিহত হন।
২০০৫ সালের জানুয়ারি মাসে মহারাষ্ট্র রাজ্যের একটি মন্দিরেও পদপিষ্ট হওয়ার ঘটনায় ২৫০-র বেশী জন হিন্দু ভক্ত প্রাণ হারান।
যুক্তরাজ্য অডিট কমিশন একটি রিপোর্ট প্রকাশ করেছে যেখানে লিভারপুল সিটি কাউন্সিলের প্রাক্তন নেতা মাইক স্টোরির পুনঃনিয়োগের বিষয়ে প্রশ্ন করা হয়েছে।
এতে তার স্থলাভিষিক্ত ওয়ারেন ব্র্যাডলির আচরণের বিরুদ্ধেও প্রশ্ন তোলা হয়েছে।
এটি কেপিএমজি-র একটি রিপোর্টের পরে প্রকাশ করা হয়, যা কাউন্সিল প্রকাশ করতে অস্বীকার করেছে।
২০০৬ সালের প্রথম দিকে কথিত ভাবে কাউন্সিলের ভিতরের কিছু সদস্যের কাছ থেকে একটি ব্লগের মাধ্যমে কাউন্সিলের বেশ কিছু রিপোর্ট প্রকাশিত হয়।
পশ্চিম অস্ট্রেলীয় খনি কেন্দ্রীক শহর ক্যালগুর্লি-বোল্ডারে ৫.২ তীব্রতার একটি ভূমিকম্প অনুভত হয়েছে।
অস্ট্রেলীয়ার মান সময় সকাল ৮ টা বেজে ১৭ মিনিটে (০০:১৭ ইউটিসি) অনুভূত ভূমিকম্পটি গোল্ডফিল্ড-এসপেয়ার‍্যান্স অঞ্চলে গত ৫০ বছরের মধ্যে সর্বাধিক শক্তিশালী ছিলো।
অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণপশ্চিম কোণে ইলগার্ন ব্লকের ধার ঘেঁষে অবস্থিত একটি সক্রিয় এলাকার তুলনায় গোল্ডফিল্ডস এলাকাকে ভূতাত্ত্বিক দিক থেকে অপেক্ষাকৃত সুস্থির বলে বিবেচনা করা হয়।
ক্যালগুর্লি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী পার্থ থেকে ৬০০ কিলোমিটার (৩৭০ মাইল) পূর্বে অবস্থিত এবং এটি ঐতিহাসিক দিক থেকে অস্ট্রেলিয়ায় এই ধরণের বৃহত্তম স্বর্ণ উৎপাদক কেন্দ্র।
ক্যালগুর্লি গোল্ডফিল্ডসের বৃহত্তম নগর কেন্দ্রও, এবং এখানে সর্বাধিক সংখ্যক বিল্ডিং অবস্থিত যেগুলি এই ধরণের ভূমিকম্পের ক্ষেত্রে যথেষ্টই অসুরক্ষিত।
সামান্য চোট-আঘাত এবং বিল্ডিং-এর ক্ষয়ক্ষতির রিপোর্ট পাওয়া গিয়েছে, এবং খনি শ্রমিক ও স্কুল পড়ুয়াদের এলাকা থেকে অন্যত্র সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
সলিডারিটি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা লেক ওয়ালেসা সংস্থাটি ছেড়ে দিয়েছেন।
সলিডারিটি শ্রমিক সঙ্ঘ আন্দোলন এবং রাজনৈতিক দলের প্রতিষ্ঠা হয় ১৯৮০ সালে পোল্যান্ডের কম্যুনিস্ট সরকারের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের লক্ষ্যে।
"আমি গত বছর আমার সদস্যপদ পরিত্যাগ করেছি কারণ সলিডারিটি এবং আমার পথ পৃথক হয়ে গিয়েছে", বলেছেন ওয়ালেসা যিনি ১৯৯০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত পোল্যান্ডের প্রথম কম্যুনিস্ট পরবর্তী রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
৬২ বছর বয়েসী ওয়ালেসা এই মাসে নির্ধারিত সলিডা্রিটির ২৬ তম প্রতিষ্ঠা দিবস উদযাপন বয়কট করছেন কারণ নীতির মিল না থাকায় তিনি বর্তমান রাষ্ট্রপতি লেক ক্যাচিন্সকি ও তার যমজ ভ্রাতা তথা প্রধানমন্ত্রী ইয়ারোস্লাও কাচিন্সকির সঙ্গে উপস্থিত থাকতে চান না।
ওয়ালেসা রাষ্ট্রপতির সম্পর্কে বলেছেন, "তার ধরণটাই হল প্রথমে ধ্বংস করে দেওয়া আর তারপর কি নির্মাণ করা হবে তা ভেবে দেখা"।
গত অগাস্টে, তিনি সঙ্ঘের সম্পর্কে বলেন, "এটি আর আমার সঙ্ঘ নয়"।
আজ জানা গিয়েছে যে এবছর গোড়ার দিক থেকেই ওয়ালেসা আর আনুষ্ঠানিক ভাবে সলিডারিটির সদস্য নন।
ওয়ালেসা জানিয়েছেন, কাচিন্সকিদের নেতৃত্বাধীন ল'অ্যান্ড জাস্টিস পার্টির প্রতি সলিডারিটির সমর্থনের বিরুদ্ধে তার সমালচনা দল উপেক্ষা করার পরেই তিনি দল পরিত্যাগ করেন।
সলিডারিটি এমন একটি স্বাধীন শ্রমিক সঙ্ঘ হিসেবে গড়ে উঠেছিল যেই সময়ে কম্যুনিস্ট শাসনের আওতায় এই ধরণের প্রতিষ্ঠান গঠন বেআইনি ছিল।
দমনের মাধ্যমে গোষ্ঠীটিকে ধ্বংস করে দেওয়ার প্রচেষ্টা করা সত্ত্বেও, এটি পোল্যান্ডের মধ্যে একটি বিস্তৃত সামাজিক কম্যুনিস্ট-বিরোধী আন্দোলন হিসেবে উঠে এসেছিল।
এটিকে সেই সমস্ত বহু ভিন্নমতাবলম্বী আন্দোলনের একটি হিসেবে গন্য করা হয় যেগুলি ১৯৮০-র দশকের সংস্কারের জন্য দায়ী যার প্রভাবের ফলে শেষ পর্যন্ত সোভিয়েত ইউনিয়ন ও সংশ্লিষ্ট রাষ্ট্রগুলির বিলুপ্তি ঘটে।
এরপর ওয়ালেসা ১৯৯০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত পোল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করলে সলিডারিটি পোল্যান্ডের ক্ষমতায় আসে।
মে মাসের গোড়ার দিকে নির্ধারিত ইউরোপীয় ইউনিয়ন-রাশিয়া সম্মেলনের পূর্বেই আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে বাল্টিক রাষ্ট্র এস্টোনিয়া রুশ ফেডারেশনের সঙ্গে একটি সীমান্ত চুক্তি স্বাক্ষর করার আশা করছে।
এস্টোনিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী উরমাস বায়েট বলেছেন, "এখনও পর্যন্ত কোনো বাস্তবিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়নি তবে ১০ই মে মস্কোয় ইউ-রাশিয়া সম্মেলন শুরু হওয়ার মধ্যেই সীমান্ত চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে বলে আমরা আশা করছি"।
১৯৯০ সালের প্রথমদিক পর্যন্ত সোভিয়েত ইউনিয়নের অধিকৃত থাকার পর ২০০৪ সালে এস্টোনিয়া ও লাটভিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগ দেয়।
দুটি দেশই রুশ ফেডারেশনের সীমান্তে অবস্থিত এবং স্বাধীনতা লাভের পর থেকেই দীর্ঘদিন ধরে তারা সুনিশ্চিত সীমান্ত চুক্তি স্বাক্ষরের প্রয়াস চালিয়ে যাচ্ছে, কিন্তু চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়ে মস্কো বারংবার বিলম্ব করে চলেছে।
সোলানা বলেছেন, ইউ-রাশিয়া সম্মেলনেই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে বলে তিনি আশা করেন, কারণ "ইউ সীমান্তে অবস্থিত দেশগুলির [যেমন রাশিয়া] সঙ্গে সম্পর্ক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ"।
রবিবার, উত্তর তুরস্কের ত্রাবজোন প্রদেশে প্রার্থণার সময়ে, ত্রাবজোন সান্টা মারিয়া ক্যাথোলিক গীর্জা ভিত্তিক ক্যাথোলিক যাজক, ৬১ বছর বয়েসী আন্দ্রে সান্তুরেকে গুলি করে হত্যা করা হয়।
পুলিশ, ১৭-১৮ বছর বয়েসী কিশোর আততায়ীর অনুসন্ধান করছে।
আততায়ী দুপুর ৩টে বেজে ৪৫ মিনিটে গীর্জায় প্রবেশ করে এবং ইতালীয় ঐ যাজককে পিছন থেকে গুলি করে।
তুরস্কের প্রধানমন্ত্রী রিজেপ তাইয়িপ এর্দোগান একজন ক্যাথোলিক যাজককে হত্যার ঘটনার কড়া নিন্দা করেছেন।
তুরস্কের অনেকেই এই ঘটনাটি ইউরোপীয় সংবাদপত্রে নবী মোহম্মদের কার্টুন চিত্র প্রকাশিত হওয়ায় তৈরি সংকটের সঙ্গে সম্পর্কিত বলে মনে করছেন।
ওপেন স্কাইজ চুক্তি অনুসারে, নরওয়ে এবং ডেনমার্ক গতকাল বেলারুস ও রাশিয়ার উপরে নিরীক্ষণমূলক বিমান অভিযান শুরু করেছে।
বেলারুসের সাতজন এবং রাশিয়ার দুজন নিরীক্ষক বৈদেশিক বিমানগুলি পর্যবেক্ষণ করবেন যেগুলি ১লা জুলাই পর্যন্ত অভিযান জারী রাখবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ওই চুক্তিতে অংশগ্রহণকারী ৩৪ টি দেশের সমগ্র এলাকা জুড়ে আকাশপথে একটি অস্ত্রবিহীন নজরদারী বিমান অভিযান প্রকল্প শুরু করার কথা রয়েছে।
চুক্তিটি এমন ভাবে গঠন করা হয়েছে যাতে আয়তন নির্বিশেষে সমস্ত অংশগ্রহণকারীকে তাদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট সামরিক বাহিনী ও তাদের অভিযান বিষয়ক সব ধরণের তথ্য সংগ্রহ করার ক্ষেত্রে সরাসরি ভূমিকা পালন করাবার মাধ্যমে পারস্পরিক সমঝোতা বৃদ্ধি করতে সক্ষম হয়।
রাশিয়া ও বেলারুস ১৯৯২ সালে হেলসিঙ্কিতে চুক্তিটি স্বাক্ষর করে।
বেলারুসের প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের মুখপাত্র জানিয়েছেন, রাশিয়া এবং বেলারুস ২৫শে জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আকাশে তাদের অনুরূপ বিমান অভিযান সম্পন্ন করেছে।
পিটারবরো রাইডিং-এ ওন্টারিও প্রাদেশিক নির্বাচনে মিরিয়ম স্টাকি ওন্টারিওর গ্রীন পার্টির হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।
উইকিনিউজের নিক মোরিউ, তাঁর মূল্যবোধ, অভিজ্ঞতা এবং প্রচারাভিযান সম্পর্কে তার সাক্ষাৎকার নিয়েছেন।
আরো সাক্ষাৎকারের জন্য এখানে নজর রাখুন; প্রতিটি দলের প্রত্যেক প্রার্থীই যোগ্যতা সম্পন্ন, এবং তাদের সঙ্গে যোগাযোগ করা হবে।
লিবারেল, প্রোগ্রেসিভ কনজারভেটিভ, নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির সদস্যেরা, ওন্টারিও গ্রীন্স, এমনকী ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রীডম, কম্যুনিস্ট, লিবারটারিয়ান, এবং কনফেডারেশন অফ রিজিওন্স পার্টি এবং নির্দলীয় প্রার্থীদের সঙ্গেও সাক্ষাৎকার গ্রহণ করা হবে।
অস্ট্রেলিয়ান ফেডারাল পুলিশ (এএফপি) গত শুক্রবার, মধ্য অস্ট্রেলিয়ার গোপনীয় পাইন গ্যাপ ডিফেন্স ফেসিলিটিতে একটি নিরাপত্তা লঙ্ঘনের ঘটনার পর ছয় জনকে গ্রেপ্তার করেছে।
ভোর বেলায় ক্রিশ্চিয়ান্স এগেন্সট অল টেরোরিজম (সিএএটি) গোষ্ঠীর সদস্যেরামূল নিরাপত্তা ব্যবস্থা লঙ্ঘন করে এবং তাদের মধ্যে দুজন দুটি পরিসীমা বেড়া লঙ্ঘন করে অনুপ্রবেশ করে আর গ্রেপ্তার হওয়ার আগে একটি বিল্ডিং-এর মাপজোক করে।
প্রতিবাদকারীদের মধ্যে দুজন চর ছাউনির মধ্যে একটি বিল্ডিং-এর ছাদে নিজেদের ছবি তোলে।
উত্তরাঞ্চলীয় পুলিশের এক মহিলা মুখপাত্র বলেন, ওই ঘটনায় তিনজন পুরুষ ও দুজন মহিলার বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়েছে, এছাড়াও অপর এক মহিলাকেও পুলিশকে বাধা দেওয়ার অপরাধে আগামী সপ্তাহে অ্যালিস স্প্রিং আদালতে হাজির থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
ওই মহিলা মুখপাত্র বলেছেন, আন্দোলনকারীরা কথিত ভাবে ওই প্রতিরক্ষা ছাউনির বহিরাঙ্গিক আর অভ্যন্তরীন বেড়ায় ছিদ্র করে ফেলে।
তিনি বলেন, সম্মিলিত অভিযোগের জন্য সর্বাধিক সাত বছরের কারাদন্ডের বিধান রয়েছে।
ঐ গোষ্ঠী দাবী করেছে যে পাইন গ্যাপে এটাই প্রথম এই ধরণের নিরাপত্তা লঙ্ঘনের ঘটনা।
ওই গোষ্ঠী গতকাল পুলিশ যাতে তাদের ছবিগুলি বাজেয়াপ্ত করতে না পারে তার জন্য তারা গুরুত্বপূর্ণ কয়েকজন সদস্যের পোশাকের ভিতরে একটি ডিজিটাল ক্যামেরা স্টিক লুকিয়ে রাখার বিষয়ে তাদের গৃহীয় উদ্যোগের প্রসঙ্গে কথা বলেছিল।
চার প্রতিবাদী কুইন্সল্যান্ডের অধিবাসী, একজন নিউ সাউথ ওয়েলসের, এবং অন্য আরেকজন ভিক্টোরিয়ার বাসিন্দা।
তারা বলেন, তারা বিতর্কিত পাইন গ্যাপ সংস্থার নাগরিক তদন্ত করতে চেয়েছিলেন।
"আমরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও অস্ট্রেলীয় সরকারকে ইরাকে চলতি যুদ্ধে পাইন গ্যাপের ভূমিকা গোপন রেখে চলার অনুমতি দিতে পারি না", বলে জানান গোষ্ঠীর সদস্য শন ও'রেইলি।
"এখন অস্ট্রেলিয়ার মানুষের আমাদের দেশের কি ঘটে চলেছে সেই বাস্তবটা জানা প্রয়োজন"।
গোষ্ঠীর সদস্য জেসিকা মোরিসন দাবী করেন, এই সংস্থাকে ঘিরে নানান রকমের গোপনীয়তা রয়েছে।
তিনি বলেন, "তাই, আমার কাছে এমন একটা স্থানে আসার প্রচেষ্টা ছিল যেখানে আমি মনে করি মৃত্যুর প্রচার করা হয় ও আমি যেন সত্যের প্রচার শুরু করি"।
গোষ্ঠির অভিযুক্ত দুজনকে জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়, তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগগুলি হল: নিষিদ্ধ এলাকায় অবৈধ ভাবে প্রবেশের মাধ্যমে কমনওয়েলথ সম্পদের ধ্বংস অথবা ক্ষতিসাধন; কমনওয়েলথ ভূমিতে অনুপ্রবেশ; এনটি আইনের আওতায় সম্পত্তির ক্ষতিসাধন।
গোষ্ঠীর ষষ্ঠ সদস্যকে সহায়তা ও প্ররোচনা দেওয়ার অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হলেও পরে বিনা অভিযোগে ছেড়ে দেওয়া হয়।
স্থানীয় সময় ভোর ৬টার সময়ে পাইন গ্যাপের কাছে অন্য একটি পথে সড়ক অবরোধের স্থানে ৩০ জন পর্যন্ত পুলিশ আধিকারিক মোতায়েন করা হয় এবং গ্যাপের কর্মীদের সড়ক অবরোধের কাছে নিজেদের গাড়ির ভিতরে থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়।
সিএএটি সদস্য ব্রায়ান ল'বলেন, গোষ্ঠীর চার সদস্য দুটি দলে ভাগ হয়ে যায় এবং সুবিন্যস্ত ভাবে ছাউনিতে প্রবেশ করেন।
তিনি বলেন, ঘন ঝোপঝাড়ের মধ্যে দিয়ে চারজন সদস্য ১০ কিলোমিটার পথ হেঁটে এসে স্থানীয় সময় ভোর ৪-টের সময়ে ছাউনির ভিতরে প্রবেশ করেন।
ল'ও গ্রেপ্তার হওয়া চতুর্থ সদস্য প্রাক্তন মানব ঢাল, ৩৭ বছর বয়েসী ডনা মালহার্ন (গত বছর ইরাকের ফাল্লুজাহে জঙ্গীরা তাকে পণবন্দী করে রেখেছিল) কে মুক্তি দেওয়া হয়।
শ্রী ও রেইলি বলেছেন, ওই গোষ্ঠী্কে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রবার্ট হিল সরকারী প্রবেশাধিকার না দেওয়ায় তারা ইরাকে চলতি যুদ্ধে পাইন গ্যাপের ভূমিকার প্রতিবাদে একটি নাগরিক নিরীক্ষণ চালিয়েছে।
"আমরা মার্কিন ও অস্ট্রেলীয় সরকারকে ইরাকে চলতি যুদ্ধে পাইন গ্যাপের ভূমিকা গোপন রেখে চলার অনুমতি দিতে পারি না"।
গতকাল একথা স্পষ্ট হয়নি যে ঐ গোষ্ঠীকে ফেডেরাল সরকারের নতুন কঠোর সন্ত্রাস-বিরোধী আইন অনুযায়ী অভিযুক্ত করা হবে কি না।
আগামী বুধবার অ্যালিস স্প্রিং ম্যাজিস্ট্রেটদের মুখোমুখি হতে তাদের জামিন অনুমোদন করা হয়েছে।
টোরোন্টো এফসি নিউ ইংল্যান্ড রেভোলিউশনের বিরুদ্ধে ২-২ গোলে তাদের উদ্বোধনী মৌসুম সমাপ্ত করেছে।
প্রথম দুটি ম্যাচ যেখানে নিউ ইংল্যান্ড রেভোলিউশন ১৪ই এপ্রিলে প্রথম ম্যাচে ৪-০ ফলে ও পরেরটিতে ২-০ ফলে জয়ী হয়, সেগুলির তুলনায় এই ম্যাচটি অনেক বেশী সহজ ছিল।
খেলা শুরু পরেই, মাইকেল পার্খুরস্ত হাফটাইমের আগেই তার হাফ থেকে একটি গোল করেন।
টেলর টুয়েলম্যান হাফটাইমের পরেই কর্নার থেকে দ্বিতীয় গোলটি করায় রেভোলিউশন দুই গোলে এগিয়ে যায়।
টোরোন্টো এফসি খেলা শুরুর প্রায় একঘন্টা পরে একটি গোল লাভ করে এবং দ্বিতীয়ার্ধ শেষ হওয়ার স্টপেজ টাইমে ড্যানি ডিচিও টরোন্টো এফসির পক্ষ থেকে শেষ গোলটি করেন।
টোরোন্টো এফসি-র মৌসুম শেষ হয়ে যাওয়ায় প্লে-অফ রাউন্ডের প্রথম ম্যাচে নিউ ইংল্যান্ড রেভোলিউশন এরপর নিউ ইয়র্ক বুলসের মোকাবিলা করবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানের সাগিনাওয়ের দ্য ডাও ইভেন্ট সেন্টারে বুধবার ৪, ৬০০-র বেশী দর্শকের উপস্থিতিতে সাগিনাও স্পিরিট ও প্লাইমাউথ হোয়েলয়ার্সের মধ্যে ২০০৫-২০০৬ ওন্টারিও হকি লীগ মৌসুমের সূচণা হয়।
প্রথম অর্ধে এক খেলোয়ারের একটি পাওয়ার শটে বোর্ডের কাঁচ ভেঙ্গে যাওয়ায় খেলা ৫ মিনিটের জন্য বিলম্বিত হয়।
প্রথম অর্ধের শুরুতেই হোয়েলার্স ৪টি গোল করে, রাইট উইঙ্গের খেলোয়ার ড্যান কোলিন্স দুটি গোল করতে সক্ষম হন।
সতীর্থ জেমস নীল এবং জন ভিজিলান্ত বাকি গোলগুলি করেন।
স্পিরিটও ডিফেন্স খেলোয়ার প্যাট্রিক ম্যাকনিলের সুবাদে একটি গোল পেতে সক্ষম হয়।
দ্বিতিয়ার্ধের শুরু হয় স্পিরিটের মাইকেল বার্নারের করা একটি গোলের মধ্য দিয়ে।
প্লাইমাউথ পরে, রেয়ান ম্যাকগিনিস ও ড্যান কোলিন্সের সুবাদে আরো দুটি গোল করতে সক্ষম হয়।
পরে, খেলার শেষার্ধে, প্লাইমাউথের জেয়ার্ড বলকে দশ মিনিটের অভব্য আচরনের জন্য শাস্তি দেওয়া হয়।
খেলার বাকি সময়ে তিনি আর ম্যাচে ফিরে আসেননি।
দ্য প্যাসিফিক গ্যাস অ্যান্ড ইলেক্ট্রিক কোম্পানি (PG&E) বেশ কটি মামলার মোকাবিলা করছে, এগুলির মধ্যে ক্যালিফোর্নিয়ার সান ব্রুনোর এক বাসিন্দা সেপ্টেম্বরের ১০ তারিখে একটি মামলা করেছেন, নিকটবর্তী এলাকায় একটি গ্যাস লাইন বিস্ফোরণে ৩৭টি গৃহ সহ ৫০টি কাঠামো ভেঙ্গে পড়ার পর।
মামলায়, ওই বাসিন্দা দাবী করেছেন যে PG&E জানত যে ঐ পাইপলাইনটি "ত্রুটিযুক্ত" এবং সেটি "বিস্ফোরণের জন্যে অপেক্ষমান সময়বোমায়" পরিণত হয়েছে।
তারা আরো অভিযোগ করেন যে, সংস্থা এ বিষয়েও অবহিত ছিল যে পাইপলাইনটি ফেটে যেতে পারে, কিন্তু তারা কোনো পদক্ষেপ নেয়নি।
সান ব্রুনোর গ্লেনভিউ এলাকায় বসবাস করেন এমন কমপক্ষে পাঁচটি পরিবার ওই মামলাটি দাখিল করেছেন।
ওই বাসিন্দাদের প্রতিনিধিত্বকারী দ্য ডাঙ্কো সংস্থা জানিয়েছে, তারা ঐ সংস্থার বিরুদ্ধে এর ফলস্বরূপ ঘটা সে বিস্ফোরণের ফলে যে ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে তার জন্য দায়ী থাকার অভিযোগ জানিয়ে কমপক্ষে আরো এক ডজন মামলা দাখিল করা হবে বলে আশা করছে।
পরিবারগুলির প্রতিনিধিত্ব করছেন এমন এক অ্যাটর্নি বলেন, "এটি হল নিরাপত্তার বিষয়গুলি উপেক্ষা করার একটি সম্ভাব্য পরিণতি"।
PG&E-র বিরুদ্ধে একাধিক অসমীচীন মৃত্যু বিষয়ক মামলাও দাখিল করা হয়েছে বলে জানা গিয়েছে।
একটি বাণিজ্যিক বিমানের সহায়তায় বিস্ফোরণ এবং তদপরবর্তী আগুন নেভানো সম্ভব হয়।
বিস্ফোরনের সময়ে, সরাসরি স্ক্যানার মাধ্যমে যোগাযোগে দেখা গিয়েছে যে, ছয়টি পৃথক সংস্থার দমকলবাহিনী ঘটনাস্থলে এসে রিপোর্ট করেছে।
বাসিন্দারা বলেন যে, বিস্ফোরণের পরেও পাইপলাইনটি অন্ততপক্ষে ৫ ঘন্টা ধরে সক্রিয় থাকার ফলে দমকলবাহিনী আগুন নিয়ন্ত্রণে আনতে পারছিলেন না।
মামলা দাখিলকারী বাসিন্দারা চাইছেন তাদের যেন ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয় এবং পার্শ্ববর্তী এলাকা থেকে যেন পাইপলাইনটি সরিয়ে ফেলা হয়।
সান ব্রুনোর মেয়র জিম রুয়ান এলাকার বাসিন্দাদের PG&E-র কাছে গ্লেনভিউ থেকে পাইপলাইনটি সরিয়ে দেওয়ার অনুরোধের সমর্থন করেন।
"আমরা চাই আমাদের এলাকাটি যেন নতুন করে গড়ে দেওয়া হয়", তিনি বলেন।
PG&E-র একজন মুখপাত্র আনুষ্ঠানিক ভাবে মামলার বিষয়ে জ্ঞাত হওয়ার বিষয়টি খারিজ করে দেন, তবে তিনি বলেনঃ "আমরা সান ব্রুনোয় আমাদের গ্রাহকদের প্রতি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং এলাকাটি নতুন করে গড়ে তুলতে আমরা তাদের সাহায্য করার কাজ অব্যাহত রাখব"।
বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট সিনেটর জোসেফ ডান, বিদ্যায়লের কর্মকর্তারা, এবং পরিবেশবিদরা কেনেডি এলিমেন্টারি স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের সঙ্গে সান্টা আনায় টাউন হলের ধাঁচে বৈঠক করেন।
অভিভাবকরা বিদ্যালয় ও কর্মস্থলে স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় তাদের বিভিন্ন উদ্বেগ প্রকাশ করেন, যার মধ্যে রয়েছে ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে লিউকোমিয়া বৃদ্ধির ঘটনা, এবং তারা বেশ কয়েক বছর ধরে যে ধরণের আলাপ-আলোচনা চেয়েছিলেন সেই ব্যাপারে কথাবার্তা বলা শুরু করেন।
মার্কল্যান্ড ম্যানুফ্যাকচারিং এবং AQMD-র প্রতিনিধিরাও তাদের অবস্থান বিশ্লেষণ করে বৈঠকে কথা বলেন।
বৈঠকের ফলাফল ছিল এইরকম যে, সেন্টর ডান ও অন্যান্য সদস্যেরা মার্কল্যান্ডে সফর করবেন এবং কাউন্টির আধিকারিকদের সঙ্গে কথাবার্তা বলবেন, এবং আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই অপর একটি গণবৈঠকের আয়োজন করা হবে।
ইয়োরোপ ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেসরকারী স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা (NGO) সমূহ বর্তমানে সর্বোচ্চ ২০টি পর্যন্ত জাহাজের একটি বহর জড়ো করছে, যা আগামী কয়েক মাসের মধ্যে ফিলিস্তিনী এলাকায় ইসরায়েলি অবরোধ কাটাবার লক্ষ্যে গাজা স্ট্রিপের অভিমুখে যাত্রা করবে।
ইস্রায়েলী-সুইডিশ সমাজকর্মী ড্রর ফেইলার বলেন, এই নতুন নৌবহরের উদ্দেশ্য হল আগেরটির আয়তনের দ্বিগুণ করা, এবং তার জন্য আরো এক হাজার কর্মী নিয়োগ করা।
ফেইলার বলেন, "ইসরায়েলি সেনাবাহিনী চাইলে ১২ থেকে ৫০টা জাহাজের পথ আটকাতে পারে"।
মঙ্গলবার জেরুজালেম পোস্ট জানিয়েছে, ইস্রায়েলী সামরিক বাহিনী পরিকল্পিত ঐ নৌবহরের কাজকর্ম নিরীক্ষণ করছে।
ইসরায়েলি সেনাবাহিনী এই জাহাজের এই নতুন বহরকে "সমস্ত বহরের মধ্যে বৃহত্তম" বলে উল্লেখ করেছে।
বহুবিধ পরিস্থিতির জন্য প্রস্তুতি নেওয়া হচ্ছে যার মধ্যে, অধিক সংখ্যক জাহাজ এই বহরে অংশ নিচ্ছে বলে, ইস্রায়েলী নৌবাহিনীর তাদের তীরের কাছাকাছি পৌঁছাবার আগে মাঝপথেই রুখে দিতে পারে দেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে বলেও মনে করা হচ্ছে।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, ইস্রায়েল জাহাজ পরিচালনাকারীদের তাদের কর্মীদের আটক করা হতে পারে ও জাহাজগুলিকে ফী না দিতে পারা পর্যন্ত আটকে রাখা হতে পারে বলে সতর্ক করে দেওয়া হবে।
"বাধা দেওয়ার ক্ষেত্রে আইনী পদক্ষেপ কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে এবং আমরা এটিকে শাস্তি বলেই দেখতে প্রস্তুত"।
ইস্রায়েলের এক উচ্চ পদস্থ আধিকারিক বলেন, "অবরোধের পক্ষ সমর্থনের জন্য যদি আমাদের কোনো মূল্য পরিশোধ হয়, তবে, অপর পক্ষকে মূল্য পরিশোধ করতে হবে অবরোধকে চ্যালেঞ্জ জানাবার জন্য"।
এবছর মে মাসে অবরোধ কাটাবার লক্ষ্যে প্রেরিত প্রথম নৌবহরটিকে ইস্রায়েলী নৌসেনা কম্যান্ডোরা রুখে দিয়েছিলেন।
ইস্রায়েলী ট্রুপের সঙ্গে সমাজকর্মীদের লড়াইয়ে নয়জন সমাজকর্মী নিহত হন, এবং আরো বহু সমাজকর্মী ও সাতজন ইস্রায়েলী কম্যান্ডো আহত হন।
ইসলামপন্থী জঙ্গীরা সোমালিয়া উপকূলে সৌদি আরবের তেলের ট্যাঙ্কার সিরিয়াস স্টারের দখল নিয়ে রাখা জলদস্যুদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের অঙ্গীকার নিয়েছে।
জঙ্গীরা একটি 'মুসলিম'জাহাজের দখল নেওয়ার বিষয়ে ক্ষুব্ধ হয়েছে।
ট্যাঙ্কারটিকে, ইসলামপন্থীদের নিয়ন্ত্রিত হারাধীরে শহরের কাছে নোঙ্গর করা হয়েছে।
সৌদি আরবের সংস্থা ভেলা ইন্টারন্যাশনাল মেরিনের মালিকানাধীন সিরিয়াস স্টারে ফিলিপাইন্স, সৌদি আরব, ক্রোয়েশিয়া, পোল্যান্ড ও ব্রিটেনের অধিবাসী ২৫ জন কর্মী রয়েছেন।
২৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের মুক্তিপণ দাবী করা হয়েছে, যা তেলের জাহাজটির মূল্যের এক চতুর্থাংশ।
"মুসলিম জাহাজ অপহরণ করাটা একটা গুরুতর অপরাধ" বলে জানিয়েছে জঙ্গীদের মুখপাত্র শেইখ আবদি রিহিন ইসে আদোও।
মুখপাত্র আবদিরাহিম ইসে আদও বলেছেঃ "আমরা আমাদের যোদ্ধাদের আয়োজন করেছি"।
"প্রথম পদক্ষেপ হবে সৌদি জাহাজের ভিতরে যে জলদস্যুরা রয়েছে তাদের সাথে দেশের অভ্যন্তরের থাকাদের সরবরাহ সীমিত করে ও যোগাযোগ বন্ধ করে দিয়ে তাদের আলাদা করে ফেলা"।
সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে জলদস্যুদের বাড় বাড়ন্ত হুমকি মোকাবিলার লক্ষ্যে উপস্থিত অন্যান্য সেনাবাহিনীও হামলার প্রস্তুতি নেওয়ায় জলদস্যুরাও তাদের যোদ্ধাদের আনছে যার ফলে ঘটনাস্থলে একটা লড়াই বাঁধতে পারে বলে মনে করা হচ্ছে।
"আমি আশা করব যে ট্যাঙ্কারের মালিক যথেষ্ট বুদ্ধিমান এবং কোনোরকম সেনা হামলা হতে দেবেন না কারণ তা হলে প্রত্যেকের পক্ষেই তা বিপদজনক হবে"।
"আমরা এখানে হামলা করা হলে ট্যাঙ্কারটি রক্ষা করার জন্য এসেছি"।
বছর শুরু পর থেকে আর্ডেন খাঁড়ি অঞ্চলে জলদস্যুরা ৯১ টি জাহাজে হামলা চালিয়েছে, কিন্তু সিরিয়াস স্টার এগুলির মধ্যে বৃহত্তম এবং সেটিকে তীর থেকে সবচেয়ে বেশী গভীরে টেনে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, যার দূরত্ব সোমালিয়া উপকূল থেকে প্রায় ৪২০ নটিক্যাল মেইল (৮৩৩ কিলোমিটা্র)।
তবে, পরিশোধিত তেল সমেত একটি গ্রিক ট্যাঙ্কারকে সমস্ত পন্য এবং ১৯ জন কর্মীকে অক্ষত অবস্থায় আজ ছেড়ে দেওয়ার পর মনে করা হচ্ছে যে খবরটা পুরোপুরি খারাপ নয়।
ওই এলাকা থেকে মুক্তি পাওয়া এমভি জিনিয়াস্কে ২৬শে সেপ্টেম্বর দখল করে হয়, ঠিক যেদিন এমভি ফাইনাকেও দখল করা হয়েছিল।
ফাইনাকে এখনও একটি কার্গো ও ট্যাঙ্ক সহ সামরিক যন্ত্রাংশ সমেত দখল করে রাখা হয়েছে।
ইংল্যান্ডের হার্টফোর্ডশায়ারের এক শহরে শরীরে বোমা লাগানো রয়েছে বলে দাবী করা এক ব্যক্তির সঙ্গে পুলিশ আধিকারিকদের বচসার পর ওই ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়।
বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় ১০২০ (আন্তর্জাতিক সময় ০৯২০) অনুযায়ী ওয়াটফোর্ডের মার্কেট স্ট্রিটে কো-অপারেটিভ ব্যাঙ্কে ঐ ঘটনাটি সম্পর্কে পুলিশকে জানানো হয়।
ব্রিটেনের স্থানীয় সময় ১৩২০ (আন্তর্জাতিক সময় ১২২০) নাগাদ কিছু আঘাত করার মত শব্দ শোনা যায়; ঘটনা শুরুর তিনঘন্টার একটু পরেই, সন্দেহভাজন পুরুষটিকে গ্রেপ্তার করা হয় স্থানীয় সময় ১৩৪৫ (আন্তর্জাতিক সময় ১২৪৫) নাগাদ।
পুলিশের এক মহিলা মুখপাত্র বলেন, "ওই ব্যক্তির কাছে একটি বিস্ফোরক যন্ত্রের মত কিছু একটা সরিয়ে নেয়া হয়েছে যা আমরা জানতে পারিনি কি"।
ঘটনার সময়ে শহরকেন্দ্র বন্ধ করে দেওয়া হয়।
হার্টফোর্ডশায়ার পুলিশ বাহিনীর পক্ষে থেকে জারী করা এক বিবৃতিতে বলা হয়, "জনগনের জীবনের সুরক্ষা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং ঘটনাস্থলটি ঘিরে ফেলা হয় এবং নিকটবর্তী এলাকা থেকে জনগনকে সরিয়ে দেওয়া হয়"।
"আগামী খানিকদিন ধরে শহরের কেন্দ্রে পুলিশি আনাগোণা চলবে"।
"নিঃসন্দেহে এলাকায় এর ফলে উদ্বেগের সৃষ্টি হয়েছে এবং আমরা এই বিষয়ে সহযোগিতা করার জন্য জনগনকে ধন্যবাদ জানাতে চাই"।
ওই মুখপাত্র জানিয়েছেন যে, সেই কথিত "অপরাধীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে ও তাকে জেরার জন্য পুলিশের কাছে নিয়ে যাওয়া হবে" এবং "ওই সরঞ্জামটির বিষয়ে তদন্ত চলবে"।
টাইটান IIIC রকেটের প্রথম উড্ডয়নের জন্য কমপ্লেক্স ৪০ প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯৬৫ সালে।
দ্বিতীয় টাইটান III উৎক্ষেপণের পর, এটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর মানব চালিত কক্ষপথে ঘূর্ণায়মান গবেষণাগার (MOL)-এর লঞ্চ প্যাড হিসেবে ব্যবহার করার জন্য তৈরি করা হয়েছে।
১৯৬৬ সালের নভেম্বর মাসে, কমপ্লেক্স থেকে টাইটান একটি জেমিনি ক্যাপসুল ও চারটি কৃত্রিম উপগ্রহসহ IIIC-এ একটি বয়লারপ্লেট MOL মহাকাশ স্টেশন উৎক্ষেপন করা হয়।
MOL বাতিল হয়ে যাওয়ার পরে, এটিকে টাইটান উৎক্ষেপণের নিয়মিত স্থল হিসেবে আবার গড়ে নেওয়া হয়।এবং টাইটান IIIC, 34D ও IV রকেটের উৎক্ষেপণের কাজে ৫৫ বার এটি ব্যবহার করা হয়।
কমপ্লেক্স থেকে দুটি গ্রহ বিষয়ক অনুসন্ধান, দুটি বাণিজ্যিক কৃত্রিম উপগ্রহ, একটি ব্রিটিশ সেনা যোগাযোগ বিষয়ক কৃত্রিম উপগ্রহ, এবং য়ামেরিকান সশস্ত্র বাহিনীর জন্য অসংখ্য পেলোড উৎক্ষেপণ করা হয়েছে, যা দ্বিতীয় চূড়ান্ত টাইটান IV-এর আমেরিকার জাতীয় নিরীক্ষণ কার্যালয়ের ল্যাক্রোসে-5 স্পাই কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপণের পর ২০০৫ সালের এপ্রিল মাসে বন্ধ করে দেওয়া হয়।
১৯৯৯ সালে ধ্বংস করে দেওয়া উৎক্ষেপন কমপ্লেক্স 41-এর পাশাপাশি, LC-40 ভারী ওজনের টাইটান রকেট উৎক্ষেপণের কাজে ব্যবহৃত হত।
মঙ্গল গ্রহ অবজার্ভার এবং মঙ্গল ও শনিগ্রহে ক্যাসিনি-হিউজেনস মিশন কমপ্লেক্স 40 থেকেই উৎক্ষেপিত হয়েছিল।
এই উৎক্ষেপণ স্থলটি ভেঙ্গে ফেলে একটি নতুন কমপ্লেক্স নির্মাণ করা হচ্ছে, যা ২০০৯ সালে প্রথম উড়ানের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণকারী SpaceX Falcon 9 রকেটের উৎক্ষেপণের জন্য ব্যবহৃত হবে।
বাণিজ্যিক কাজেও ব্যবহৃত হওয়া নতুন LC-40 নাসার সঙ্গে বাণিজ্যিক কক্ষ সম্বন্ধীয় পরিবহন পরিসেবা(COTS)- চুক্তির আওতায় আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে কার্গো পুনর্সরবরাহের কাজেও ব্যবহৃত হবে।
SpaceX Dragon মহাকাশযান ব্যবহার করে এটি এক সময়ে মানব চালিত মিশনের কাজেও ব্যবহার করা হবে।
SpaceX বর্তমানে সাইটটি পাঁচ বছরের জন্য ভাড়া নেওয়া হয়েছে।
রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ ইরাকে সমর্থন বৃদ্ধির লক্ষ্যে একটি ঝটিকা সফর করেন।
তিনি সেখানকার নতুন প্রধানমন্ত্রী নূরি আল-মালিকির সঙ্গেও সাক্ষাৎ করেন এবং যুদ্ধের পরবর্তী পদক্ষেপের বিষয়ে কথাবার্তা বলেন।
আল মালিকিও বুশের পৌঁছাবার পাঁচ মিনিট আগ পর্যন্ত তার আগমনের বিষয়ে কিছু জানতেন না।
৭০, ০০০-এরও বেশী সংখ্যক মানুষের যাদের অধিকাংশই ইরাকের নাগরিক বাঘদাদে নিযুক্ত হয়ে রাজধানীতে নিরাপত্তা ফিরিয়ে আনার চেষ্টার প্রস্তুতির সময়েই এই সফর করা হয়।
আল-জারকাওই এর মৃত্যুর এক সপ্তাহেরও কম সময়ের ব্যবধানে একটি যুদ্ধ কবলিত স্থানে সফর করাটা রাষ্ট্রপতির তরফ থেকে যথেষ্ট নাটকীয় একটি পদক্ষেপ।
বুশ আল-মালিকির সঙ্গে কোনো এক সময়ে সাদ্দাম হুসেইনের ব্যবহৃত একটি প্রাসাদে কড়া নিরাপত্তা বিশিষ্ট একটি স্থানে সাক্ষাৎ করেন।
Quaero-কে ইয়োরোপ এলাকার পক্ষ থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক গসার্চ ইঞ্জিন গুগল, ইয়াহু ও এমএসএন-এর জবাব বলে উল্লেখ করা হচ্ছে।
প্রকল্পটিতে রয়েছে ফরাসী ও জার্মান সরকার এবং একদল ইয়োরোপীয় প্রযুক্তি সংস্থা যেমন থমসন, ফ্রান্স টেলিকম এবং ডয়েশ টেলিকোম।
এমাসের শেষের দিকে ফ্রান্সের এজেন্সি অব ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইনোভেশন এর কাছে প্রকল্পটি পেশ করা হবে।
২ বিলিয়ন ইউরো (২.৪১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) বাজেট সম্পন্ন সংস্থাটি এর মধ্যে থেকে কত পরিমাণ অর্থ Quaero-র জন্য ব্যয় করবে তা নির্দিষ্ট করে জানায়নি।
রাষ্ট্রপতি জাঁ শিরাক গত বছর এপ্রিল মাসে ফ্রান্স-জার্মানি আন্তঃমন্ত্রণালয় সম্মেলনের সময়ে Quaero-র উদ্বোধনের কথা ঘোষণা করেন।
প্রযুক্তিক্ষেত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আধিপত্যের মোকাবেলা করতে গৃহীত উদ্যোগের মধ্যে এটি ইয়োরোপের সর্বশেষ প্রয়াস।
ইয়োরোপ গত মাসে গ্যালিলিও কৃত্রিম উপহগ্রহ দিক নির্ণয়কারী ব্যবস্থার উদ্বোধন করে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইতিমধ্যেই অনুরূপ একটি ব্যবস্থার মোকাবিলার লক্ষ্যেই চালু আছে।
ফরাসী সম্প্রচারকরাও CFII নামে একটি আন্তর্জাতিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক গঠনে পরিকল্পনা করছে যা বিশ্বের বিভিন্ন বিষয়ে ফরাসী চিন্তাভাবনা পেশ করবে।
নেটওয়ার্কটি ইয়োরোপ, মধ্যপ্রাচ্য ও আফ্রিকায় ফরাসী এবং ইংরেজি ভাষায় সম্প্রচার শুরু করবে বলে ঠিক করা হয়েছে।
নকশাকারীরা আশা করছেন যে Quaero ইন্টারনেটে স্থান নির্দেশ এবং ভিডিও ও অডিও রূপান্তরের জন্য বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত মাল্টিমিডিয়া সার্চ ইঞ্জিনে পরিণত হবে।
মূল পরিকল্পকদের কেউ এখনও এর ব্যয় সম্পর্কে কোনো মন্তব্য করেননি এবং গত সপ্তাহে, থমসন Quaero বিষয়ক তাদের কর্পোরেট ওয়েবসাইটের একটি পেজে প্রবেশাধিকার বন্ধ করে দিয়েছে এবং তাদের এক্সিকিউটিভদের এই প্রকল্পের বিষয়ে কোনো সাক্ষাৎকার না দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে।
এই ক্ষেত্রের অধিকাংশ বিশেষজ্ঞই এই নিয়ে দ্বিধান্বিত এবং তারা প্রোগ্রামটি ব্যয়বহুল এবং পরিচালনা করা ক্ষেত্রে জবরজং হয়ে পড়বে এবং কোনো বাণিজ্যিক সুবিধা তৈরী করতে পারবে না বলে আশঙ্কা প্রকাশ করছেন।
বিভিন্ন সংস্থাকে তাদের কর্পোরেট নেটওয়ার্কে ডেটা সংগ্রহ করার বিষয়ে সার্চ সমাধান প্রদানকারী নরওয়ের ফাস্ট সার্চ অ্যান্ড ট্রান্সফার নামক সংস্থার মুখ্য কার্যনির্বাহী জন লার্ভিক বলেছেন, "আমার মনে হয় না Quaero এমন কিছু আমাদের দিতে পারবে বলে যা বেসরকারী ক্ষেত্রগুলি ইতিমধ্যেই দিচ্ছে না অথবা এমন কিছু যা তারা ভবিষ্যতে নিজেরা তৈরী করবে"।
পুলিশ মনে করে ব্রিটেনের দ্বিতীয় বৃহত্তম ডাকাতির ঘটনায়, ৬৯ অগাস্ট সশস্ত্র ডাকাতের দল লন্ডনের একটি গহনার দোকান থেকে প্রায় ৪০ মিলিয়ন পাউন্ড মূল্যের ডাকাতি করেছে।
বন্দুকধারী দুজন সশস্ত্র ডাকাত বন্ড স্ট্রিটে গ্র্যাফ জুয়েলার্সের কর্মীদের বন্দী করে ৪৩টি সামগ্রী তুলে নেয়, যার মধ্যে ছিল বহুমূল্যবান ঘড়ি, ব্রেসলেট এবং আংটি।
ঐ দুজন তারপর একটি নীল রঙের BMW-য় করে পালিয়ে যায়।কিছুক্ষণ পরেই তারা গাড়িটি ছেড়ে একটি মার্সিডিজে করে পালিয়ে যায়।
ফার্ম স্ট্রিটে পৌঁছাবার পরে, তারা তৃতীয় একটি গাড়িতে উঠে যায় বলে মনে করা হয়।
এটি একটি সুপরিকল্পিত ডাকাতি, যেখানে ডাকাতদের পলায়নের জন্য একাধিক গাড়ি ব্যবহার করা হয়েছে।
"ওই ডাকাতরা অত্যন্ত বিপদজনক এবং তারা পলায়নের সময়ে লন্ডনের ব্যস্ত রাস্তায় কমপক্ষে দুবার গুলি চালিয়েছে", বলে জানিয়েছেন গোয়েন্দা প্রধান ইন্সপেক্টর প্যাম মেইস।
তিনি আরো বলেন, "লোকগুলিকে কেউ না কেউ চেনে, তারা বিষয়টি নিয়ে নিঃসন্দেহে এর আগে কথাবার্তা বলেছে অথবা তার পরে এই নিয়ে বড়াই করেছে"।
"কেউ যদি ওদের চিনে থাকেন, তাহলে আমি তাদের কাছে আর্জি জানাবো যাতে গহনাগুলি কোথায় থাকতে পারে বা অন্য যেকোনো তথ্য তাদের কাছে থাকলে আমাদের সঙ্গে যেন যোগাযোগ করেন"।
ইরাকি অলিম্পিক কমিটি (IOC) ইরাকের ফুটবল পরিচালনা সমিতির নিয়ন্ত্রন নিজের হাতে তুলে নেওয়ার পর, বিশ্ব ফুটবলের পরিচালক সংস্থা, ফিফা, ইরাককে নির্বাসীত করার হুমকী দিয়েছে।
ফিফা ইরাক ফুটবল সংগঠন (IFA) ফিরিয়ে আনতে ইরাককে ৭২ ঘন্টা সময় দিয়েছে।না করলে, মামলাটি ফিফার জরুরীকালীন কমিটির হাতে তুলে দেওয়া হবে।
দেশটির ফুটবল খেলার উপরে নিয়ন্ত্রণের বিষয়ে IFA ও IOC-র মধ্যে বেশ কয়েক বছর ধরেই বাগবিতন্ডা চলছে।
IOC নিরাপত্তা জনিত কারণে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচের আয়োজন করতে না পারায় দেশটির ওপর ফিফার নিষেধাজ্ঞা জারীর জন্য IFA কে দায়ী করেছে।
২০০৩ সালে আমেরিকান বাহিনীর হামলার পর থেকে, ইরাক দুটি আন্তর্জাতিক ম্যাচের আয়োজন করেছে, এর দুটিই প্যালেস্টাইনের বিরুদ্ধে।
আগামীকাল তারা সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোকাবেলা করবে।তবে এখনও সাধারণ নিষেধাজ্ঞা বহাল রয়েছে।
ফিফার ওয়েবসাইটে প্রকাশিত একটি বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "ফিফা ইরাকের সমস্ত গোষ্ঠির কাছে আরো একবার সাধারণভাবে ক্রীড়ার এবং বিশেষ করে ফিফার স্বায়ত্বশাসনের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের আর্জি জানাচ্ছে এবং ফিফা ও IFA-র নির্ধারিত নিয়মবিধি অনুযায়ী IFA কে তার কাজকর্ম চালাতে দিতে আবেদন জানাচ্ছে"।
মামলাটি ফিফার জরুরীকালীন কমিটির কাছে পৌঁছলে, ইরাকে খেলার ওপর খুব সম্ভবত নিষেধাজ্ঞা জারী করা হবে।
রুশ সংবাদ সংস্থাসমূহ জানিয়েছে, মল্ডোভার রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির ভোরোনিন শনিবার ট্রান্সনিস্ট্রীয় কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে সাদ্দাম হুসেইনের শাসনকালে ইরাকে রুশ অস্ত্র-সস্ত্র সরবরাহের অভিযোগ তুলেছেন।
ভোরোনিন একদল রুশ সাংবাদিকদের কাছে চিসিনাউয়ের কাছে "সাদ্দাম হুসেইনের বৈদেশিক দূতাবাস বিষয়ক কার্যালয় থেকে প্রাপ্ত সরকারী নথি রয়েছে, যাতে দেখা যাচ্ছে যে ট্রান্সনিস্ট্রিয়া ইরাকে অস্ত্র এবং অস্ত্র উৎপাদনের সমগ্র পরিকাঠামো ইরাকে সরবরাহ করেছে", বলে জানিয়ে আরও বলেন, এই বিষয়ে একটি তদন্ত চলছে।
ভোরোনিন বলেছেন, "এই অঞ্চলে রাশিয়ার নিয়ন্ত্রণ সুস্পষ্ট এবং আমাদের সেই সমস্ত পক্ষকে দায়ী করতে হবে যারা এই সমস্যার সমাধানে আগ্রহী নয়"।
এই সমস্যার সমাধানে রাশিয়াকে কি করতে হবে জিজ্ঞাসা করা হলে, মল্ডোভার রাষ্ট্রপতি বলেন, রাশিয়াকে ঐ অঞ্চল থেকে অস্ত্র ভাণ্ডার সরিয়ে নিতে হবে।
রাষ্ট্রপতি জোর দিয়ে বলেন, "আমরা এই ডিপোটিকে এমন একটা রাজনৈতিক ঢাল বলে বিবেচনা করি যা ট্রান্সনিস্ট্রীয় প্রশাসনকে সাহায্য করে থাকে"।
ভোরোনিন আরও বলেন, মল্ডোভা প্রমাণ করতে পারে যে টিরাসপোল ইরাককে অস্ত্র বিক্রয় করেছে।
তিনি বলেন, "হুসেইনের আর্কাইভ থেকে প্রাপ্ত নথিপত্র থেকে একথা সুনিশ্চিত যে সেগুলো মল্ডোভা কর্তৃপক্ষ পরীক্ষা করে দেখছে"।
ভোরোনিন মস্কোকে তাদের আঞ্চলিক এই সমস্যা মেটাতে বলে জানিয়েছে যে রুশ অস্ত্রসস্ত্র হল "ট্রান্সনিস্ট্রীয় প্রশাসনকে রক্ষা করার একটি রাজনৈতিক রক্ষাকবচ"।
মল্ডোভার নেতা উল্লেখ করেন যে তিনি ট্রান্সনিস্ট্রীয় ১৩টি সেনা সংস্থার ঐ কাজকর্ম সংক্রান্ত নথির একটি প্যাকেজ রাশিয়ায় পাঠিয়েছেন।
অন্যদিকে মল্ডোভার প্রিমিয়ার ভাসিল টারলে ট্রান্সনিস্ট্রিয়ায় রুশ সেনা ট্রুপের বিরুদ্ধে চেচেন অঞ্চলে অস্ত্র সরবরাহ করার অভিযোগ এনেছেন।এর উত্তরে, রুশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সের্গেই ইভানোভ বলেন যে তিনি মল্ডোভার রুশ ছাউনিগুলির জন্য তার "মস্তক বন্ধক" দিচ্ছেন, এবং সুনিশ্চিত করছেন যে, "ট্রান্সনিস্ট্রিয়া থেকে কোনো অস্ত্র প্রেরণ করা হয়নি"।
নিউজিল্যান্ডে মাইক্রোচিপিং আইন অনুসারে কৃষি ক্ষেত্রে সহায়তাকারী কুকুরদের শরীর থেকে মাইক্রচিপিং তুলে নেওয়ার পক্ষে সাংসদরা ৬১:৬০ ভোট দেওয়ার পর নিউজিল্যান্ডের সংসদে কৃষকরা এই গুরুত্বপূর্ণ জয় লাভ করে।
কুকুরদের শরীরে মাইক্রোচিপ বসাবার খরচ প্রচুর এবং তা অসুবিধাজনক বলে জানিয়ে ফেডারেটেড ফার্মার্স দীর্ঘদিন ধরে এই আইনটি নিয়ে লড়াই চালিয়ে চলেছিলেন।
এর পূর্ববর্তী আইন অনুযায়ী, নতুন নাম নথিভুক্তকৃত সমস্ত কুকুরদের শরীরেই ১লা জুলাইয়ের মধ্যেই পরিচয় প্রদানকারী মাইক্রোচিপ বসাতে হত।
কুকুরদের শরীরে মাইক্রোচিপ বসানোটা মানুষের উপরে কোনোরকম হামলার ক্ষেত্রে মালিকের পক্ষে তার কুকুর চিনে নেওয়ার সুবিধার জন্য।
২০০৩ সালে ৭ বছর বয়সী ক্যারোলিনা অ্যান্ডারসনের উপরে হামলার পরেই এই আইনটি পাশ করা হয়।
মাইক্রোচিপিং-এর প্রয়োজনের বিষয়ে বদল আনার জন্য গঠিত স্থানীয় প্রশাসন আইন সংস্কার বিলের সংশোধনের বহু প্রস্তাব নিয়ে সংসদে বিতর্ক হয়ে চলেছিল।
ব্লগার ডেভিড ফারার বলেন, "এতো চাপ সৃষ্টি করার পরেও ভোটে পরাজয় সরকারের পক্ষে যথেষ্টই অস্বস্তিকর"।
শেষ পর্যন্ত কেবলমাত্র লেবার প্রোগ্রেসিভ ও নিউজিল্যান্ড ফার্স্ট এই আইনের স্বপক্ষে ভোট দেয়।
গ্রীনসের চারজন সাংসদ কৃষিক্ষেত্রের কুকুরদের ছাড়ের পক্ষে ও দুজন বিপক্ষে ভোট দেন।
গ্রীনস এর আগে কেবলমাত্র বিপদজনক কুকুরদের শরীরেই মাইক্রোচিপ বসাবার প্রস্তাব পেশ করেছিল।
জাতীয় সামুদ্রিক ও বায়ুমন্ডলীয় প্রশাসন (NOAA) জানিয়েছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যদিও ২০০৬-এর ডিসেম্বর থেকে ২০০৭-এর ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত গড়পড়তা তাপমাত্রা ছিল, তবে সেই সময়ে সমগ্র বিশ্বের মোট তাপমাত্রা ছিল রেকর্ড পরিমাণ বেশী।
২০০৭ সালের ১৫ই মার্চের একটি রিপোর্ট অনুযায়ী, NOAA জানিয়েছে যে, জানুয়ারি মাসের তাপমাত্রা রেকর্ড মাত্রায় বেশী থাকার ফলে গত শীতকাল জুড়ে সমগ্র বিশ্বের ও সমুদ্র পৃষ্ঠের সামগ্রিক তাপমাত্রা ১৮৮০ সালে প্রথম রেকর্ড রাখা শুরু পর থেকে সর্বাধীক ছিল।
রিপোর্ট গঠনকারীরা জানিয়েছেন, মরশুমের রেকর্ড পরিমাণ উষ্ণতায় মহাসমুদ্র-বায়ুমন্ডলীয় ব্যবস্থা, এল নিনো একটা ভূমিকা পালন করেছে, কিন্তু নীরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের তাপমাত্রা ফেব্রুয়ারি মাসে ০.৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস হ্রাস পাওয়ায় এবং সেই মাসে গড় তাপমাত্রার কাছাকাছি থাকায় এল নিনোর প্রভাব দীর্ঘস্থায়ী হয়নি।
বিশ্বজুড়ে স্থলপৃষ্ঠের তাপমাত্রা রেকর্ড অনুযায়ী উষ্ণতম ছিল, যেখানে সমুদ্র পৃষ্ঠের তাপমাত্রা গত ১২৮ বছরের মধ্যে দ্বিতীয় উষ্ণতম ছিল, যা ১৯৯৭-১৯৯৮ সালের এল নিনো ঘটনার সময়ে গৃহীত রেকর্ডের তুলনায় প্রায় ০.০৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস কম।
গত শতাব্দীতে, বিশ্বজুড়ে ভূপৃষ্ঠের সার্বিক তাপমাত্রা প্রায় দশক প্রতি ০.০৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস করে বৃদ্ধি পেয়েছে, কিন্তু ১৯৭৬ সাল থেকে এই তাপমাত্রা বৃদ্ধির হার দশক প্রতি ০.১৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস বেড়ে গিয়েছে।
উত্তর গোলার্ধের উচ্চ অক্ষাংশেই তাপমাত্রা সর্বাধিক বৃদ্ধি পেয়েছে।
রয়টার্সের সঙ্গে এক সাক্ষাতকারে, NOAA-র জে লরিনমোর জানান যে, রেকর্ডে সাম্প্রতিক তাপমাত্রা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে গ্রীনহাউস গ্যাসের যে ভূমিকা রয়েছে তা দেখানো হয়নি, তবে তিনি এও জানান যে, "দীর্ঘমেয়াদী ট্রেন্ড ও দীর্ঘমেয়াদী পরিবর্তনের কথা ভাবলে, দেখা যাবে যে আমরা প্রাকৃতিক এবং বায়ুমন্ডলীয় (মানব সৃষ্ট) জলবায়ু পরিবর্তনের বিষগুলি আরো ভালোভাবে বুঝতে শিখেছি"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি. ভিত্তিক একটি বাণিজ্য দপ্তর সংস্থা NOAA মহাসাগর ও বায়ুমন্ডলীয় গবেষণা ও ডেটা সংগ্রহের কাজ করে থাকে।
NOAA হল বিশ্বজুড়ে পৃথিবী বিষয়ক তথ্য সংগ্রহের একটি আন্তঃসরকারী উদ্যোগ, পৃথ্বী পর্যবেক্ষণ গোষ্ঠী- GEO-য় অংশগ্রহনকারী একটি সংস্থা।
মস্কোর ইংরেজি ভাষায় স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল রাশিয়া টুডে টিভি জানিয়েছে যে, রাশিয়ার সরকারী আধিকারিকরা প্রাক্তন রুশ চর আলেক্সান্ডার লিটভিনেঙ্কোরকে বিষ প্রয়োগে মৃত্যুর ঘটনায় আন্তর্জাতিক সাংবাদিকদের রিপোর্টের বিরুদ্ধে একটি বিদ্বেষপূর্ণ সংবাদ প্রচারের মামলা করবেন বলে বিবেচনা করছেন।
লিটভিনেঙ্কো রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের একজন কড়া সমালোচক ছিলেন এবং লন্ডনে গত নভেম্বরে বিষপ্রয়োগে তার মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বেই লিটভিনেঙ্কো পুতিনের বিরুদ্ধে তার গুপ্তহত্যা করার নির্দেশ দেওয়ার অভিযোগ তোলেন।
পুতিন ও অন্যান্য রুশ আধিকারিকরা লিটভিনেঙ্কোর হত্যার পরিকল্পনার বিষয়ে আগে থেকে কিছু জানার কথা কড়াভাবে খারিজ করে দিয়েছেন।
রাশিয়া টুডে টিভির ওয়েবসাইটে গত শুক্রবার প্রকাশিত এক খবর অনুযায়ী, প্রেস ও গনমাধ্যম বিষয়ক ফেডারেল সংস্থা বিশ্বজুড়ে নিরীক্ষণের জন্য এমন সমস্ত প্রকাশনা একত্রিত করছে যেখানে রাশিয়ার বিরুদ্ধে তাদের বিভিন্ন সংখ্যায় লিটভিনেঙ্কোর ঘটনার বিষয়ে প্রকাশিত বিদ্বেষপূর্ণ প্রচার ও কটু মন্তব্য করা হয়েছে।
রাশিয়া টুডে টিভি জানিয়েছে যে, রুশ সরকার সাংবাদিকতা বিষয়ক কোনোরকম অসমীচীন আচরণ করা হলে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমের বিরুদ্ধে বিদ্বেষপূর্ণ অপপ্রচারের মামলা করতে চায়।
তাকে তেজস্ক্রিয় পদার্থ পোলোনিয়াম ২১০-এর মাধ্যমে বিষ প্রয়োগের কিছুক্ষণ আগেই ভয়েস অফ আমেরিকায় এক সাক্ষাৎকারে প্রাক্তন রুশ চর লিটভিনেঙ্কো পুতিনের বিরুদ্ধে রুশ সাংবাদিক অ্যানা পোলিতকোভস্কায়াকে হত্যার মাধ্যমে তার কন্ঠ রোধ করার ও অন্যান্য স্বাধীন সাংবাদিকদের ভয় পাওয়াবার অভিযোগ তোলেন।
অক্টোবরের শুরুতে মস্কোয় এক অজ্ঞাত পরিচয় আততায়ী তাকে হত্যা করে।
বহু প্রবীণ রুশ রাজনীতিক বলেছেন যে, পোলিতকোভস্কায়া ও লিটভিনেঙ্কোর মৃত্যু রাশিয়ার শত্রুদের বিষয় ছিল, এবং সেই কারণেই মস্কো এই ধরণের কাজের অনুমোদন দিতে পারে না।
গুরুত্বপূর্ণ সংবাদমাধ্যম কার্যালয়গুলিকে রাশিয়ার সরকারী নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসা ও তার নীতিসমূহের বিষয়ে সংবাদ মাধ্যমের সমালোচনা সীমিত করে তোলার ক্ষেত্রে পুতিনের বিরাট সাফল্য লাভের পরেই রাশিয়ার সরকার আন্তর্জাতিক সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে এই হুঁশিয়ারি দিয়েছে।
প্যারিস ভিত্তিক একটি বেসরকারী সংস্থা, রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস, পুতিনকে বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় "প্রেসের স্বাধীনতা-শিকারী" বলে উল্লেখ করেছে।
সংবাদমাধ্যম নিরীক্ষণকারী ও বিশ্বজুড়ে প্রেসের স্বাধীনতা সমর্থনকারী ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা, FreeMediaOnline.org জানিয়েছে, প্রেস ও গণমাধ্যম বিষয়ক ফেডারেল এজেন্সির জারী করা সাম্প্রতিকতম সতর্কতাবার্তা যদি প্রয়োগ করা হয় তাহলে তা পুতিন ও রাশিয়ার পক্ষে একটা বড়সড় অস্বস্তির কারণ হয়ে দাঁড়াবে।
FreeMediaOnline.org ওয়েবসাইটে প্রকাশিত এক নিবন্ধে দাবী করা হয়েছে যে, দুজন আততায়ী ও ক্রেমলিনের মধ্যে কোনরকম প্রত্যক্ষ সংযোগ পাওয়া না গেলেও, পুতিনই এই অনাচারের পরিবেশ সৃষ্টির ও স্বাধীন সংবাদমাধ্যমকে দমন করে রাখার জন্য দায়ী যা ওই হত্যাকান্ডগুলির জন্যই দায়ী হতে পারে।
FreeMediaOnline.org আরো জানিয়েছে যে, পোলিতকোভস্কায়া ও লিটভিনেঙ্কোর হত্যা বিষয়ক সত্য উদ্ঘাটন করাটা কঠিন হয়ে পড়বে কারণ রাশিয়ার স্বাধীন সাংবাদিকদের হয় নীরব করে দেওয়া হয়েছে আর নয়তো রাষ্ট্রপতি পুতিনের মিডিয়া উপদেষ্টা, সরকারী নিয়মাবলী ও নিরাপত্তা পরিষেবা তাদের ভয় দেখিয়ে রেখেছে।
পুতিন জোর দিয়ে বলেন যে, তিনি গণতন্ত্র ও প্রেসের স্বাধীনতার একজন কড়া সমর্থক।
রুশ টেলিভিশন সম্প্রচারকগুলিতে ২০০৬ সালের নভেম্বরের শেষের দিকে দেওয়া এক বিবৃতিতে পুতিন বলেন যে, রাশিয়ায় ও রুশ সমাজে তা স্বাধীন সংবাদমাধ্যমকে ছাড়া, বিভিন্ন রকমের অভিমত শোনার সম্ভনা ছাড়া ও টেলিভিশন ছাড়া যা যা ঘটতে পারতো তা অভাবনীয়।
পুতিনের সমালোচকরা দেখিয়ে দিয়েছেন যে, তিনি দেশের সবকটি গুরুত্বপূর্ণ টেলিভিশন চ্যানেলকে সফলভাবে ক্রেমলিনের নিয়ন্ত্রণের আওতায় নিয়ে আসতে পেরেছেন।
FreeMediaOnline.org-এর মতে, ঐ চ্যানেলগুলিতে কর্মরত সাংবাদিকরা পুতিনের কোনো নীতিরই উল্লেখযোগ্য কোনো সমালোচনা করার সাহস পাচ্ছেন না।
সংস্থাটি সতর্ক করে দিয়ে বলেছে যে, রাশিয়ায় সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতার উপর জারী করা বাধা-নিষেধ ওপরাধমূলক উপাদানগুলিকে অবৈধ কাজকর্মে লিপ্ত থাকায় উৎসাহিত করেছে।
আমেরিকান সঙ্গীতশিল্পী ও অভিনেতা আল মার্টিনো ৮২ বছর বয়সে গতকাল প্রয়াত হয়েছেন।
মার্টিনো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভ্যানিয়ার ফিলাডেলফিয়ায় ১৯২৭ সালের ৭ই অক্টোবর অ্যালফ্রেড সিনি নামে জন্ম গ্রহণ করেন।
তিনি সবচেয়ে বেশী পরিচিত তার প্রথম একক সঙ্গীত "হেয়ার ইন মাই হার্ট"-এর মাধ্যমে যেটি ১৯৫২ সালের ১৪ই নভেম্বর, ব্রিটেনের একক সঙ্গীত তালিকায় প্রথম ১ নং গানে পরিণত হয়েছিল।
নয় সপ্তাহ ধরে তালিকার শীর্ষে থাকার পর জো স্ট্যাফোর্ডের "ইউ বিলং টু মি" তালিকার শীর্ষে পৌঁছায়।
আরো সম্প্রতি, মার্টিনো ১৯৭২ সালের চলচ্চিত্র গডফাদার-এ জনি ফন্টানার চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদেও পরিচিত হন।
তিনি ছবিটির পরবর্তী দুটি পর্ব গডফাদার টু ও গডফাদার থ্রি-তেও ঐ একই চরিত্রে অভিনয় করেন।
৫৮ বছরের সক্রিয় সঙ্গীত জীবনের পর, মার্টিনো তার শৈশবের শহর ফিলাডেলফিয়া্তে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
ব্রিটিশ অভিনেতা ক্রিস ল্যাংহ্যাম ১৫টি ঘটনায় শিশু পর্নোগ্রাফি ডাউনলোড করার অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।
চারজন মহিলা ও সাতজন পুরুষ বিচারক বিশিষ্ট একটি বিচারকমন্ডলী মেইডস্টোন ক্রাউন আদালতে দু ঘন্টা চল্লিশ মিনিটের বৈঠক শেষে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছান।
বিচারক ফিলিপ স্টাটম্যান বলেন যে, আগামী ১৪ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ল্যাংহ্যাম হেফাজতে থাকবেন।
কেন্টের গোল্ডফোর্ডের বাসিন্দা ৫৮ বছর বয়েসী ল্যাংহ্যাম দাবী করেন যে টেলিভিশন সিরিজ হেল্প-এর "পেড্রো" নামক এক চরিত্রের বিষয়ে গবেষণার জন্যই তিনি পর্ণ সাইটগুলি দেখছিলেন।
তবে, তার সহ অভিনেতা পল হোয়াইটহাউস দাবী করেন যে তিনি এই রকম কোনো গবেষণার বিষয়ে একেবারেই অবহিত নন।
ল্যাংহ্যাম তার কম্পিউটারে প্রাপ্ত কয়েকটি ছবির বিষয়ে করা প্রশ্নের কোনো উত্তর দিতে অস্বীকার করেন।
আদালতে তার বিচারের সময়ে, ল্যাংহ্যাম দাবী করেন যে তার আট বছর বয়েসে কানাডায় একবার ছুটি কাটাবার সময়ে তিনি যৌন হেনস্থার শিকার হন।
তিনি আরো বলেন, তার ভাই ও বোনেরাও যৌন হেনস্থার শিকার হয় এবং তিনি শিশু পর্নোগ্রাফির বিষয়ে কোনরকম লজ্জা অনুভব করেননি।
ল্যাংহ্যাম নিজেকে দোষী নন বলে দাবী করেন কারণ তিনি একজন "শিশু যৌন নিপীড়ণকারী" বলে চিহ্নিত হতে চান না।
তবে, ল্যাংহ্যাম একটি নাবালিকার সঙ্গে অসভ্য আচরণের অভিযোগ থেকে নিষ্কৃতি পেয়েছেন।
মেয়েটি দাবী করেছিল যে ল্যাংহ্যাম তার সঙ্গে যৌণ সংসর্গ করেন যখন তার বয়স ছিল ১৪ বছর, কিন্তু বিচারক স্টাটম্যান বলেন, "ক্রাউন একথা স্বীকার করছে যে এই অভিযোগের পক্ষ সমর্থনকারী কোনো প্রমাণ পায়নি"।
ল্যাংহ্যামের আইনজীবি তার এক বিবৃতি পাঠ করেন যেখানে তিনি বলেন, "আমি অত্যন্ত আনন্দ বোধ করছি যে যে যে অভিযোগগুলি আমি ক্রমাগত অস্বীকার করে এসেছি সেগুলির হাত থেকে আমায় নিষ্কৃতি দেওয়া হয়েছে"।
"আমাকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে এমন অভিযোগে যা আমাকে প্রথমবার গ্রেপ্তার করার সময় থেকেই আমি স্বীকার করে এসেছি"।
"আমি বিচারকমন্ডলীর প্রতি তাদের সচেতন প্রয়াসের জন্য কৃতজ্ঞ এবং আমি সংবাদ মাধ্যমকেও এই সময়ে, আমার স্ত্রী, সন্তান ও পরিবারের জীবন কোনোরকম ভাবে কঠিন করে ফেলার ক্ষেত্রে তাদের সংযম প্রকাশ করার জন্য ধন্যবাদ জানাতে চাই এবং তারা যেন আমার পরিবারের প্রয়োজনীয় গোপনীয়তা ধরে রাখতে তাদের সাহায্য অব্যাহত রাখে তার আর্জি জানাচ্ছি"।
"১৪ই সেপ্টেম্বরের আগে আমি এ বিষয়ে আর কোনো মন্তব্য করতে পারব না"।
কেন্ট পুলিশের ডেপুটি ইন্সপেক্টর ডেরেক কাফ বলেন, "আমরা যেন ভুলে না যাই যে ইন্টারনেটে শিশুদের যৌন নিপীড়ণের ছবির প্রচার একটি বাস্তব ঘটনা যেখানে বাস্তব শিশুরা জড়িত, যাদের উপর অন্যের আনন্দ আর আত্মতৃপ্তির জন্য যৌন নিপীড়ণ করা হয়"।
বিচারক মন্ডলীকে এমন কিছু ছবি দেখতে হয়েছে যেগুলি অত্যন্ত সতর্ক ভাবে বাছাই করতে হত, কিন্তু তারা যা দেখেন ও শোনেন তা ভয়াবহ এবং যন্ত্রণাদায়ক।
"আমার মনে হয় এর থেকেই আমরা কোন মাত্রার শিশু যৌন হেনস্থার মোকাবিলা করছি তার একটা ধারণা তৈরী করা যায়"।
এর ফলে, বিদ্রুপাত্মক সিটকম দ্য থিক অফ ইট-এর পরের সিরিজের শ্যুটিং-এ প্রভাব পড়বে, যেখানে ল্যাংহ্যাম হিউ অ্যাবট এমপি-র ভূমিকায় অভিনয় করছেন।
গ্রেপ্তার হওয়ার ফলে সিরিজের শেষ দুটি বিশেষ এপিসোডে ল্যাংহ্যাম অভিনয় করেননি।
লেখক আর্মান্দো ইমানুচ্চি, ল্যাংহ্যাম যদি দোষী সাব্যস্ত না হন, তাহলে তিনি আবারো শোয়ে ফিরে আসতে পারবেন বলে আশা প্রকাশ করেন।
আজ সকাল ৯টার সময়েও, সিঙ্গাপুরের ইউরং দ্বীপে এক্সোনমোবিল ফ্লেয়ারিং-এর কাজ অব্যাহত রেখেছে।
পরিশোধন কেন্দ্রে অতিরিক্ত জ্বালানী পুড়িয়ে ফেলার জন্য সংস্থা এই নিয়ে তিনদিন ধরে ফ্লেয়ারিং-এর কাজ করছে।
যোগাযোগ বিষয়ক ম্যানেজার ইভা হো-র মতে, অগ্নিশিখা কমে আসছে।
ExxonMobil জনগনকে আশ্বস্ত করতে চায় এই জানিয়ে যে, ফ্লেয়ারিং-এর ফলে জল ও কার্বন ডাই অক্সাইড উৎপাদন হয় বলে স্বাস্থ্য সংক্রান্ত কোনো ঝুঁকি থাকে না।
জাতীয় পরিবেশ সংস্থার কর্পোরেট কম্যুনিকেশনের সহ নির্দেশক মেং ইউ চুং-ও ব্যখ্যা দেনঃ।
"হাইড্রোকার্বন গ্যাসসমূহকে জ্বালিয়ে বাষ্প ও কার্বন ডাই অক্সাইডে পরিণত করা হচ্ছে, যে দুটোর কোনোটাই ক্ষতিকারক নয়"।
নিয়মিত ভাবে STOMP-এ অংশগ্রহণকারী মাইক মুক ফ্লেয়ারিং-এর একটি ভিডিও ছবি তুলেছেন এবং সেটি Stomp-এ পাঠিয়ে দিয়েছেন।
Stomper NZSheep-ও ইউরং দ্বীপের চারিদিকে বসানো নিরাপত্তা বেড়ার ঠিক বাইরে থেকে তোলা একটি ছবি একটি ওয়েবসাইটে পাঠিয়েছেন, যেখানে বিশদে ফ্লেয়ারিং-এর কাজকর্ম দেখা যাচ্ছে।
কুইন্সল্যান্ডের একটি শীর্ষস্থানীয় সমিতি বলেছে যে, অস্ট্রেলীয় ইস্টার্ন ডেলাইট-সেভিং টাইম অনুযায়ী আগামীকাল বেলা ৩টায় নির্ধারিত মেলবোর্ণ কাপ শ্রেণীকক্ষে একটি মূল্যবান শিক্ষাগত সরঞ্জাম হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে।
কুইন্সল্যান্ড শিক্ষক সমিতির সভাপতি স্টিভ রেয়ান বলেছেন যে, তিনি কর্মীদের দৌড় প্রতিযোগিতা দেখা সংক্রান্ত নিজস্ব সিদ্ধান্ত গ্রহণের বিষয়টিকে সমর্থন করেছেন কিন্তু প্রতিযোগিতা দেখাবার পাশাপাশি পরিসংখ্যান নীতিও শেখানো যেতে পারে।
শ্রী রেয়ান বলেন যে, দৌড় প্রতিযোগিতাটিকে পাঠ্যক্রমের সঙ্গে জুড়ে দেওয়া হলে পরিসংখ্যান বিষয়টি পাঠ্যপুস্তক ব্যবহারের চেয়েও আরো বেশী 'বাস্তব'হয়ে উঠবে।
"পাঠ্য বিষয়গুলি এর ফলে আরো বাস্তব ভিত্তিক হয়ে উঠবে এবং একটি নির্দিষ্ট পরিস্থিতি কিভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে এটি অবশ্যই তার একটি বড় উদাহরণ"।
ব্রিসবেনের বহু ধর্মীয় বিদ্যালয় জুয়া সংক্রান্ত উদ্বেগগুলির কারণে দৌড় প্রতিযোগিতা প্রদর্শন না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
গত মাসে অনুষ্ঠিত গাজা স্ট্রিপ কাউন্সিল নির্বাচনে হামাসত নামক একটি মৌলবাদী ইসলামপন্থী দল বৃহৎ সংখ্যা গরিষ্ঠতায় জয়ী হয়েছে।
১১৮ টি আসনের মধ্যে, হামাস ৭৫ টিতে জয়ী হয়েছে, যেখানে ফিলিস্তিনি নেতা মাহমুদ আবাসের দল, ফাতাহ কেবলমাত্র ৩৯ টি আসনে জয় লাভে সক্ষম হয়েছে।
গাজার দশটি কাউন্সিল এলাকার মধ্যে, হামাসের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে সাতটি।
৩০ বছর বয়সী হাই স্কুলের শিক্ষিকা ও দুই সন্তানের মা, ফাথিয়া বারঘৌতি রিম হলেন গাজা স্ট্রিপে নির্বাচিত সাতজন মেয়রের একজন।
ফিলিস্তিনি কোনো সম্প্রদায়ের মধ্যে তিনি হলে দ্বিতীয় মহিলা মেয়র, এবং প্রথম নির্বাচিত মেয়র।
তিনি বলেন, "এটা পরিবর্তনের প্রতীক"।
"আমি বিশ্বের কাছে সক্রিয় ইসলামপন্থী মহিলাদের ছবি পৌঁছে দেওয়ার বিষয়ে, পর্দার কলঙ্ক মুছে দেওয়ার বিষয়ে গভীরভাবে চিন্তা করছি"।
ওয়েস্ট ব্যাঙ্কে, ৩০৬ টি আসনের মধ্যে ৫২ জন মহিলা প্রার্থী জয় লাভ করেছেন।
মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন সংখ্যার চেয়ে যা আড়াই গুণ বেশী।
পরিবেশ বিজ্ঞানীরা জানিয়েছেন, তাদের কাছে স্পষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে এই গ্রহে "গত ৬৫ মিলিয়ন বছরের মধ্যে বৃহত্তম সর্বজনীন বিলুপ্তির ঘটনা" ঘটতে চলেছে।
প্রখ্যাত পরিবেশ বিজ্ঞানী অধ্যাপক নরম্যান মায়ার্স বলেন, পৃথিবীতে "ষষ্ঠতম বিলুপ্তি" ঘটতে চলেছে।
বিজ্ঞানীরা পূর্বাভাষে জানিয়েছেন, সর্বাধীক পাঁচ মিলিয়ন প্রজাতি এই শতাব্দীতে বিলুপ্ত হয়ে যাবে।
"আমরা বিভিন্ন প্রজাতির একটি সর্বজনীন বিলুপ্তির প্রাথমিক ধাপে রয়েছি"।
মায়ার্স বলেন, "আমরা যদি এভাবেই চলতে থাকি, তাহলে সব মিলিয়ে ১০ মিলিয়ন প্রজাতির অর্ধেকই বিলুপ্ত হপ্যে যাবে"।
মায়ার্স বলেন, "আমরা যদি আর কিছু না করি, তাহলে প্রতি পাঁচ বছরে একটি করে প্রজাতির বিলুপ্তিকরণের প্রাকৃতিক হারের তুলনায় আমরা দিন প্রতি ৫০ টি করে প্রজাতিকে বিলুপ্ত হয়ে যেতে দেখবো"।
তিনি ১৯৮০-র দশকের শেষের দিকেই এই হারের পূর্বাভাষ জানিয়েছিলেন যা যথেষ্ট সমালোচিত হয়, কিন্তু এখন এই সংখ্যা ব্যাপক ভাবে গ্রহণীয় হয়ে উঠেছে।
মায়ার্স বলেছেন, "সমস্ত ব্যাপারটা বিবর্তনের দিক থেকে দেখলে চোখের পলকের মধ্যে ঘটে চলেছে"।
"এর সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলা কঠিন, যদি না আমরা বিবর্তনের কয়েকটি কারণ বন্ধ করতে পারি"।
সোমবার অপরাহ্নে ইন্দোনিশিয়ার জাভা দ্বীপে একটি সুনামীর প্রকোপে ৬৫০-এরও বেশী সংখ্যক মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
গত কয়েক দিন ধরে প্রায় ১০০ টি মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে, আর এখনও ৩০০ জন মানুষ নিখোঁজ বলে অনুমান করা হচ্ছে।
সমুদ্রের নীচে ৭.৭ তীব্রতার একটি ভূকম্পনের ফলে ওই মারাত্মক সমুদ্র প্রবাহের সৃষ্টি হয়, যার ফলে জাভার দক্ষিণ উপকূলবর্তী অঞ্চলের ২০০ কিলোমিটার এলাকা তছনছ হয়ে যায়।
হাজার হাজার মানুষ এখনও পাহাড়ে শিবিরগুলিতে আশ্রয় নিয়ে রয়েছেন।
তারা আরো সুনামী ঢেউয়ের আশঙ্কায় নিজেদের গৃহে ফিরতে দ্বিধা বোধ করছেন, তবে রয়টার্স জানিয়েছে, স্বাস্থ্য আধিকারিকরা এখনো আশ্রয় শিবিরে বসবাসরতদের মধ্যে রোগ সংক্রমণের আশঙ্কা করছেন।
"ওখানে রোগ সংক্রমণের আশঙ্কা রয়েছে, কারণ তারা ওখানে একটি উন্মুক্ত স্থানে বসবাস করছেন যেখানে সীমিত সংখ্যায় তাবু আর জলের ব্যবস্থা রয়েছে", বলে জানিয়েছেন স্বাস্থ্য মন্ত্রকের সংকট বিষয়ক কেন্দ্রের রুস্তান পাকায়া।
তিনি আরো বলেন, আশ্রিতদের হাম, ধনুষ্টংকার ও কলেরার মত রোগের হাত থেকে রক্ষা পেতে ইঞ্জেকশন দেওয়া হচ্ছে।
প্যাঙ্গানডারান শহরের মত সর্বাধিক ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরতে শুরু করেছে, এবং সে সমস্ত স্থানে বহু দোকানপাটও খুলতে শুরু করেছে।
জেলার মুখপাত্র ওয়াসডি বিন উমরি এএফপি-কে জানিয়েছেন, "পুরোপুরি চালু না হলেও আজ অনেক বাজার ও দোকানই খুলেছে, পরিস্থিতি ধীরে ধীরে স্বাভাবিক হতে শুরু করেছে"।
ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি সুসিলো বামবাং ইউধোইয়োনো প্যাঙ্গানডারান সফর করেন এবং অস্থায়ী শিবিরে বসবাসরত মানুষজনের সঙ্গে সাক্ষাত করেন।
উপকূলবর্তী এলাকার বাসিন্দাদের একটি সুনামী অগ্রবর্তী হচ্ছে বলে আগে থেকে জানাতে ব্যর্থ হওয়ায় ইন্দোনেশিয় সরকারের সমালোচনা চলছে।
সমুদ্রের নীচে কম্পন ধরা পড়ার পরেই মার্কিন ও জাপানী সংস্থাগুলি সতর্কতামূলক নোটিশ জারী করে, কিন্তু সরকার স্বীকার করেছে যে উপকূলবর্তী এলাকাগুলিতে সেই খবর পৌঁছে দেওয়া সম্ভব হয়নি।
গতকাল, মিঃ ইউধোইয়োনো, ২০০৪ সালে এশীয় সুনামীর পর পরিকল্পিত একটি দ্রুত সতর্কতা ব্যবস্থা গঠনের উদ্যোগ ত্বরান্বিত করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
AP জানিয়েছে যে তিনি বলেন, "আমরা, সুনামী বিষয়ক সতর্কতা ব্যবস্থার জন্য প্রকাঠামো গঠনের কাজ আরো ত্বরান্বিত করতে চাই"।
মহারাষ্ট্র অনুরূপ একটি উদ্যোগ গ্রহণ করার আর কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মিলিন্দ দেওরার সঙ্গে চেন্নাইয়ে সাক্ষাতের ঠিক একদিন পরেই তিনি এই ঘোষণা করলেন।
কয়েকদিন আগে মুখ্যমন্ত্রী বলেছিলেন, বিক্রয় করের উপরে কোনো রকম ছাড় দেওয়া হলে বাস ভাড়া বেড়ে যেতে পারে।
তার বিবৃতিতে, করুণানিধি বলেছিলেন, বিশ্ব বাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে জ্বালানির দামও বাড়াতে হচ্ছে।
পরিস্থিতি যা মূল্যবৃধির দিকে ধাবিত করে তার ব্যাখা দেওয়াটা ক্ষমতাসীন দলগুলির কাছে রুটিনে পরিণত হয়েছে যার ফলে বিরোধীদের প্রতিবাদের পরিমাণ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
গত কয়েকমাস ধরেই কেন্দ্র পেট্রোল আর ডিজেলের মূল্যের উর্ধ্বমুখী পরিমার্জন নিয়ে কথাবার্তা বলছে, তবে তা স্থগিত রাখা হয়েছিল।
তিনি বলেন, জোটসঙ্গীদের মধ্যে কিছু অংশীদারের বিরোধিতা সত্ত্বেও কেন্দ্রের কাছে মূল্য বৃদ্ধি করা ছাড়া আর কোনো উপায় ছিল না এমনকী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (কংগ্রেস দল) দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীও এই পদক্ষেপের পক্ষ সমর্থন করেননি।
কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের পেট্রোলিয়ামজাত সামগ্রী্র শুল্ক হ্রাসের সিদ্ধান্ত সাময়িক হলেও, এর দীর্ঘমেয়াদী সমাধান ছিল পেট্রোলিয়ামজাত সামগ্রীর ব্যবহার কমানো ও সেগুলির বিকল্পের বিষয়ে গবেষণা করা।
এক বিবৃতিতে, AIADMK-এর সাধারণ সম্পাদক জয়ললিতা বলেন, রাজ্য সরকার পেট্রোল ও ডিজেলের বিক্রয়কর হ্রাসের মাধ্যমে মূল্যের বোঝা হ্রাস করতে পারত।
এটা তার পরামর্শ নয়, বরং তিনি মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন শ্রী করুণানিধি স্বয়ং তাকে এই পরামর্শ দেন বলে জানিয়ে, তিনি বলেন, কেন্দ্র সম্প্রতি মন্তব্য করেছে যে, এই পদক্ষেপের ফলে পেট্রোল ও ডিজেলের মূল্য বৃদ্ধির প্রভাব কিছুটা হ্রাস পেতে পারত।
গত সপ্তাহে ব্যাপক ভাবে প্রসারিত উষ্ণ বায়ু প্রবাহ যা পশ্চিম ও মধ্যপশ্চিম অঞ্চলকে জর্জর করেছে তা এখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূলবর্তী এলাকার উপরে ঘনীভূত হয়েছে।
এলাকার বাসিন্দারা রেকর্ডভাঙ্গা উষ্ণতার জন্য নিজেদের প্রস্তুত করে নিচ্ছেন।
মধ্য জুলাইয়ের তাপ প্রবাহের ফলে বহু শহর বিশেষ করে নিউ ইয়র্কের কুইন্স এবং স্টাটেন আইল্যান্ডের মত শহরগুলি ইতিমধ্যেই বিদ্যুৎ বিভ্রাটের সমস্যার মধ্যে দিয়ে যাচ্ছে।
নিউ ইয়র্ক এলাকার বিদ্যুৎ সরবরাহকারী সংস্থা কনসোলিডেটেড এডিসন জানিয়েছে যে বহু গ্রাহক এখনও বিদ্যুৎহীন হয়ে রয়েছেন।
তারা, আর যাতে পরিষেবায় ব্যাঘাত না ঘটে তার জন্য বিদ্যুতের ব্যবহারের পরিমাণ হ্রাস করার আর্জি জানিয়েছেন।
বাল্টিমোর, ওয়াশিংটন ডি.সি. এবং ফিলাডেলফিয়া শহর উষ্ণতা ১০০ ডিগ্রি ফারেনহাইট (৩৭.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস)-এর উপরে পৌঁছে যাবে বলে আশঙ্কা করছে।
জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা পূর্ব উপকূলবর্তী এলাকার বহু শহরে যেখানে সাধারণত এই ধরণের বিপদজনক উষ্ণ আবহাওয়ার অভিজ্ঞতা নেই সেই সমস্ত শহরগুলিতে অতিরিক্ত তাপ প্রবাহের সতর্কতা জারী করেছে।
দ্য ওয়েদার চ্যানেল অনুযায়ী নিউ ইয়র্ক সিটির সেন্ট্রাল পার্কের ২০০৬ সালের ১লা আগস্ট, মঙ্গলবারে উষ্ণতা হবে ৯৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট, তবে নিউ ইয়র্ক সিটির উষ্ণতা ১০০ ডিগ্রি ফারেনহাইট ছাড়িয়ে যাওয়ার আশঙ্কা করা হচ্ছে।
ফিলাডেলফিয়াত উষ্ণতা ১০০ ডিগ্রি ফারেনহাইটে পৌঁছাবে, ওয়াশিংটন ডি.সি.র সর্বোচ্চ তাপমাত্রা হবে ১০১ ডিগ্রি ফারেনহাইট এবং বাল্টিমোর এবং রিচমন্ডের তাপমাত্রা ছাড়িয়ে যাবে ১০০ ডিগ্রি।
পরিস্থিতি আরো অবনতি ঘটিয়ে, উচ্চ আর্দ্রতায় পূর্ব উপকূলীয় এলাকার অধিকাংশ স্থানেই তাপমাত্রার সূচক ১১০ ডিগ্রি ছাড়িয়ে যাবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
বৃহস্পতিবার জুড়ে বৃষ্টির পরিমাণ ন্যূনতম হবে বলে মনে হচ্ছে তাই, উপকূলবর্তী অঞ্চলের অধিকাংশ শহর এলাকা এবং "বোসওয়াশের" জন্য বাতাসের স্থিরতা সংক্রান্ত একটি উপদেশও জারী করা হয়েছে।
অনেক বাসিন্দাই বলেছেন যে এই উষ্ণতা সম্পর্কে তারা কিছু জানেন না কারণ যে পরিমাণ তাপমাত্রা থাকবে বলে মনে করা হচ্ছে তা ফ্লোরিডা ও টেক্সাসের কয়েকটি অঞ্চলের মত উষ্ণ তাপমাত্রা বিশিষ্ট এলাকার তুলনাও বেশী।
এই কষ্টকর ও বিপদজনক রকমের অতিরিক্ত তাপমাত্রা বৃহস্পতিবার বিকেল পর্যন্ত অব্যাহত থাকবে বলে জানিয়েছেন আবহাওয়াবিদরা, যার পরেই শীতল বাতাস সংশ্লিষ্ট এলাকায় সরে আসবে ও বহুল আকাঙ্খিত পরিত্রাণ পাওয়া যাবে।
সার্বিয়াতে পর্যটকবাহী একটি বাস দুর্ঘটনায় ছ'জন পোলিশ প্রাণ হারিয়েছেন।
বেলগ্রেডের উত্তর দিকে নোভি সাড গামী একটি সড়কে গতকাল দুর্ঘটনাটি ঘটে।
বাসটি পর্যটকদের নিয়ে বুলগেরিয়া ভ্রমণের উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছিলো।
বাসের আটষট্টিজন যাত্রীর মধ্যে, প্রায় চল্লিশজন আহত হয়েছেন, যদিও প্রকৃত সংখ্যা এখনও স্পষ্ট নয়।
বাসটির অপারেটর মোয়ানার মালিক জোসেফ জেপকা জানিয়েছেন, হতাহতদের সকলেই বাসের যাত্রী, বাসের দুজন চালকই দুর্ঘটনায় রক্ষা পেয়েছেন।
রয়টারের একটি ছবিতে বাসটিকে একটি সোজা রাস্তার ঠিক পাশেই ডানদিকে উল্টে পড়ে থাকতে দেখা যাচ্ছে।
বাসটির নীচে একটি ঢাল রয়েছে এবং বাসটির একদম পিছন দিকটা মনে হচ্ছে একেবারে নীচে নেমে গিয়েছে, যার ফলে বাসের পিছনে ছাদটা ভেঙ্গে পড়েছে।
বাসটি কিভাবে সড়ক থেকে বিপথে চলে গেল তা এখনও স্পষ্ট নয়, তবে স্থানীয় সময় ভোর ৬.৩০ নাগাদ সংঘর্ষটি ঘটায় অনুমান করা হচ্ছে যে চালক হয়ত ঘুমিয়ে পড়েছিলেন।
এমন অভিযোগও আসছে যে দ্বিতল বাসটি মেরামতির দিক থেকে অত্যন্ত খারাপ অবস্থায় ছিল।
দুর্ঘটনাগ্রস্ত একজনের পিতা জানিয়েছেন যে, বাসটির উইন্ডস্ক্রিনে ওয়াইপারদুটি একসঙ্গে আটকে ছিল আর বাসটিকে স্প্রে'র বদলে বদলে ব্রাশ দিয়ে রঙ করা হয়েছিলো।
তিনি আরো বলেন যে, তার কন্যা তাকে জানিয়েছেন যে বাসের ছাদ থেকে বৃষ্টির জল চুঁয়ে পড়ছিল।
পোলিশ সংবাদ মাধ্যম আরো জানাচ্ছে যে, অনেক অভিভাবকই তাদের সন্তানদের ওই সফরে পাঠাবার পূর্বে বাসটির অবস্থা সম্পর্কে দুশ্চিন্তায় ছিলেন; যদিও অন্যান্যেরা জানান, বাসটিকে যান্ত্রিক দিক থেকে নিরাপদ বলেই মনে হয়েছিলো।
এদতসত্ত্বেও, বা্সটিকে একটি ক্রেনের সাহায্যে সরানো হয় এবং পুলিশ এখন সেটির প্রযুক্তিগত পরীক্ষা করবে।
পোল্যান্ড পরিবারের লোকজনকে সার্বিয়ায় পৌঁছে দিতে একটি সেনা বিমান প্রেরণ করেছে।
২০০৪ সালে ক্রোয়েশিয়া থেকে একটি সফর সেরে ফেরার পথে বুলগেরিয়ার একটি বগি লিম নদীতে ভেঙ্গে পড়ায় ১২ জন শিক্ষার্থীর নিহত হওয়ার ঘটনার পর এটিই সংশ্লিষ্ঠ এলাকায় ঘটা সবচেয়ে মারাত্মক দুর্ঘটনা।
নিয়মবিধি লঙ্ঘন করার ফলে সার্বিয়ার সড়ক দুর্ঘটনা সাধারণে পরিণত হয়েছে।
নতুন আইনে নিয়ম লঙ্ঘনকারীদের আরো বেশী করে জরিমানা প্রদানের প্রস্তাব রাখা হয়েছে, তবে তা এখনও জারী করা হয়নি।
শেরিফের ডেপুটিদের সঙ্গে সমঝোতা করার পর ফ্লোরিডার কিসিমীর পশ্চিমাঞ্চলে সন্দেহভাজন দুই ডাকাত জিম্মিদের একজনকে মুক্তি দিয়েছে।
১০ ঘন্টা ধরে লড়াইয়ের পর ব্যাঙ্ক ডাকাতদের একজন পুলিশের গুলিতে নিহত হয় এবং পুলিশ দ্বিতীয় ডাকাতকে গ্রেপ্তার করে।
"পুরুষ ডাকাতটি একটি স্নাইপারের গুলিকে নিহত হয় আর মহিলাটিকে হেফাজতে নিয়ে যাওয়া হয়", বলে জানিয়েছেন ওসেওলা কাউন্টির শেরিফ বব হ্যানসেল।
সন্দেহভাজনেরা ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ড'স ওয়াইড ওয়ার্ল্ড অফ স্পোর্টস থেকে মাইল খানেক পশ্চিমে অবস্থিত মার্কেন্টাইল ব্যাঙ্কে ঢুকে পরে এবং কর্তৃপক্ষ বিস্ফোরন ঘটিয়ে পিছনের দরজা দিয়ে প্রবেশ করার পর তারা একজনকে পণবন্দী করে।
কিন্তু, পুলিশ দ্রুত তাদের পলায়নের গাড়িটিতে তাদেরকে কোনঠাসা করে ফেলে বলে কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে।
হ্যানসেন বলেন, "পুরুষ সন্দেহভাজন তখন অপর একটি গাড়িতে চড়ার জন্য আবারো পণবন্দীকে ঢালরূপে ব্যবহার করে"।
"সে আবারো পালাবার চেষ্টা করে আর সেই মুহূর্তে আমাদের স্নাইপারদের একজনের গুলিতে সে মারা পড়ে"।
ডেপুটিরা সেল ফোনের মাধ্যমে মুখোস, পরচুলা ও কোট পরিহিত সন্দেহভাজনদের সঙ্গে সমঝোতা করছিলেন।
EST অনুযায়ী প্রায় ৭ টা বেজে ১৫ মিনিট নাগাদ, পুলিশ বিস্ফোরণ ঘটিয়ে ব্যাঙ্কের পিছনের দরজা দিয়ে প্রবেশ করে।
সন্দেহভাজন একজন মহিলা পণবন্দীকে সঙ্গে করে পালাতে সক্ষম হয় এবং ব্যাঙ্কের এক কর্মীর গাড়ি নিয়ে পালিয়ে যায়, তবে এক মাইলেরও কম দূর পর্যন্ত যাওয়ার পরেই রাস্তার ব্যারিকেড তাদের পথ রুখে দেয়।
পুলিশ জানিয়েছে, ডেপুটিদের উদ্দেশ্য করে গুলি ছোঁড়া হলেও কেউ আহত হননি।
সন্দেহভাজনেরা মঙ্গলবার সকাল থেকেই ব্যাঙ্কে আত্মগোপন করে রয়েছে।
ডাকাতির পর ডেপুরিরা ঘটনাস্থলে খুব দ্রুত পৌঁছে যাওয়ায় ডাকাতরা আতঙ্কিত হয়ে পড়ার পর প্রথম বন্দীদের ছেড়ে দেওয়া হয় বলে জানিয়েছেন শেরিফের মহিলা মুখপাত্র টুইস লিসাসুয়াইন।
লিজাসুয়াইন জানিয়েছেন, দ্বিতীয়জনকে সিগারেটের বিনিময়ে ছেড়ে দেওয়া হয় এবং তৃতীয়জনকে ছেড়ে দেওয়া হয় ডেপুটিরা ব্যাঙ্ক থেকে কয়েক ফুট দূরে তাদের গাড়িগুলি ফিরিয়ে দেওয়ার বিষয়ে সম্মত হওয়ার পরে।
পুলিশ পণবন্দীদের নাম প্রকাশ করেনি, তবে বুধবার সন্দেহভাজনদের একজন, গায়াতানো আলেসান্দ্রেলো নামের ৫০ বছর বয়সী পুরুষ, এবং আমান্ডা লিন ময়েলার নামের ২৬ বছর বয়েসী এক মহিলা বলে চিহ্নিত করেছে।
সন্দেহভাজন কোনো রকম অর্থ পেয়েছে কি না তা অবিলম্বে স্পষ্ট হয়নি।
ব্যাঙ্কের নিকটবর্তী পর্যটকদের পুলিশ "ভিতরে থাকার নির্দেশ" দিলে তারা বেশ কয়েক ঘন্টা হোটেলের ভিতরেই কাটান।
হ্যানসেল জানান, পণবন্দীরা বলেছেন যে তাদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করা হয়েছে এবং হিংস্রভাবে তাদের হুমকী দেওয়া হয়নি।
মাত্র দু মাস আগেই, ২০০৫ সালের ১৬ই নভেম্বরে ওই একই ব্যাঙ্কে ডাকাতি হয়।
দুটি ডাকাতির ঘটনার পরস্পরের সঙ্গে কোন সম্বন্ধ রয়েছে কি না তা স্পষ্ট নয়।
যুক্তরাজ্যের তৎকালীন সেক্রেটারি অব ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট ক্লেয়ার শর্ট গতকাল ইরাক তদন্তের সামনে হাজির হন এবং প্যানেলকে জানান যে ২০০৯ সালের আক্রমনের আগে ইরাক যুদ্ধের আইন সম্পর্কে মন্ত্রিসভাকে "বিভ্রান্ত" করে রাখা হয়েছিল।
লন্ডনের শহর ওয়েস্টমিনস্টারের কুইন এলিজাবেথ কনফারেন্স সেন্টারে, তিন-ঘণ্টার এই বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
শর্ট, যুদ্ধের একটি স্পষ্টভাষী সমালোচক, আক্রমণ হবার দুই মাস আগে একজন স্বাধীন এমপি হওয়ার জন্য ক্যাবিনেট থেকে অবসর গ্রহণ করেন।
তিনি দাবি করেন যে "কপটাচরণ" এর মাধ্যমে তাকে রাজি করা হয়েছিল, যুদ্ধ সম্পর্কে তার সন্দেহ থাকার সত্ত্বেও এবং ইনকয়াইরিকে তিনি আরো জানান, তিনি মন্ত্রিসভার একটি অংশ ছিলেন, সেটি কোন "সিদ্ধান্তগ্রহণকারী সংস্থা" ছিল না, এবং সংসদ কেবলমাত্র একটি "রাবার স্ট্যাম্প"।
বিশ্বকাপে বাংলাদেশ আশ্চর্যজনক ভাবে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৬৭ রানের বিশাল জয় লাভ করে সুপার ৮ উঠেছিল যা প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গুয়ানাতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
শুক্রবার সকালে, ইরাকে অবস্থিত একটি "যোগাযোগ অফিস" এ কর্মরত পাঁচজন ইরানিদের যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনী আটক করেছে।
সূত্রে জানা যায় যে, মার্কিন বাহিনীরা প্রথমে ভবনটির চারপাশে তাদের হেলিকপ্টার অবতরণ করে, তারপর অফিসের গেটটি ভেঙ্গে, রক্ষীদের নিরস্ত্র করে, কয়েকটি দলিল ও নির্দিষ্ট কিছু বস্তু জব্দ করে, পাঁচজন সন্দেহভাজন সন্ত্রাসীকে গ্রেফতার করে এবং তারপর একটি অজানা অবস্থানের জন্য রওনা দেয়।
যদিওবা, ইরানের কনস্যুলেট জেনারেলের উপরে কোনও রেইড হয়নি যেমন পূর্বে রিপোর্ট করা হয়েছিল।
পেন্টাগনের মুখপাত্র ব্রায়ান হুইটম্যান জানান এজেন্স ফ্রান্স প্রেসকে যে রেইড করা ভবনটি "কনস্যুলেট বা সরকারি ভবন নয়" যা ইরাকের পররাষ্ট্র মন্ত্রী হোশিয়ার জেব্বারি নিশ্চিত করেছেন এই জানিয়ে যে ইরানিরা একটি অফিসে কাজ করছিল যা সরকার দবারা অনুমদিত এবং কনস্যুলেট হিসেবে গ্রহন হওয়ার প্রক্রিয়াধীনে ছিল কিন্তু একটি কনস্যুলেট বা ইরানের কনস্যুলেট জেনারেল ছিল না।
মার্কিন ভিয়েনা কনভেনশনের ধারা 36 কনস্যুলার রিলেশনসের লঙ্ঘন এড়াতে এটিকে কনস্যুলেটের পরিবর্তে একটি "যোগাযোগ অফিস" হিসেবে দেখানোর জন্য কৌশলগতভাবে জোর দিচ্ছে।
রুশ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী মিখাইল কামিনিন বলেন যে এই অভিযানটি সম্পূর্ণরূপে অগ্রহণযোগ্য এবং ভিয়েনা কনভেনশন কনস্যুলার রিলেশন আইনের লঙ্ঘন করে।
কুর্দিস্তান আঞ্চলিক সরকার তাদের আশ্চর্য এবং অভিসন্ধি প্রকাশ করেছে।
ইরাকে বৃহস্পতিবারের শুনানিতে সেনেটর অফ ফরেন রিলেশনস কমিটির চেয়ারম্যান সেনেটর জোসেফ বিডেন (ডি-ডিলওয়্যার) এর ভাষণে রাষ্ট্রদূত কন্ডোলিৎসা রাইসকে বলেছিলেন যে, বুশ প্রশাসনের সীমান্ত-পার অভিযানে সৈন্য পাঠানোর ক্ষমতা নেই।
বিডেন বলেন, "আমি বিশ্বাস করি যে বর্তমান অনুমোদনটি ইরাকে বাহিনীকে ব্যবহার করার জন্য রাষ্ট্রপতিকে অনুমতি দেয় না, এবং এটি করার জন্য কংগ্রেসের কর্তৃত্বের প্রয়োজন নেই"।
বৈঠকের শেষে বিডেন হোয়াইট হাউসে একটি লিখিত ফলো-আপ চিঠিও পাঠিয়েছিলেন, যা বুশ প্রশাসনকে বিষয়টির সম্পর্কে ব্যাখ্যা করার অনুরোধ জানায়।
বৃহস্পতিবার সকালে, ইরানের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের এক কর্মকর্তা একটি চিঠি পাঠান ইরাকের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে যাতে বুশ প্রশাসনকে অনুরোধ করা হয়েছে ইরাক-ইরান সম্পর্কের হস্তক্ষেপ বিরত করার জন্য এবং এর যোগাযোগ অফিসে অভিযানের প্রতিবাদ করেছে।
কর্মকর্তারা বলেন, "আমরা ইরাকি সরকারকে উর্ধ্বমুখী ব্যক্তিদের মুক্ত করাতে এবং দ্রুত মার্কিন সৈন্যদের সরানোর জন্য অবিলম্বে পদক্ষেপ গ্রহণের আশা করি"।
"মামলার পরবর্তী অনুসরণ এবং আটককৃতদের মুক্তি প্রাথমিকভাবে ইরাকি সরকার এবং তারপর স্থানীয় সরকার ও ইরাকি কুর্দিস্তানের কর্মকর্তাদের দায়িত্ব"।
গত মঙ্গলবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল বিচারক, জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউবকে আদেশ দিলেন ব্যবহারকারীদের দ্বারা দেখা প্রতিটি ভিডিও এর রেকর্ড কপি, নিবন্ধিত অ্যাকাউন্ট এবং আইপি সহ হস্তান্তর করতে।
এমটিভি এবং নিকেলোডিয়ানের মতো ইউএস টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলির মালিক ভায়াকম, গত বছরে এক বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মামলা দায়ের করে বলেছে যে ইউটিউব তাদের কপিরাইটযুক্ত উপাদান যা ১৬০, ০০০ এরও বেশি অননুমোদিত ক্লিপগুলিতে সংযুক্ত এবং ১.৫ বিলিয়ন বার দেখা হয়েছে, তা থামানোর জন্য যথেষ্ট চেষ্টা করছে না।
ভায়াকম তাদের যুক্তিতে জানান যেহেতু কপিরাইট উপাদান ব্যবহারকারী দ্বারা তৈরি ভিডিওর তুলনায় বেশি জনপ্রিয়, সেই ধরনের তথ্যের প্রতি তাদের প্রবেশাধিকার প্রয়োজন বলে দাবি করেন তাদের মামলা আরও দৃঢ় করার উদ্দেশ্যে, যে ক্ষেত্রে মার্কিন জেলা আদালতের বিচারক লুই এল. স্ট্যানটন সম্মত হন এবং এই ধরনের তথ্য প্রদান করতে গুগলকে আদেশ করেন।
গুগল যুক্তি দেয় যে এটি গোপনীয়তা সমস্যার কারণ হতে পারে, কিন্তু স্ট্যানটন এটাকে শুধুমাত্র একটি জল্পনা বলে খারিজ করেন।
ইলেকট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন, একটি সান ফ্রান্সিসকো-ভিত্তিক গোপনীয়তা অ্যাডভোকেট গ্রুপের সিনিয়র স্টাফ অ্যাটর্নি কার্ট অপ্সাহ্ল, জানান যে এই রায়টি "গোপনীয়তা অধিকারের জন্য একটি হতাশা, এবং আপনি ইউটিউব যা দেখছেন সেটাই ভায়াকম দেখতে পাবেন"।
ভায়াকম এছাড়াও প্রতিটি ভিডিওর জন্য কীওয়ার্ড অনুসন্ধান এবং গুগল- এর বিজ্ঞাপন ডাটাবেসের অ্যাক্সেসের জন্য অনুরোধ করেছিল এই দেখতে যে গুগল যুক্ত ভিডিওগুলির বিজ্ঞাপন থেকে আয় করছে কিনা, কিন্তু এই অনুরোধগুলিকে বিচারক দ্বারা খারিজ করা হয়েছিল, এই কারণে যে কোড এবং বিজ্ঞাপনের তথ্যগুলি খুব মূল্যবান বলে।
এমন কিছু উদ্বেগ রয়েছে যার মাধ্যমে গুগল ডিজিটাল মিলেনিয়াম কপিরাইট অ্যাক্টের লঙ্ঘন করছে যা একটি ভিডিও সরবরাহকারী পরিসেবাকে কপিরাইটযুক্ত উপাদানগুলিকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য তার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করতে দেয় না।
একটি গণভোটের পরে, সার্বিয়ার মন্টেনিগ্রোর অঞ্চল এবং মন্টিনিগ্রো, মন্টেনিগ্রোতে নতুন প্রজাতন্ত্র গঠনের জন্য স্বাধীনতা ঘোষণা করেছে।
অন্যান্য বলকান রাষ্ট্র যেমন স্লোভেনিয়া, ক্রোয়েশিয়া এবং বসনিয়া থেকে ভিন্ন মন্টিনিগ্রোর কোন রকম সহিংসতা ছাড়া স্বাধীনতা অর্জন করেছে।
মন্টেনেগ্রোর স্বাধীনতা উন্নয়নে প্রধানমন্ত্রী মিলো জুকানোভিক বলেছেন যে, "আমি বিশ্বাস করি যে এই অঞ্চলের পূর্ববর্তী দেশ রোমানিয়া, বুলগেরিয়া ও ক্রোয়েশিয়ার পর মন্টেনিগ্রো ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগদান করবে, যেগুলি প্রক্রিয়াটির মধ্যে অগ্রসর রয়েছে"।
পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে যে মন্টেনিগ্রো সেপ্টেম্বর মাসে জাতিসংঘে যোগ দেবে।
গণভোটটি যা ৮৬.৩ শতাংশ ভোটারের ভোটাধিকার লাভ করেছে, যার ৫৫.৪ শতাংশ অনুমোদন পেয়েছিল, এবং যা ইউরোপীয় ইউনিয়নের ন্যূনতম ৫৫ শতাংশ অনুমোদনকে সন্তুষ্ট করে।
৬৫০, ০০০ এর জনসংখ্যার সঙ্গে, মন্টেনিগ্রো বিশ্বের সবচেয়ে নতুন দেশ।
সার্বিয়া অনিচ্ছাকৃতভাবে বিভক্ত করার জন্য সম্মত হয়, এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন অনুমতি দেয়।
প্রত্যাশার সত্ত্বেও, সেই রাতে কোন দাঙ্গা ঘটেনি; যদিওবা, প্রারম্ভিক উৎযাপন প্রত্যাশিত ফলাফল ভিত্তিতে রাজধানী পডগরিকাতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
এটি প্রথমবার যে মন্টেনিগ্রো স্বাধীন হয়েছে ১৯১৬ সাল থেকে, যখন এটি অস্ট্রো-হাঙ্গেরির একটি অংশ ছিল।
শীঘ্রই সার্বিয়া, ক্রোয়েশিয়া এবং স্লোভেনিয়া একসঙ্গে "সার্ব, ক্রোয়েশ এবং স্লোভেনীয়দের রাজ্য" গঠন করবে, যা পরে ইউগোস্লাভিয়ার রাজ্যে পরিবর্তিত হয়।
১৯৯১ এবং ১৯৯২ সালে ছয়টি ইউগোস্লাভিয়ান প্রজাতন্ত্রের চারটি স্বাধীনতার ঘোষণা করে কিন্তু দুটি, সার্বিয়া ও মন্টেনিগ্রো একসঙ্গে একত্রিত রয়েছিল।
কিছু বিশ্লেষক মনে করেন যে বেলগ্রেড চুক্তি যা তিন বছর আগে স্বাক্ষরিত হওয়ার পরেও সার্বিয়া এবং মন্টেনিগ্রো এক রাজ্য হিসেবে কাজ করেনি।
প্রতিটি প্রজাতন্ত্রের পৃথক জাতীয় সঙ্গিত, আইন এবং মুদ্রা ছিল ও তাদের যৌথ সংসদ প্রায়ই অপরের সাথে দেখা করতেন না।
ফ্যাবিও ক্যাপেলো স্টিভ ম্যাকক্লারেনের উত্তরাধিকার অর্জনের জন্য নতুন কোচ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে যেহেতু ইংল্যান্ডের ফুটবল দলের প্রধান কোচ হোসে মরিনহো নিজেকে এই কাজটি পাওয়ার থেকে বিরত রেখেছেন।
সাবেক চেলসী ম্যানেজারকে ব্যাপকভাবে এই কাজের জন্য পছন্দসই ব্যক্তি হিসাবে গণ্য করা হতো কিন্তু তিনি গতকাল স্বীকার করেন যে এই সময়ে তিনি আর আগ্রহী নন, যে কারণে ক্যাপেলো নতুন প্রিয় ব্যক্তি হয়ে ওঠেন।
ইতোমধ্যেই রিয়াল মাদ্রিদ, এসি মিলান, জুভেন্টাস ও রোমা পরিচালনা করা ইতালীয় ম্যানেজার ইংল্যান্ডের চাকরিটিকে তার কর্মজীবনে উল্লেখ্য বলে মনে করেন এবং আলোচনা করার জন্য প্রস্তুত বলে তার ঘনিষ্ঠ সূত্রের থেকে জানা যায়।
চাকরিটির জন্য অন্যান্য প্রার্থীদের মধ্যে রয়েছেন ইতালিয়ান মার্সেলো লিপি, জার্মানির প্রাক্তন কোচ জার্গেন ক্লিনসম্যান এবং অ্যাস্টন ভিলার ম্যানেজার মার্টিন ও'নিল।
ফ্রান্সে যা একটি বার্ষিক ঘটনা হয়ে উঠছে, নতুন বর্ষ উৎযাপনের রাতে ৪০০টি গাড়ি পুড়িয়ে ফেলা হয়েছিল।
২০০৬ সালে, ফ্রান্সে এক দিনে গড় হিসেবে প্রায় ১১২টি গাড়ি ভস্মীভূত করা হয়েছিল।
পুলিশ ও জরুরী পরিসেবাতে প্রতিদিন ১৫টি হামলা হতো।
স্থানীয় বাসিন্দাদের সঙ্গে সংঘর্ষে প্রায় ৩, ০০০জন পুলিশ কর্মকর্তা আহত হন।
সেপ্টেম্বর থেকে প্যারিসের আশেপাশে চারটি আলাদা আক্রমণে অফিসারগণ গুরুতরভাবে আহত হন।
তরুণ যারা ভাঙচুরের তুলনায় আরো বেশি নিচুমানের ধ্বংস ঘটাতে চায় তাদের সঙ্গে খোলা যুদ্ধের কথা বলে পুলিশে।
বোস্টনের প্রধান গায়ক, ব্র্যাড ডেলপকে গত শুক্রবার তার বাড়িতে একা মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়।
এটকিনসন পুলিশ বলছে যে কোন "জঘন্য খেলা" জড়িত ছিল না এবং চিকিৎসা পরীক্ষকের দ্বারা এখনও কারণের তদন্ত চলছে।
মৃত্যুর পর, ব্যান্ডটির ওয়েবসাইট বন্ধ করা হল এবং বার্তা দিয়ে প্রতিস্থাপিত হল যে: "আমরা এইমাত্র রক অ্যান্ড রোলের সবচেয়ে ভাল লোককে হারিয়েছি"।
গায়ক, গান লেখক এবং প্রযোজক টম স্কোল্জের সাথে সাক্ষাৎ করার পর ডেলপ বোস্টনে যোগ দেন ৭০এর দশকে।
তাদের প্রথম অ্যালবামকে, স্ব শিরোনাম দেওয়া হয়েছিল যা একটি বিশাল সাফল্য লাভ করেছিল।
অ্যালবামটিতে "লং টাইম" এবং "মোর দ্যান এ ফিলিং" এর মতো সঙ্গীত ছিল।
ডেলপ ১৯৯১ সালে ব্যান্ড ছেড়ে দেন, এবং ফ্রান কস্মো এর দ্বারা প্রতিস্থাপিত হন।
ডেলপ পরে ওয়াক অন ট্যুর এর জন্য ব্যান্ডে পুনরায় যোগ দেন, এবং কসমোর সঙ্গে ডুয়েট ভাগ করেন।
ডেলপ এর সঙ্গে একটি নতুন অ্যালবামের তৈরি হওয়ার কথা শোনা গিয়েছিল, কিন্তু কোন মুক্তির তারিখ কখনো দেওয়া হয়নি।
গাজার চলমান ইসরায়েলি বোমা হামলার মধ্য দিয়ে ৫৩৭ পর্যন্ত বোমা হামলার মৃত্যু ঘটনা ঘটেছে এবং ২ হাজার ৫০০ জন আহত হয়েছেন, জাতিসংঘের খাদ্য সংস্থাগুলি আবার সতর্ক করে দিয়েছিল যে গাজার জনগণ ভারী মানবিক সংকটের মুখোমুখি হচ্ছেন।
"গাজায় বর্তমান অবস্থা আতঙ্কজনক এবং বাজারে অনেক মৌলিক খাদ্য সামগ্রী আর নেই", ফিলিস্তিনি ভূখণ্ডে বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি (ডাব্লিউএফপি) প্রতিনিধি ক্রিস্টিন ভ্যান নিউভেনহুয়েস শুক্রবার মুক্তিপ্রাপ্ত এক বিবৃতিতে বলেন।
"এই এলাকাটি... সাম্প্রতিক সংঘাতের দ্বারা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত এবং সবচেয়ে দরিদ্র হয়ে উঠেছে", তিনি আরও বলেন।
ডাব্লিউএফপি কর্মকর্তারা বলেন যে তারা ১৫, ০০০টি নতুন প্রাপকদের রুটি দিতে আরম্ভ করেছেন, যে সংখ্যাটি ইতিমধ্যেই একটি বৃহৎ গ্রুপের মানুষের সঙ্গে যোগ দেয় যারা গাজার ইসরায়েলি অবরোধের দুই বছর ধরে রুটি পাওয়ার জন্য প্রস্তুত ছিলেন, যা সাম্প্রতিকতম নভেম্বরের শুরুতে আরম্ভ হয়েছিল।
অবরোধগুলি যা নিশ্চিতরূপে নিষ্ঠুর হামাস হামলার উত্তেজক হিসেবে কাজ করতো, তা মানবাধিকারের দ্বারা একটি "আন্তর্জাতিক মানবিক আইন লঙ্ঘন" হিসাবে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে।
গাজান হাসপাতালগুলি যারা সংঘর্ষে আছেন, জানান যে তাদের কাছে এমনকি সবচেয়ে মৌলিক চিকিৎসার সরবরাহ নেই এবং তারা আরো ক্ষয়ক্ষতির সাথে যুজতে অসমর্থ।
উপরন্তু, ইস্রায়েলি স্থলবাহিনীরা শনিবার গাজায় প্রবেশ করে যা একটি তাত্ক্ষণিক অবস্থা প্রকাশ করে ক্ষয়ক্ষতির মধ্যে এবং এমনকি নিজেরাই হাসপাতালে এবং প্যারামেডিকদের আক্রমণ করে।
যেহেতু নর্দমাগুলি রাস্তার সঙ্গে সঙ্গে যায়, অনেক গাজাবাসীরা এলাকা থেকে মিশরীয় সীমান্ততে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করছে, যা মিশরীয় পুলিশে রবিবার অবরোধ করেছে এবং আজ আবারও তা করার পরিকল্পনা করছে, যেহেতু মিশরীয় নেতারা তাদের পুলিশকে গাজাবাসীদের ওপর বিনা দ্বিধায় গুলি চালানোর নির্দেশ দিয়েছেন যারা মিশরে ঢোকার জন্য চেষ্টা করছেন।
গাজার সহকারী ডেপুটি স্বাস্থ্যমন্ত্রী হাসান খালাফ গাজায় চলমান হামলাকে "ইসরায়েলের দ্বারা নির্মিত গণহত্যা" এর বর্ণনা দিয়েছেন।
"আমাদের কাছে যা আছে এবং আমাদের সঙ্গে [ইসরায়েল] যা করছে তার কোন তুলনা নেই"।
"আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় আমাদের সাহায্য করতে অক্ষম, আর এখনো আমরা জানি যে তারা বেশ কয়েক বছর ধরে ইসরায়েলকে সাহায্য করছে"।
পোপ জন পল ২য় এর ব্রাজিলের এক দূরসম্পর্কের ভাই ব্রাজিলের রিও গ্রান্ডে ডো সুল এ বাস করেন।
বলেসফ, ৮৬, তার ভাই পোপের থেকে প্রাপ্ত পোলিশ ভাষায় লেখা কার্ডটি পড়তে পছন্দ করেন।
"একজন মহান মানুষ, যিনি সবসময় অন্যদের ভাল করার জন্য লড়াই করেছেন", তিনি যোগ করেন।
পোপ এর মারা যাওয়ার খবর জেনে তিনি খুব দুঃখ পেয়েছিলেন।
"আমার কাছে, তিনি একজন ভাই, যিনি আমার নিজের আপন ভাইয়ের চেয়ে বেশি", ইসিদোরো বলেছিলেন।
পোপ সম্পর্কে জোয়াও বলেন: "আমি মনে করি যে তার যা করা উচিত ছিল তা তিনি করেছেন"।
তিনি আরও যোগ করেছেন: "পিতা হারানোর মতোই, আমি খুবই দুঃখিত"।
ফোলহা দে সাও পাওলো এর অনুযায়ী, ব্রাজিলীয় সরকার জোয়াওকে পোপের অন্তিম কর্মে অংশ নেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
তিনি বলেছিলেন যে, তিনি বিমানের চড়তে ভয় পান।
তিনি বলেন যে ১০০ ডলার প্রতি ব্যারেল একটি "ন্যায্য" মূল্য এবং মনে করেন যে যখন ১৯৯৯ সালে তিনি ভেনেজুয়েলার প্রেসিডেন্ট পদে অধিষ্ঠিত হয়েছিলেন, তখন দাম প্রায় দশ ডলার বেড়ে গিয়েছিল।
অশোধিত তেলের দাম গত সপ্তাহে $১০০ তে এসেছিল আবার স্থির হওয়ার পূর্বে।
কিছু পর্যবেক্ষক মনে করেন যে $১০০ এর বাঁধটি ভাঙা যেতে পারে।
ট্রেডিং সেশন চলাকালীন এই দুই দিনের চূড়ান্ত আলোচনার পর "রিয়াদের ঘোষণা" হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, নিউ ইয়র্কের বাজারে পেট্রোলের মূল্য $০.৮০ এবং লন্ডনে $০.৬৬ হিসেবে বেড়েছে।
তিনি এক মাস আগে সে অঘাতে পরিপূর্ণ হয়ে গেল যখন একটি পুলিশ কর্মী তাকে তথাকথিত ভাবে মেরে মেরে কোমায় পাঠিয়ে দেন মদ্যপ এবং অসংলগ্ন কারণ দেখিয়ে সংরক্ষিত একটি কারাগারে রাখা কালীন।
আঘাতের কারণে তার অভ্যন্তরীণ অঙ্গগুলি অনেকেই মারাত্মকরূপে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
কর্তৃপক্ষরা এই সামান্য পরিচিতির সাংবাদিককে কন্সট্যান্টিন পোপভ যিনি একজন অর্থনীতি বিশেষজ্ঞ বলে সনাক্ত করেন।
পোপভ একটি ছোট আঞ্চলিক সংবাদপত্র প্রকাশকের এবং টেমা নামক একটি স্থানীয় পত্রিকার সহ-নির্মাতাদের একজন ছিলেন।
এমন একটি দেশে যেখানে পুলিশের নিষ্ঠুরতা এবং দুর্নীতি-বিশেষত সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে-অসাধারণ নয়, টেমার প্রধান সম্পাদক কনস্ট্যান্টিন কারপাচয়ভ বলেছেন যে, পোপভের হত্যাকান্ডের ঘটনা তার কাজের সাথে সম্পর্কিত কোনও ভাবেই ছিল না।
যদিওবা, কারাপাচয়ভ বলতে যাচ্ছিলেন যে, "এটা যে কোনও লোকের হতে পারে"।
"এই মামলার সম্পর্কে একমাত্র আলাদা জিনিস হল যে তিনি একজন সাংবাদিক ছিলেন, তাই এটি একটি উচ্চ-জনপ্রিয় পাবলিক কেস হয়ে উঠেছিল"।
রাশিয়ার সিভিক অ্যাসিসট্যান্ট কমিটির স্বেটলানা গাণুশকিনা বলেন, "কিন্তু একই জিনিস প্রতিদিনই ঘটছে"।
"সাধারণত মামলাগুলি বন্ধ হয়ে যায় কারণ কোনও প্রমাণ থাকে না, কেউ সাক্ষ্য দেয় না এবং এটির গোড়ায় পৌঁছানো অসম্ভব হয়ে ওঠে"।
পোপভের পরিচয় জানার পর রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রিত প্রচার মাধ্যমের অসংখ্য সদস্যরা তীব্রভাবে পুলিশের নিন্দা করে তাদের নিজস্ব প্রতিক্রিয়াগুলির প্রতিক্রিয়ার বিরুদ্ধে।
যার অনুসরণ করে, সংবাদ সম্মেলন করা হয় এবং দীর্ঘ অপেক্ষার পূর্বেই পোপভের মামলা জাতীয় মনোযোগ আকর্ষণ করা আরম্ভ করে।
এর ফলস্বরূপ, সেই হোল্ডিং সেল যাতে পোপভের মারধর করা হয়েছিল, তা বন্ধ করা হয়।
উপরন্তু, প্রশ্নে জড়িত এলাকার সুপারভাইজার সহ পুলিশের উপসচিব পদত্যাগ করেন।
সন্দেহভাজন অফিসার, আলেক্সি মিতায়েভকে বাহিনী থেকে বরখাস্ত করা হয়, গ্রেফতার করা হয় এবং বলা হয় যে তিনি এই অপরাধের স্বীকার করেছেন।
মিতায়েভ বলেছেন যে "পারিবারিক সমস্যার কারণে চাপ" থাকার কারণে পোপভের বিরুদ্ধে তার এই কর্ম ঘটেছিল।
রাশিয়া এর সাংবাদিক ইউনিয়ন এর টমস্ক শাখার চেয়ারম্যান জানান যে, একটু সূত্র তদন্ত থেকে একটি সূত্র তাকে জানিয়েছেন যে পোপভকে না শুধুমাত্র মারধোর করা হয়নি, এছাড়াও "নির্যাতন" এবং একটি অজানা বস্তুর সঙ্গে "লঙ্ঘিত" করা হয়েছিল।
"সাংবাদিকদের স্যালাম!" সাংবাদিক ইউনিয়ন তার ওয়েবসাইটে একটি বিবৃতিতে বলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক সাংবাদিকদের সুরক্ষা কমিটি এর মতে, "২০০০ সাল থেকে কমপক্ষে সতেরোজন রুশ সাংবাদিকরা তাদের কর্মকাণ্ডের কারণে নিহত হয়েছেন এবং হত্যাকারীদের শুধু একটিমাত্র মামলায় দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে"।
রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ বলেন যে, এই ধরনের পুলিশ বৈষম্য কেবলমাত্র রাশিয়ান জনগণকেই ক্ষুব্ধ করে না বরং রাষ্ট্রের কর্তৃত্বকে হ্রাস করে দেয়।
তিনি ব্যাপক সংস্কারের আহ্বান জানান এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে তার কর্মীদের ২০১৫ সালের মধ্যে এক-পঞ্চমাংশ কমানোর নির্দেশ দেন।
"২০০৮ তাইপেই সিটি নিউ ইয়ার কাউন্টডাউন পার্টি তে", বেশ কয়েকটি স্থানীয় ও বিদেশী মিডিয়া তাইপেই ১০১ এর আতশবাজির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বিল্ডিংটির বিশ্বব্যাপী গৌরবময় বিশিষ্টতার কারণে।
সরকারি কর্মকর্তাদের কাছ থেকে কিছু সমালোচনার পর যেহেতু স্পনসরগুলির কিছু শব্দমালা তাইপে ১০১-এ হাজির হয়, তাইপে ফাইন্যান্সিয়াল সেন্টার (তাইপেই ১০১ এর মালিক) ৩৪তম তলায় থেকে ১০১ তম তলার শীর্ষ পর্যন্ত যা টাওয়ারে প্রায় ৫০০ মিটার উঁচু পর্যন্ত ১২, ০০০টি স্পার্ক্লার লাগাতে সিদ্ধান্ত নেন।
যদিওবা স্পার্ক্লারগুলির উপাদানগুলি চীনে তৈরি করা হয়েছিল, তায়পাই ১০১ এর ভাইস প্রেসিডেন্ট মাইকেল লিউ মন্তব্য করেছেন যে শিল্পের উৎপাদনের গুণমানের ও প্রবণতার উপর এই ধারণাটি তুলে ধরা হয়েছে।
টেলিভিশন চ্যানেল টিভিবিএস এর মতে "লাভ তাইওয়ান" শব্দকোষের আলোকে ঘটনাক্রমে উদযাপনের আগে হাজির হয়ে গিয়েছিল, যখন চীন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি শুই-বিয়ান চেনকে কাওসিউং সহরে "২০০৮ ড্রীম মোর কাওসিউয়ং" এর সম্পর্কে নববর্ষ উদযাপনে বক্তৃতা দিচ্ছিলেন।
তাইপে শহরের সরকার এই দুর্ঘটনার সম্পর্কে সচেতন হওয়ার পরে এবং তাইপেই ১০১ এর বর্তমান চেয়ারম্যান ডায়ানা চেনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেন, তাইপে ১০১ সফলভাবে নববর্ষের উদযাপনের পর শব্দমালা পুনরায় প্রকাশ করে।
তাইপের বর্তমান মেয়র লুং-পিন হাউ ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং আশা প্রকাশ করেন যে এই ঘটনার ভবিষ্যতে নির্বাহী ইউয়ান সরকারকে অবহিত করতে পারে।
সরকারী তথ্য অফিসের মন্ত্রী ঝি-ভে-সেইহ স্পনসরশিপের জন্য প্রতি শহরের সরকারের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন।
২০০৮ সালের তাইপেই সিটি নিউ ইয়ার কাউন্টডাউন পার্টিটি রাজনৈতিক ফ্যাক্টরের সাথে "ম্লান" করা হয়েছিল।
চীন এর ইয়ুহান শহরের একটি শহরতলি কুইঝিগোউ গ্রামে নির্মাণের সময় একটি বিল্ডিং পতনের পর অন্তত আটজন নির্মাণ শ্রমিক মারা গেছে এবং আরো তেরোজন আহত হয়েছে।
এটা স্পষ্ট নয় যে কতোজন আটকে আছে যেহেতু প্রকল্পটির সমন্বয়কারী পালিয়ে গেছে এবং পুলিশে তার খোঁজ চালাচ্ছে।
পতনের ঘটনাটি সন্ধ্যা ৫টায় ঘটেছিল গতকালে এবং চার তলার বিল্ডিংটিকে পাঁচ মিটারের ধ্বংস স্তূপে পরিনত হয়।
ভবনটি একটি ব্যক্তিগত বাসস্থান ছিল এবং অবৈধ ছিল কারণ কর্তৃপক্ষকে এটি জানানো হয়নি।
সংকীর্ণ গলিগালার মাধ্যমে শুধুমাত্র প্রবেশ করার মতো একটি এলাকায় তার অবস্থান যা ক্রেনের মতো ভারী যন্ত্রপাতির পৌঁছনোর অসুবিধা করছে যে কারণে অনুসন্ধান এবং উদ্ধার প্রচেষ্টার ব্যাহত হয়।
প্রায় ১০০ জন উদ্ধারকারী বৃষ্টির মধ্যে ইট তুলে আটকে পড়া লোকদের বাঁচানোর চেষ্টা করছে।
এটি জার্মান উইকিপিডিয়া সাইটে পাওয়া একটি পাঠের একটি উদ্ধৃতাংশের দারুণ অনুবাদ, একটি আপডেট সহ।
২ রা জানুয়ারী ০৫, তারিখে আনুমানিক অনুষ্ঠানিক সময়ের শেষের দিকে প্রায় ১৬:৫০ ঘণ্টার দিকে স্থানীয় বরফ এবং টেনিস কোর্টের উপরের ছাদটি বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে।
সেই সময়ে, প্রায় ৫০ জন মানুষ ছিল, বেশিরভাগই শিশুদের সহ পরিবার ছিল।
রাত ১০টা নাগাদ পাঁচজনকে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়, যার মধ্যে একজন শিশু ছিল।
২০ থেকে ২৫জনের মত আহত হয়েছে, এবং ব্যাপক সংখ্যকের হদীস পাওয়া যায়নি।
ছাদের পড়ে যাওয়ার জন্য সম্ভবত কারণ ছিল বৃহৎ আকারের তুষারপাত।
কানিক পূর্বে সেই বিকালেই, পরিমাপ করা হয়েছিল তার স্থায়িত্ব নির্ধারণ করার জন্য।
আপডেট ৪ঠা জানুয়ারী, ১৫:৪২ জিএমটি: এখন পর্যন্ত ১৪ টি মৃতদেহ পাওয়া গেছে।
উইকিনিউজের দ্বারা প্রথম রিপোর্টে একটি তদন্তে, উইকিলিকস আজ গুয়ান্তানামো বে তে ক্যাম্প ডেল্টা ফ্যাসিলিটির জন্য স্ট্যান্ডার্ড অপারেশনস প্রসিডিওর (এসওপি) ম্যানুয়ালের আরেকটি অধ্যায় প্রকাশ করে।
সম্প্রতি যে নথিটি তারা পেয়েছে তা হল, যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ কমান্ডের মেজর জেনারেল জওফ্রি ডি মিলারের দ্বারা স্বাক্ষরিত ২০০৪ সালের ম্যানুয়েলের কপি।
এটি ২০০৩ সালের সংস্করণের আগের লিকিং এর অনুসরণ করে।
উইকিলিকস এই ডকুমেন্টটি হস্তান্তর করে তাদের কাছে, যাদের তারা এই ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ মনে করেন এটি যাচাই করে একটি বিশ্লেষণ করার জন্য।
এটা অনুসরণ করে, তারা ২০০৩ এবং ২০০৪ এর মধ্যে কি পরিবর্তিত হয়েছিল তা মূল্যায়ন করতে আরম্ভ করে; ম্যানুয়াল পরিবর্তনের সাথে প্রকাশ্যে পরিচিত ঘটনা লিঙ্ক করার প্রচেষ্টা সহ।
আমেরিকার নাগরিক স্বাধীনতা ইউনিয়ন পূর্বে একই ডকুমেন্টের কপি দেখতে এবং প্রাপ্ত করার জন্য একটি অনুরোধ করেছিল, কিন্তু প্রবেশাধিকার অস্বীকার করা হয়েছিল।
নথির প্রথম উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনগুলির মধ্যে একটি হলো বন্দীদের নিজেদের সাথে।
বিধিগুলি এখন বন্দীদের ভাষাগুলিতে ক্যাম্পের চারপাশে পোস্ট করা হয়েছে।
এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এর মতো দলগুলির জন্য উদ্বেগের কারণ যা হয়ে ওঠে যারা শিবির বন্ধ করার জন্য প্রচারণা চালাচ্ছে, বা জেনেভা কনভেনশনের যুদ্ধক্ষেত্রে বন্দীদের পরিচালনা সম্পর্কে উদ্বিগ্ন প্রদান করার কারণ যা হয়ে ওঠে, নতুন ভুক্তভোগী বন্দিদের জন্য নীতি এখনও ৪ সপ্তাহের জন্য অনুমতি দেয় যেখানে রেড ক্রস ইন্টারন্যাশনাল কমিটি (আইসিআরসি) কর্তৃক আটককৃতদের প্রবেশাধিকার অস্বীকার করা যেতে পারে।
উপরন্তু, রক্ষীরা আইসিআরসি কর্মীদের আটক বন্দীদের চিথিপত্র দিতে অনুমতি দেয় না।
একটি নতুন প্রক্রিয়া গঠন করা হয়েছে যার মাধ্যমে রক্ষীরা নির্ধারণ করবে যে বন্দীরা পুরস্কার পাবে নাকি তাদের শাস্তি দেওয়া হবে।
এই ফর্মটির নাম জিটিএমও ফর্ম ৫০৮-১ (ডানদিকের ছবিটি)।
ম্যানুয়াল অনুযায়ী, ফর্মটি "বন্দীরা কোন পুরস্কার জিতবে বা হারবে তা নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়", কিন্তু "বিশেষ পুরস্কার" এছাড়াও প্রক্রিয়ার বাইরে অর্জিত করা যেতে পারে।
আরেকটি বিশেষ পুরস্কার হল টয়লেট পেপারের একটি রোল, কিন্তু বন্দীরা অন্যদের সাথে তা ভাগ করতে পারবেন না।
তাই করার ফলে "শাস্তি" এবং রোল কেড়ে নেওয়া হবে।
যদি বন্দীর কাছে ইতিমধ্যে টয়লেট পেপারের একটি রোল থাকে, তবে তার অন্য একটি পাওয়ার অনুমতি নেই।
"গার্ডকে নিশ্চিত করতে হবে যে বন্দির কাছে ইতিমধ্যেই টয়লেট পেপার থাকলে সে যেন আরেকটি না পায়"।
ম্যানুয়ালটি বলে যে "বন্দীকে দেওয়া পরিমাণ বন্দীকে সাধারণভাবে বিতরণ করা পরিমাণের যতোই হতে হবে"।
কোনও অপরাধী যতোই খারাপ হোক না কেনও, তাদের বিরুদ্ধে "হেয়ারকাটগুলি শাস্তিমূলক পদক্ষেপ হিসাবে ব্যবহার করা হবে না", তবে স্বাস্থ্যগত কারণগুলির জন্য চুল ফেলে দিতে পারে।
"যদি একটি বন্দী একটি অপরাধ করে থাকে যাতে পৃথকীকরণের সময় প্রয়োজন হয়, এমনকি যদি একটি পৃথকীকরণ সেল উপলব্ধ না হয় তবে, বন্দীকে একবারের জন্য শেভ এবং তার চুল কেটে দেওয়া হবে স্বাস্থ্যবিধি ও চিকিৎসার কারণে"।
ম্যানুয়ালে যোগ করে "যদি কোনও বন্দী আইআরফেড হয়, তবে তার জন্য চুল কাটা এবং শেভ বিশুদ্ধতা প্রক্রিয়া অনুসরণ করতে হবে"।
থুতু ফেলা, জল ছুঁড়ে মারা বা রক্ষা কর্মীর উপরে প্রস্রাব করার চেষ্টার মতো স্পষ্টভাবে তালিকাভুক্ত ক্ষেত্র যেখানে পেপার স্প্রে ব্যবহার করা যাবে না।
বর্ধিত সংক্রমণমুক্ত পদ্ধতি ডকুমেন্টে অন্তর্ভুক্ত করা আছে যেমন, পেপার স্প্রে কোন বন্দীর উপর ব্যবহার করা হলে অবিলম্বে একটি মেডিকেল চেকের আহ্বান করা।
পেপার স্প্রে ব্যবহারের স্পষ্ট নির্দেশাবলীর একটি পাল্টা হিসাবে, উইকিলিকস বলছে যে রক্ষীদের জন্য কঠোর নিয়ম (২০০৩-এর ম্যানুয়ালে সামরিক পুলিশ বা সাংসদ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে) অভিযুক্তর মনোবল কমিয়ে দেবার লক্ষ্যমাত্রা যা বন্দুকের মনোবল উন্নত করতে পারে এবং কোনও জিজ্ঞাসাবাদকে প্রতিকূলভাবে প্রভাবিত করতে পারে।
গার্ডদের জানানো হয়েছে ম্যানুয়েলের মাধ্যেমে যে তারা আটককৃত ব্লক বা অন্য কোনও ডিউটি স্টেশনগুলির মধ্যে ব্যক্তিগত মেইল এবং পারসেল গ্রহণ করতে পারবেন না।
জারি করা ম্যাটেরিয়াল ছাড়া সকল ইলেকট্রনিক ডিভাইস নিষিদ্ধ করা হয় এবং রক্ষীদের নিয়মিত কর্মকাণ্ডের মুখোমুখি হতে হবে।
আটককৃত বন্দীদের উপর অতিরিক্ত নিষেধাজ্ঞা সংশোধিত নথিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
উইকিলিকস মনে করেন যে এই পরিবর্তনগুলির বেশিরভাগই জেমস ইয়ের বিস্তৃত প্রচারিত মামলা হতে পারে।
ক্যাপ্টেন য়ই, একটি ওয়েস্ট পয়েন্ট স্নাতক, গুয়ান্তানামো বে বেসে বন্দিদের একটি মুসলিম অধ্যায় হিসাবে পরিসেবা এবং তার কাজের জন্য দুটি বিশিষ্ট পরিষেবা পদক পেয়েছেন।
যুক্তরাষ্ট্রের কাস্টমস কর্তৃক বন্দী এবং জিজ্ঞাসাবাদের তালিকা অনুসন্ধানের পর ফৌজদারি আইয়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ, গুপ্তচরবৃত্তি, গুপ্তচরবৃত্তি এবং সাধারণ আদেশ মেনে চলতে ব্যর্থতার অভিযোগ আনা হয়।
অবশেষে জাতীয় নিরাপত্তার উদ্বেগগুলি উত্থাপিত হওয়ার সাথে সাথে সমস্ত চার্জ বাদ দেওয়া হবে।
পাণ্ডুলিপির ভূমিকাটি পার্শ্ববর্তী সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনগুলি সুবিধাটি লাইব্রেরী ওয়ার্কিং গ্রুপের স্থায়ী অবস্থান এবং উপযুক্ত বন্দী পাঠ্য উপাদানগুলির সিদ্ধান্ত প্রক্রিয়া থেকে বাদ দেওয়ার অন্তর্ভুক্ত।
উইকিলিকস তাদের নিজস্ব বিশ্লেষণ করার জন্য ক্যাম্পে বন্দীদের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য আইনজীবীদের সাথে যোগাযোগ করেছে।
পরিবর্তনের প্রতি তাদের মতামত ছিল যে লাইব্রেরির অপারেশন যথেষ্ট কঠোর করা হয়েছে।
ক্যাম্পের মধ্যে যোগাযোগের জন্য বইয়ের গোপন ব্যবহার রোধ করতে পৃথক চার ক্যাম্পের জন্য ডুপ্লিকেট বই প্রয়োজন।
পর্যায়ক্রমিক, অভিধান, ভাষা নির্দেশিকা বই, প্রযুক্তি বা চিকিৎসাগত আপডেট তথ্য, এবং ভূগোল নিষিদ্ধ উপাদান অতিরিক্ত ছিল।
নির্দেশাবলী নির্দেশ করে যে এই বইগুলিকে উৎস বা দাতার কাছে ফেরত দিতে হবে।
সংশোধিত এসওপি ম্যানুয়াল নথিভুক্ত করার পদ্ধতিতে যথেষ্ট অগ্রগতি লাভ করে, এমনকী দূরবর্তী সম্ভাবনাযুক্ত ক্ষেত্রগুলির জন্যও।
একটি অব্যাহতি বা পালাবার প্রচেষ্টা ঘটার কারণে একটি লম্বা অতিরিক্ত বিবরণ ভরা নিয়ম অনুসরণ করতে হবে।
এই প্রক্রিয়াটি জুড়ে থাকায় এই ধরনের ঘটনা সম্পূর্ণভাবে নথিভুক্ত করার উপরে জোর দেওয়া হয়েছে - যেখানেই সম্ভব - চিত্রবন্ধ করা।
বাহিনীর ন্যূনতম ব্যবহারের সঙ্গে একটি পলাতক বন্দী পুনরুদ্ধার করার পদ্ধতি পরিষ্কার।
একটি অতিরিক্ত পদ্ধতি প্রধান বেস এলাকায় অ্যাম্বুলেন্স থাকার বিষয়টিও আবরণ করে।
একটি বিশদ নিরাপত্তা প্রোটোকল শুধুমাত্র প্রত্যাশিত এবং অনুমোদিত যানবাহনের প্রবেশাধিকার প্রদান করার জন্যে অন্তর্ভুক্ত করা আছে, যা নিশ্চিত করে যে যতো দ্রুত সম্ভব অ্যাম্বুলেন্স ঘটনাস্থলে পৌছায়।
২০০৩-এর ম্যানুয়াল থেকে অপরিবর্তিত থাকা বন্দীদের জারি করা চারটি প্রস্তুত খাবারের (খাবার, রেডি-টু-ইট বা এমআরই) মেন্যুটি।
তবে, "এমআরই স্যানিটাইজেশন" এর জন্য অতিরিক্ত পদক্ষেপ নেওয়া হবে; সরবরাহকারী কর্মীদের বর্জ্য অপসারণ ব্যবস্থা ধ্বংস করতে পারে এমন কিছুকে অবশ্যই অপসারণ করতে হবে- সম্ভবত টয়লেটের জন্য একটি সামরিক শব্দ।
স্বাভাবিক ক্যাম্পের অবস্থার অধীনে, বন্দীদের এমআরইগুলির বিরোধিতা হিসাবে গরম খাবার দেওয়া উচিত, কিন্তু মেন্যুর ভিন্নতার উপর কোন বিবরণ অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।
ইউএস সাউদার্ন কমান্ড রিক হাওতকে (কমান্ডার, গুয়ান্তানামোতে যৌথ টাস্ক ফোর্সের, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর পাবলিক অ্যাফেয়ার্সের পরিচালক) একটি প্রশ্ন করে যাকে, "লিক হওয়া ডকুমেন্টের প্রমাণীকরণের জন্য প্রশ্ন করা হয়েছিল এবং একটি প্রতিক্রিয়া মুলতুবি ছিল"।
এই সময়ে আইসিআরসি বা মানবাধিকার ওয়াচ থেকে ইমেলের কোন প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি।
পেন্টাগন অনুরোধ করেছে যে ডকুমেন্টটি উইকলিলেস থেকে সরানো হোক কারণ "এফওইউও (শুধুমাত্র অফিসিয়াল ব্যবহারের জন্য) লেবেল সহ প্রকাশনার জন্য অনুমোদিত নয়"।
তারপর তারা জানান যে ডকুমেন্টটি "একটি অফিসিয়াল চ্যানেলের মাধ্যমে তথ্য আইনের স্বাধীনতার মাধ্যমে উপলব্ধ করা যাবে"।
দুই সপ্তাহ আগে, ফেব্রুয়ারী এর ১ম তারিখে, এটি জাতীয় পরিবেশ ফোকাসের দি ন্যেশন টীচ-ইনে দ্বিতীয় দিন ছিল।
সারা দেশ জুড়ে অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এ একই সময়ে এমনই একটি অনুষ্ঠান উৎযাপিত হচ্ছিল, লিন শহরের তখন নর্থ শোর কমিউনিটি কলেজের ক্যাম্পাসেও অনুষ্ঠিত হচ্ছিল।
ম্যাসাচুসেটসের ৬ম কংগ্রেসনাল জেলার কংগ্রেসম্যান জন এফ টিয়ার্নি এবং লিন রাজ্যের রাষ্ট্রীয় সেনেটর টমাস ম্যাকগী সহ উইকিসেডের স্বীকৃতিপ্রাপ্ত প্রতিনিধি প্যাট্রিক মাননিয়ান সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
লিনের দুইজন প্রতিনিধির একটি রবার্ট ফেনেলও উপস্থিত ছিলেন; অন্য প্রতিনিধি স্টিভেন ওয়ালশ একটি সাহায্যকারী পাঠিয়েছিলেন।
সালম এবং বেভারলি এর প্রতিনিধিগণ, জন কিনান এবং মেরি গ্রান্টের সাথে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন স্থানীয় এলাকার মেয়র ও শহরের কাউন্সিলরদের প্রতিনিধিরা অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
জন এফ কেরি, ম্যাসাচুসেটসের সিনেটরেরও উপস্থিত থাকার কথা ছিল কিন্তু ওয়াশিংটন ডি.সি.তে অর্থনৈতিক উদ্দীপনা প্যাকেজের ভোট থাকার কারণে আসতে পারেননি।
যদিওবা, সেনেটর কেরি একটি ভিডিও বিবৃতি ডিভিডি রেকর্ড করেন ঘটনাস্থলে যাতে তিনি জড়ো ভিড়ের প্রতি ভাষণ দিচ্ছেন।
সেনেটর ম্যাকগি আরম্ভ করেন উত্তর শোর টেকনিক্যাল হাই স্কুল পুনর্নির্মাণের প্রয়োজনীয়তার সম্পর্কে কথা বলার মাধ্যমে এবং এসেক্স কৃষি ও কারিগরি উচ্চ বিদ্যালয়কে উন্নত করার প্রয়োজনীয়তার উপর গুরুত্বারোপ করে ও এটিকে কৃষি খাত হিসেবে চিহ্নিত করেন, যা তার কৃষি শিক্ষার জন্য পরিচিত যেটা বোস্টন এর খীণ হওয়া চাষের এলাকাগুলির রক্ষা করতে সাহায্য করতে পারে।
ম্যাকগী জনসাধারণকে জানান যে তাদের স্থানীয় চাষের সহযোগিতায় আরো বেশি জড়িত হওয়া উচিত এবং কৃষিজমিকে স্বীকৃত ও পুনর্বিন্যাস করা প্রয়োজন।
তিনি উল্লেখ করেন যে অল্প বয়স্ক মানুষের মধ্যে স্থূলতা একটি সমস্যা এবং বিদ্যালয়গুলো আরো সুস্বাস্থ্যমূলক খাদ্য সরবরাহের জন্য স্থানীয় খামারের সাথে অংশীদারিত্ব গড়ে তুলছে এবং তাদের স্থানীয় খামারে শিক্ষার্থীদের দেখাতে যে সেখানে কি হচ্ছে।
প্রতিনিধি কীনান তার সিনেমার জন্য অ্যাল গোর এবং কলেজের জন্য প্রশংসা করেছেন তার চলচ্চিত্র, অ্যান ইঙ্কনভিনিয়েন্ট ত্রুথ এর সাথে এই বক্তব্যটি তুলে ধরার কারণে।
কীনান পরিষ্কার কয়লাতে পরিবর্তিত হওয়ার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সেলামের কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের কথা উল্লেখ করেছেন।
ওয়ালশের সহযোগী জানান যে তিনি ম্যাসাচুসেটসের স্টেট হাউসে কাগজ ব্যর্জ শেষ করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
চেলসি শহরের সিটি কাউন্সিলের সভাপতি রোসঅ্যান বনজিওভানি, যিনি স্থানীয় সম্প্রদায় সংগঠন, চেলসি কলাবোরেটিভের সহযোগী নির্বাহী পরিচালক, তিনি জনসমাগম এর কাছে বিভিন্ন কারণগুলি জিজ্ঞাসা করেন যে কেন বিশ্বব্যাপী উষ্ণায়নের বিষয়ে তারা উদ্বিগ্ন।
শ্রোতারা বরফের চাদর গলে যাওয়া, বায়ুর গুণমান, হারিকেন ক্যাটরিনা এবং আল গোরের কথা উল্লেখ করেছেন।
বনজিওভানি তখন লক্ষ করেছিলেন যে চেলসি এবং প্রতিবেশী পূর্ব বস্টনের উভয় অঞ্চলের শিল্পোন্নতনের কারণে কোনও সবুজ স্থান বা জলপ্রপাত নেই, যা লোগান এয়ারপোর্টে বিমানের জন্য ১০০% জেট জ্বালানী, ৭০% থেকে ৮০% গরম তেল এবং সরবরাহকারী ট্রাকগুলি যে ডিজেল তেল ছড়াচ্ছে।
তিনি কমনওয়েলথের মহাসড়কের ডাইসিংয়ের জন্য ব্যবহৃত চেলসির বৃহৎ লবণের গাদা উল্লেখ করে বলেন যে এটি "অবৈধভাবে" অবস্থিত।
তিনি আরও বলেন বিতর্কিত কেপ উইন্ড প্রকল্পের পিছনে থাকা এনার্জি ম্যানেজমেন্ট আইএনসি এর সম্পর্কে, যারা প্রস্তাব করেছিল যে চেলসিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে রাস্তায় একটি ডিজেল পাওয়ার প্ল্যান্ট নির্মাণের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে এবং চেলসির বাতাসের মান খারাপ।
তিনি এই বলে কথা শেষ করেন যে, "গ্লোবাল ওয়ার্মিং সীমানা চিনতে পারে না"।
মেরি গ্রান্ট শুনতে আগ্রহী ছিলেন ধারণাগুলি এবং বেভারলি হাইস্কুলের পুনর্বিন্যাসে আরও সৌর প্যানেল ও একটি নতুন বায়ু টারবাইন অন্তর্ভুক্ত করার কথা উল্লেখ করেছেন এবং উল্লেখ করেন যে স্কুল এটির মাধ্যে ৫০% চালিত হবে।
একজন ব্যাক্তি সরকারকে আমলাতন্ত্রের মাত্রা কমিয়ে নেওয়ার প্রয়োজন জিজ্ঞেস করে, কারণ সে তার বাড়ির পিছন দিকে মৌমাছির চাষের জন্য কারণ তিনি শুধু "শহরের সরকারের কাছে দৌড়াছিলেন"।
লিনের ক্যাপিটল ডাইনারের মালিক রবার্ট ফেনেল উল্লেখযোগ্য ছিলেন, যিনি কলেজ থেকে মাত্র দুটি ব্লক দূরে অবস্থিত মুরগি পালন করেন তিনি মনে করেন যে, মানুষকে জৈব ও প্রকৃতির কাছে ফিরে যাওয়া আরম্ভ করা উচিত, যাতে মানুষ আরো শক্তি উপার্জন করতে পারে আলোর মাধ্যমে এবং তাদের বাড়ির পিছনে বাগান করা উচিত।
ফেনেলের বক্তব্যের পর প্রশ্ন উত্তরের সময় ছিল, এবং মননিওন সহ বিভিন্ন শ্রোতাদের সদস্যদের দেওয়া প্রশ্ন ছিল, যারা এমবিটিএর ব্লু লাইন এবং দ্রুত ট্রানজিট সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিল এবং অন্যদের জিজ্ঞেস করেছিল যে এই ধরনের জিনিস বা রাষ্ট্রীয় শিক্ষার মধ্যে সবুজ পাঠ্যসূচী অন্তর্ভুক্ত করা হবে কিনা বা রাজনীতিবিদরা তাদের অবস্থানের সম্পর্কে কিছু বেশি কথা বলতে চান কিনা।
প্রশ্নউত্তর পালা সমাপ্ত হওয়ার পর, জন কেরি থেকে ভিডিও বিবৃতি আরম্ভ হল।
কেরি বলেন যে কংগ্রেসে বৈশ্বিক উষ্ণতা ও জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে সন্দেহভাজনরাও আছেন যারা আল গোর এবং জাতিসংঘের প্রচেষ্টার ও গবেষণার সত্ত্বেও "বিজ্ঞান পরীক্ষা করে" এবং "হোয়াইট হাউজ পরিবর্তনের শেষ স্থান" বলে উল্লেখ করেছেন।
তিনি তখন বলেছিলেন যে জলবায়ু পরিবর্তনের উপর বিশ্বর একটি নতুন আন্তর্জাতিক চুক্তি প্রয়োজন এবং উল্লেখ করেন যে, শক্তি দক্ষতার ক্ষেত্রে আমেরিকার অবস্থা ভয়ঙ্কর।
কেরি আরও উল্লেখ করেন যে বুশ প্রশাসন বালিতে জলবায়ু সম্মেলনের পরিবর্তন এবং পয়েন্টের বিরোধিতা করেছিলেন; "সৌভাগ্যবশত, সময় প্রায় শেষ হয়ে এসেছে," কেরি যোগ করেন।
কেরি নতুন শক্তির উপর নতুন গবেষণা করছেন এবং কার্বন ক্যাপচার করার জন্য নতুন গবেষণা প্রয়োজন বলে উল্লেখ করেন সেই সঙ্গে উল্লেখ করেন যে তিনি আলাস্কারের সিনেটার টেড স্টিভেনসের সাথে কাজ করছেন যাতে প্লান্টগুলি স্বতন্ত্র করে রাখা যায়।
কেরি প্রথম আর্থ দিবসের জনসমাগম স্মরণ করেন এবং বলেন কীভাবে ক্লীন এয়ার অ্যাক্ট, ক্লীন ওয়াটার অ্যাক্ট, বিলুপ্তপ্রায় প্রজাতি আইন এবং পরিবেশগত সুরক্ষা সংস্থা তৈরির দিকে অগ্রসর হন এবং পরিবেশগত সংরক্ষণ ও পরিবর্তনের বিষয়টিকে অব্যাহত রাখেন তার সঙ্গে এটিও উল্লেখ করেছেন এটা মানুষের কর্মের কারণে ঘটেছে।
টিয়ার্নি বক্তৃতা শেষ করেন দারপা'র শৈলীতে উচ্চ ঝুঁকির শক্তির গবেষণার প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করে যাতে আমরা "চিনা এবং জাপানের" বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারি।
তিনি আরও সবুজ কলারের কাজ করার জন্য আহ্বান জানান এবং গত বছরের গ্রীন জবস অ্যাক্টের উপর তাঁর কাজটি উল্লেখ করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগ আলাস্কার সাবেক সেনেটর টেড স্টিভেনসের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ খারিজ করার জন্য অনুরোধ করেছে কারণ দুর্নীতি দমনকারী দল থেকে আসল প্রসিকিউটররা সাক্ষ্য প্রস্তুত করেননি।
বিচার বিভাগের বিবৃতিতে জানিয়েছে যে যে তারা স্টিভেনসকে পুনরায় বিচারে আনবেনা।
এক বিবৃতিতে, মার্কিন এটর্নি জেনারেল এরিক হোল্ডার বলেছেন, "সাবধানে পর্যালোচনা করার পর আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে বিচারের জন্য প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট তথ্য সরবরাহ করা উচিত ছিল"।
"এই উপসংহারের আলোকে এবং এই বিশেষ পরিস্থিতির সামগ্রিকতার বিবেচনায়, আমি বিচারের স্বার্থে সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে একটি নতুন ট্রায়ালের সাথে না এগোনো উচিত"।
স্টিভেনসকে অক্টোবরে সাতটি অপরাধের বিষয়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয় সিনেইট প্রকাশের আকারের মিথ্যা মামলায় দোষী সাব্যস্ত করা হয়, মূলত তার বাড়িতে একটি মুক্ত পরিসেবা পুনঃপ্রতিষ্ঠার আকারে, তেল পরিসেবা কোম্পানীর কাছ থেকে প্রাপ্ত; তার বিচারের ফলাফল একটি বড় ফ্যাক্টর হিসেবে নভেম্বরের নির্বাচনে, সাবেক অ্যাাংকারিজ মেয়র মার্ক বেগিচ, আলাস্কার বর্তমান যুগ্ম সেনেটরের পরাজয়ের কারণ হবে বলে মনে করেন।
স্টিভেনস অবিলম্বে তার রায়ের বিপক্ষে আপীল করে এবং তার নির্দোষতা বজায় রেখেতে আপীল করেন।
প্রসিকিউশন মামলাটি বেশ কয়েকটি পদ্ধতিগত সমস্যার সাথে মিলিত হয়েছে, মার্কিন জেলা আদালতের বিচারক এমম্যাট জি সুলিভান এফবিআই ডকুমেন্টস হস্তান্তর করার থেকে ব্যর্থ হওয়ায় মার্চ মাস থেকে মামলাটি দায়ের করে এফবিআই হুইসলব্লোয়ার রিপোর্ট করেছে যে মামলাটিকে অপব্যবহার করা হচ্ছে।
বিচার বিভাগের পক্ষ থেকে এই মামলার প্রসিকিউটরকে স্থানান্তর করা হয়েছে এবং দুর্নীতির অভিযোগগুলি মূল অভিযুক্তের থেকে দণ্ডাদেশ দেওয়া হয়েছে।
দাখিলকৃত কাগজপত্রগুলি ইঙ্গিত দেয় যে, একটি সাক্ষাত্কারে নোটগুলি হস্তান্তর করা হয়নি যাতে উল্লেখ আছে যে তেলের ঠিকাদার তার ঘরের সংস্কারের অনুমানের তুলনায় বিচারে অনেক কম উল্লেখ করেছেন।
আসল ট্রায়াল দলটিকে সরানো হয়েছিল, কিন্তু শেষের দিকে এটর্নি জেনারেল এরিক হোল্ডার মনে করেছিলেন যে মামলাটি বাদ দেওয়া হলে সর্বোত্তম হবে।
এনপিআর এর সূত্র নির্দেশ করে যে হোল্ডারের ইচ্ছে আছে এই জানানোর যে জোরপূর্বক প্রসিকিউটরাল বৈষম্য সহ্য করা হবে না।
উকিলদের বিচারের জন্য বিচার বিভাগ কর্তৃক অভিযুক্তদের বিচারের তদন্ত করা হচ্ছে।
স্টিভেনস, এখন ৮৫, ১৯৬৮ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত আলাস্কার সেনেটর হিসেবে কাজ করেছেন।
শনিবার জর্জিয়ার প্রেসিডেন্ট মিখাইল সাকাশভিলি দক্ষিণ ওসেটিয়া যুদ্ধবিরতির আহ্বান জানায়।
"আমি অবিলম্বে যুদ্ধবিরতির জন্য আহ্বান জানাচ্ছি", সাকাশভিলি বলেন, তিবলিসি ভাষায়।
"জর্জিয়ার প্রতি রাশিয়া একটি সম্পূর্ণ মাপে সামরিক আক্রমণ চালু করেছে"।
যুদ্ধবিরতির আহ্বান জানানোর পরে সাকাসভিলি বলেন যে "আমি আন্তর্জাতিক মধ্যস্থতা করতে ইচ্ছুক, আমি আন্তর্জাতিকভাবে বাহিনী বিচ্ছিন্নতা গঠনেও ইচ্ছুক, আমদের আন্তর্জাতিক তত্ত্বাবধানে সাধারণ শাসন প্রতিষ্ঠা করতে হবে"।
রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ জার্মানির ফেডারেল চ্যান্সেলর এঞ্জেলা মার্কেলের সাথে একটি টেলিফোন বার্তায় সংঘর্ষের অবসান সম্পর্কিত তার অবস্থান বর্ণনা করেছেন: "এই পরিস্থিতির থেকে কেবলমাত্র সম্ভাব্য ও যুক্তিসঙ্গত উপায়টি হচ্ছে জর্জিয়ার সৈন্য প্রত্যাহার করা এবং তাদের প্রাথমিক অবস্থানে নিয়ে যাওয়া ও বাহিনীর অপ-ব্যবহার সম্পর্কিত একটি আইনত বাধ্যতামূলক চুক্তি তাৎক্ষণিক স্বাক্ষর করা"।
তিনি যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডাব্লিউ বুশের সঙ্গে আজ টেলিফোনে কথোপকথনে একই অবস্থান পুনর্ব্যক্ত করেন।
জর্জিয়াতে যুদ্ধ পরিস্থিতির ঘোষণা করার পরেই সাকাসভিলির যুদ্ধবিরতির আহ্বান করে।
"আমি একটি রাষ্ট্র যুদ্ধের উপর একটি ডিক্রি স্বাক্ষর করেছি"।
"জর্জিয়া রাশিয়ান নৌবাহিনী, বিমানবাহিনী, বৃহৎ-স্থল অভিযানের মোট সামরিক আক্রমণের অধীনে রয়েছে", টেলিভিশনে প্রচারিত একটি রাষ্ট্রীয় সম্প্রচারন অনুষ্ঠানে তিনি বলেন।
জর্জিয়ার নিরাপত্তা কাউন্সিলের প্রধান আলেকজান্ড্রে লোমাইয়া বলেছেন যে, রাষ্ট্রপতি সাকাসভিলির প্রস্তাবটি হল যে জর্জিয়ার সৈন্যরা সস্কিনভালি থেকে প্রত্যাহার করা হবে এবং রাশিয়ান বোমা হামলার প্রতিক্রিয়া বন্ধ করা হবে।
অঞ্চলে ভারী ক্ষয়ক্ষতির পরে সংকটটি ছড়িয়ে পড়ে।
আগস্ট ৭ই তারিখে, জর্জিয়ার সৈন্যরা তস্কিনভালির ওসেটিয়ান শহরের বিরুদ্ধে আক্রমণ চালায়।
রাশিয়া ৮ই আগস্টে দক্ষিণ ওসেটিয়ায় তাদের নিজস্ব সৈন্য পাঠিয়ে তার প্রতিক্রিয়া জানায়।
রাশিয়ান রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ের মতে, দক্ষিণ ওসেটিয়ার রাজধানী তস্কিনভালিতে পানিয় জল আর আর পাওয়া যায় না, কারণ "জল এবং সিউজ ট্রিটমেন্ট প্ল্যান্টগুলি ধ্বংস হয়ে গেছে"।
আরও জানা গেছে যে ৩০ হাজার লোক দক্ষিণ ওসেটিয়া থেকে গত ৩৬ ঘন্টায় রাশিয়াতে আশ্রয় নিয়েছেন; এবং এই জন্য তাবু খাটানো এবং স্থায়ী বাসস্থানের প্রদান করার প্রস্তুতি চলছে।
দক্ষিণ ওসেটিয়া জর্জিয়ার একটি প্রাক্তন প্রদেশ, যেটি জর্জিয়া থেকে আলাদা হয়ে যায় ২8শে নভেম্বর, ১৯৯১ সালে তার স্বাধীনতা ঘোষণা করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ন্যাশনাল ট্রান্সপোর্টেশন সেফটি বোর্ডের সাথে তদন্তকারীরা একটি 'জরুরী নিরাপত্তার সুপারিশ'জারি করেছে যা তাদের ভূমিকার পাশাপাশি যুক্তরাজ্যের বিমান দুর্ঘটনা তদন্ত শাখার প্রতি, বোয়িং ৭৭৭-এর রোলস-রয়েস ইঞ্জিনের ক্ষমতা হারানোর সম্পর্কে, যার সঙ্গে আছে এএআইবি অনুসরণকারী মামলা।
যাদের মধ্যে একটি ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ ফ্লাইট ৩৮ গত বছর লন্ডন এর হিথরো বিমানবন্দরের রানওয়ে থেকে খানিকটা গিয়েই দুর্ঘটনার কবলে পড়ে।
এনটিএসবি এবং এএআইবি চায় যে রোলস-রয়েস ইঞ্জিনগুলিকে পুনরায় ডিজাইন করে।
উভয় দুর্ঘটনা ঘটে বোয়িং ৭৭৭-২০০ইআর এয়ারপ্লানগুলিতে যা রোলস-রয়েস আরবি২২১ ট্রেন্ট ৮০০ সিরিজের ইঞ্জিন দ্বারা চালিত।
১৭ই জানুয়ারী, ২০০৮ তারিখে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের ফ্লাইট ৩৮ হীথ্রোতে চূড়ান্ত নমনের সময় ডুয়েল ইঞ্জিন রোলব্যাক (ইঞ্জিনের ক্ষমতা হ্রাস) অর্জন করে এবং ক্র্যাশ করে যার ফলে একটি যাত্রী গুরুতরভাবে আহত হন, আটজন যাত্রী ও চারটি ফ্লাইট ক্রু সহ ছোটোখাটো আঘাত পান এবং বিমানটি বাতিল করা হয়।
২০০৮ সালের ২৬শে নভেম্বরে দ্বিতীয় ঘটনাটি ঘটে যখন ডেল্টা এয়ার লাইনস এর বোয়িং ৭৭৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানাতে ক্রুজ ফ্লাইটের সময় একটি ইঞ্জিন রোলব্যাক লক্ষ্য করে, যেটি সাংহাই থেকে আটলান্টা যাওয়ার পথে ছিল।
সাধারণ অপারেশন পুনরুদ্ধার হয় যখন ফ্লাইট ক্রু ইঞ্জিন কর্মক্ষমতার পুনরুদ্ধার করার জন্য বোয়িং এর প্রকাশিত পদ্ধতি অনুসরণ করে এবং এয়ারলাইনটি আটলান্টায় নিরাপদে অবতরণ করে।
বোয়িং ইতিমধ্যেই ৭৭৭ এর জ্বালানী ব্যবস্থার মধ্যে বরফ জমে যাওয়ার থেকে বিরত রাখার জন্য ক্র্যাশের পর নতুন পদ্ধতি তৈরি করে ফেলেছে, এটি স্পষ্ট হয়ে গিয়েছে যে আইসিং একটি ফ্যাক্টর হতে পারে এবং এটি এমন একটা বিষয় যা ডেল্টা ফ্লাইট ক্রু অনুসরণ করেছিল।
এনটিএসবি এবং এএআইবি দ্বারা সাম্প্রতিক প্রকাশনীর অংশ হিসাবে এটা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে যে দুই সংস্থার থেকে তদন্তকারীরা রয়েছে, ও তারা জ্বালানী ব্যবস্থায় বরফের বন্টন খুঁজে পেয়েছে ফলে রোলব্যাকগুলি উভয় পরিস্থিতিতে সৃষ্টি হয়েছিল।
উভয় ক্ষেত্রেই বরফ গঠন হয়েছিল (সাধারণত যা সমস্ত জেট জ্বালানীতে উপস্থিত জল থেকে) একটি পদার্থ থেকে যা ফুয়েল/অয়েল হীট এক্সচেঞ্জার নামে পরিচিত।
এটি ইঞ্জিনে জ্বালানির প্রবাহ সীমিত করে, যার ফলে অপ্রত্যাশিত ইঞ্জিন রোলব্যাক ঘটে।
তদন্তকারীগণ পরীক্ষার অবস্থার মধ্যে পর্যাপ্ত বরফ উত্পাদন করতে প্রারম্ভিকভাবে চেষ্টা করেও অসুবিধায় পড়ছিলেন কিন্তু এখন বোঝা গেছে যে এএআইবি কর্তৃক একটি নতুন অন্তর্বর্তীকালীন রিপোর্ট অনুযায়ী, জ্বালানি প্রবাহে যথেষ্ট পরিমাণে বরফ তৈরি হতে পারে নিম্ন তাপমাত্রায় যা গুরুত্বরভাবে প্রবাহ বন্ধ করতে পারে।
যখন জ্বালানি চাহিদা কম হয় তখন এটি ঘটে না, কারণ গরম তেলটি তখন বরফ সম্পূর্ণভাবে গলাতে সমর্থ।
জোরালো পরীক্ষাগুলি তাদের ধরনের প্রথম বলে মনে করা হয়।
তারা নিশ্চিত করেছে বিমানের জ্বালানী ব্যবস্থার জ্বালানী অন্য কোথাও বরফের সৃষ্টি হতে পারে তবে অন্য যে কোন জায়গায় জ্বালানী প্রবাহ বন্ধ করে না।
পরিবর্তে, মনে করা হয় যে 'নরম'বরফ পাইপগুলির মধ্যে গঠন হয় এবং তারপর ভেঙ্গে যায়, যা ফুয়েল/অয়েল হীট এক্সচেঞ্জারে চলে যায় এবং তা সীমাবদ্ধ করে।
এনটিএসবি এখন প্রকাশ করেছে যে তারা রোলস-রয়সকে ফুয়েল/অয়েল হীট এক্সচেঞ্জারটি নতুন করে ডিজাইন করার পরামর্শ দিয়েছে এবং রোলস-রয়েস বলেছেন যে তারা প্রকৃতপক্ষে একটি প্রতিস্থাপন অংশে কাজ করছে যা বারো মাসের মধ্যে উপলব্ধ হবে।
এআইবি বোয়িং এবং রোলস-রয়সকে পরামর্শ দিয়েছিল যে তারা জ্বালানি ব্যবস্থার সমস্যা সমাধানে যৌথভাবে পর্যালোচনা করে এবং উভয় কোম্পানিই এই সুপারিশটি 'গ্রহণ'করেছিল এবং পুনরাবৃত্তি করেছিল যে প্রতিস্থাপনের অংশটি তৈরি করা হচ্ছে।
এনটিএসবি এবং এআইএবি দুই সংস্থা যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল এভিয়েশন অ্যাডমিনিস্ট্রেশন এবং ইউরোপীয় এভিয়েশন সেফটি এজেন্সিকে চিঠি পাঠিয়েছে, যাতে অনুরোধ করা হয়েছে যে সংশোধিত উপাদানটির প্রয়োগ বাধ্যতামূলক করা হোক।
এনটিএসবি প্রস্তাব করেছে যে এটি পরবর্তী রক্ষণাবেক্ষণ পরীক্ষা বা ছয় মাসের মধ্যে হওয়া উচিত।
২২০টি বোয়িং ৭৭৭-২০০ কর্মরত আছে যা - ট্রেন্ট ৮০০ সিরিজের একমাত্র ক্ষতিগ্রস্ত ইঞ্জিনটির ধরণ ব্যবহার করে।
ফুয়েল/অয়েল হীট এক্সচেঞ্জারের দু'মুখি উদ্দেশ্য রয়েছে যা একসঙ্গে জ্বালানীর বরফ গলায় এবং ইঞ্জিনের তেল ঠান্ডা করে।
এআইএবি আরও উল্লেখ করে যে অন্যান্য বিমানের ডিজাইন ঝুঁকিপূর্ণ কিনা তা স্পষ্ট নয়, এবং এফএএ এবং ইএএসএকে ডি-আইসিং পদার্থগুলির বর্ধিত ব্যবহারের দিকে নজর দিতে এবং বিমানের জ্বালানি সিস্টেমগুলিতে বরফের আকস্মিক আক্রমণ এবং প্রকৃত গঠনের সহ জ্বালানীতে নিজেই বরফ গঠনের পর্যবেক্ষণ করার পরামর্শ দিয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সোনি পিএসপি'র জন্য একটি নতুন বিজ্ঞাপন প্রচার যা গ্রাফিটির মতোই দেখায় এবং প্রায়ই দেওয়ালগুলিতে স্প্রে করার মাধ্যমে বিকৃতির অধনে এসেছে এখন অন্য একটি গ্রাফিটি শিল্পীর থেকে আক্রমণের সম্মুখীন হয়েছে।
গ্রাফিটি শিল্পী এবং রাস্তার শিল্পীদের একটি যৌথ গ্রুপ এখন একসঙ্গে ব্যান্ডিং করছে, একই রকম গ্রাফিটি বিজ্ঞাপনগুলি বিকৃত করার মাধ্যমে।
প্রচারাভিযানটি অনেক গ্রাফিটি শিল্পী এবং রাস্তার শিল্পীদেরকে অসন্তুষ্ট করেছে, যা প্রতিক্রিয়া আসছে যেমন "আমাদের আন্দোলন থেকে আপনার ব্যবসাযুক্ত কর্পোরেট দীর্ঘ হাতকে দূর রাখুন, যা কেবল আমাদেরই একমাত্র জিনিস!"।
কিন্তু প্রত্যেক প্রতিক্রিয়া নেতিবাচক ছিল না, অনেক শিল্পীর সোনির পক্ষে আছেন যারা বলছেন যে তাদের অধিকার আছে।
"সনি এবং পিএসপি এই ধরনের মিডিয়া ব্যবহার করার জন্য প্রত্যেক অধিকার রাখে", কান্নিং ওয়ার্কের প্রধান কারুকার্য পরিচালক ফ্লয়েড হেয়েস, ওয়্যার্ড নিউজকে বলেন।
"তারা (একটি) দীর্ঘ সময় ধরে খুব সাফল্যের সাথে এটি করেছে এবং পৃষ্ঠপোষকতা ছাড়াই রাস্তার ভাষা বলেছে"।
সোনি বলছে যে তারা দেয়ালের বিজ্ঞাপন করার অধিকারের জন্য ক্যাসা মারিয়া মতো ভবন মালিকদের টাকা দিচ্ছে।
ক্যাসা মারিয়াকে তার দেওয়াল ব্যবহার করার জন্য দুই সপ্তাহের জন্য $১০০ দেওয়া হয়েছিল, সহ-মালিক মারিও আরানা ওয়্যার্ড নিউজকে বলেন।
ট্যাটস ক্রু যারা, নকশার জন্য দায়ী, তাদেরকেও সোনি এর বিজ্ঞাপনের বিরুদ্ধে অপমানজনক স্লোগান দিয়ে লক্ষ্য করা হয়েছে।
যুক্তরাজ্যে ছয়টি বিদ্যুত সংস্থা ঘোষণা করেছে যে ২০১০ সালের মধ্যে বিদ্যুত বিলগুলির মূল্য বৃদ্ধি হতে পারে।
যুক্তরাজ্যে "বড় ছয়" নামে ডাকে এই কোম্পানিগুলি, এই তথ্য প্রদান করেনি যে লাভ বাড়ার সত্ত্বেও বিদ্যুৎ বিলগুলির দাম কমবে।
যদিওবা, কোম্পানিগুলি আসলে প্রতিক্রিয়াতে একটি বার্তা পাঠিয়েছে এই বলে যে দাম এমনকি পরের বছরেও বৃদ্ধি হতে পারে।
শক্তি কোম্পানী ওয়াচডগ গ্যাস অ্যান্ড ইলেকট্রিসিটি মার্কেটস এর অফিস (ওএফজিইএম) এ পূর্বাভাস দিয়েছে যে আগামী ১২ মাসের মধ্যে জ্বালানি সংস্থাগুলি ডুয়াল জ্বালানি গ্রাহকদের প্রতি মাসে ১৭০ পাউন্ড (২৭৬ ডলার) এর মোট মুনাফা করবে, জ্বালানী খরচের পাইকারি দামে সাম্প্রতিক পতনের কারণে।
ওএফজিইএম জানিয়েছে যে: "আমাদের বিশ্লেষণ দেখায় যে ১৮ মাসের হেজিং কৌশলের উপর ভিত্তি করে এবং অনুমান করা যাক যে খুচরো দামগুলি অপরিবর্তিত থাকে, যদি প্রকল্পের মোট মার্জিন প্রায় £৮০ এ বৃদ্ধি লাভ করবে পরবর্তী ছয় মাসে ডুয়াল জ্বালানী গ্রাহকদের প্রতি"।
যুক্তরাজ্যে "বড় ছয়" শক্তি সংস্থাগুলি হল ব্রিটিশ গ্যাস, ই-ওন, এনপাওয়ার, স্কটিশ ও সাউদার্ন এরার্জি, স্কটিশ পাওয়ার এবং ইডিএফ এনার্জি।
ব্রিটিশ গ্যাস জানিয়েছে যে: "মূল্য [গুলি] ঐতিহাসিকভাবে উচ্চ পর্যায়ে থাকার সম্ভাবনা রয়েছে, এবং প্রকৃতপক্ষে অ-পণ্যদ্রব্যের মূল্যবৃদ্ধি হওয়ার কারণে আরও বাড়ার সম্ভাবনা রয়েছে"।
ইডিএফ এনার্জি জানিয়েছে: "বাজারের অবস্থা অনুমতি দিলে অবশ্যই [আমরা] শুল্ক কমানোর জন্য প্রস্তুত থাকবো"।
স্কটিশ পাওয়ার জানিয়েছে: "এই শীতের জন্য খুচরো দামের পতন, এবং পরবর্তী বছরে বৃদ্ধি হওয়ার ঝুঁকি সম্পর্কে কোনও তাৎক্ষণিক সংকেত নেই"।
স্কটিশ ও সাউদার্ন এনার্জি মন্তব্য করেছে: "ভবিষ্যতের বার্ষিক পাইকারি মূল্যের সঙ্গে উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চতর, এবং বন্টন, পরিবেশগত ও সামাজিক মূল্যবোধের ক্ষেত্রে ঊর্ধ্বমুখী চাপের সাথে, এখন থেকে ২০১০ সালের মধ্যে এবং ২০১০ সালের শেষ পর্যন্ত মুল্যের বৃদ্ধি এড়ানো একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য"।
এদিকে, ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরের শুরুতে কনজিউমার ফোকাসের একটি গবেষণাপত্রে বলা হয়েছে যে "শক্তি কোম্পানিগুলি প্রতিবছর £১০০ ($১৬২) মুল্যে গ্রাহকদেরকে অধিকতর চার্জ করে"।
ওএফজিইএম এর একটি মুখপাত্র জানান যে কোন কার্টেলে অপারেশন, বা লাভ করার কোন প্রমাণ নেই।
মুখপাত্র মন্তব্য করেছেন: "কোম্পানিগুলি নিজেদের উপরেই নির্ভর করছে তাদের সিদ্ধান্ত যে তারা বিলগুলি অঙ্ক হ্রাস করবেন কিনা"।
"কনজিউমার ফোকাস ডেটা সূচিত করে যে স্কটিশ পাওয়ার ২০০৩ সাল থেকে ডুয়াল জ্বালানি মূল্য বৃদ্ধি করেছে প্রায় - ১৪৮% - এই বছর এ পর্যন্ত যা ০.৬% হারে হ্রাস পেয়েছে"।
"আরডাব্লিউই এর এনপাওয়ার ২০০৩ থেকে ১৩২% হারে ট্যারিফ বাড়িয়েছে, কিন্তু ২০০৯ সালে ২.৭% হারে বিল হ্রাস করেছে"।
ক্যালিফোর্নিয়ার ইউনিভার্সিটি, বার্কলে ঘোষণা করে যে তার স্নাতক ছাত্রদের মধ্যে একজন, মাইকেল পার্ক, মাউন্ট ডায়াবলো বাকহুইট নামের একটি উদ্ভিদ ২৪ মে পুনরায় আবিস্কার করে, যা ১৯৩৬ সাল থেকে দেখা যায় নি এবং বিলুপ্ত বলে মনে করা হতো।
সানফ্রান্সিস্কো থেকে প্রায় ৩০ মাইল পূর্বে, পাহাড়ের রুটিন ভ্রমণের সময় পার্ক (বয়স ৩৫) ছোট গোলাপী ফুলের উদ্ভিদটি সনাক্ত করেছে যা নাকি শিশুর শ্বাসের অনুরূপ বলা হয়েছে।
অনুসন্ধানের তাৎপর্য এই বছরের শুরুতে এপ্রিল মাসের মধ্যে আরকানসাসে আইভরি- বিল্ড কাঠঠোকরার সাম্প্রতিক আবিষ্কারের তুলনা করা হচ্ছে।
ফুলের উদ্ভিদটির সঠিক অবস্থান, এখনকার জন্য গোপন রাখা হচ্ছে।
বেশ কয়েকটি বোটানিকস্টরা এটি নিশ্চিত করেছে সঙ্গে প্রায় ডজন বা অন্যান্য অনুরুপ গাছপালা।
মাউন্ট ডায়াবলো স্টেট পার্কে অবস্থিত সেভ মাউন্ট ডায়াবলো সংরক্ষণ গ্রুপ দ্বারা সম্পত্তিটি সংরক্ষণ করা হচ্ছে।
জাতিসংঘ (ইউএন) শুক্রবার পাকিস্তানের সরকারকে আহ্বান জানায় বিভিন্ন হত্যাকাণ্ড এবং অপহরণের বিশেষ করে সাংবাদিকদের ঘটনা তদন্তের জন্য।
জাতিসংঘের মানবাধিকার হাইকমিশনের মুখপাত্র রূপার্ট কোলভিল বলেন, "গত আট দিনের মধ্যেই আমরা ১৪ই আগস্ট, ২০১১ তারিখে বেলুচিস্তানে একটি সাংবাদিক, মুনির শাকিরের হত্যার এবং আরেকজন সাংবাদিক রেহমাতুল্লাহ দাপারকেল, যা উত্তর ওয়াজিরিস্তান থেকে পাওয়া গিয়েছিল তিন দিন আগে ১১ই আগস্টে প্রতিবেদন পেয়েছি"।
কমিটি টু প্রোটেক্ট জার্নালিস্ট এর মতে, এই বছরে পাকিস্তানে নয়জন সাংবাদিক নিহত হয়েছেন এবং ২০১০ সালে কমপক্ষে ১৬ জন নিহত হন।
হত্যাকাণ্ডের কোনটিই সন্তুষ্টির সাথে তদন্ত করা হয়নি, কোলভিল জানান।
কোলভিল জানান যে জাতিসংঘ সরকারের দ্বারা প্রত্যেক ঘটনার পর্যালোচনা দেখতে চায়।
তিনি বলেন যে, "আমরা সব দায়ী দলকে আহ্বান জানাই যাতে এমন মানবাধিকার লংঘন বন্ধ করে দেয় এবং আমরা সরকারকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনভাবে তদন্ত করার জন্য অবিলম্বে পদক্ষেপ গ্রহণের আহ্বান জানাচ্ছি"।
এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল পাকিস্তানের সরকারকে আহ্বান জানিয়েছে সাংবাদিকদের এবং মিডিয়া কর্মীদের সুরক্ষা নিশ্চিত করতে।
সাংবাদিকদের ওপর হামলার তদন্তের জন্য এবং মানবাধিকারের আন্তর্জাতিক মানবাধিকার মানদণ্ডের ভিত্তিতে দায়ী ব্যক্তিদের বিচার করার জন্য তারা পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষকে আহ্বান জানিয়েছে।
কোলভিল বলেন যে সাংবাদিকদের উপর সাম্প্রতিক হামলা পাকিস্তানে অসাধারণ নয় এবং অনেক সাংবাদিক সংগঠনে এই দেশটিকে কাজ করার জন্য সবচেয়ে বিপজ্জনক স্থান হিসেবে গণ্য করে।
একটি বালুচ বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠন দ্বারা সংগঠিত প্রতিবাদের প্রতিবেদন কাভার করার পরে শাকিরকে গুলি করা হয়।
অনলাইন সংবাদ নেটওয়ার্কের ব্যুরো প্রধান ইরশাদ মাতসই, যেখানে শাকির কাজ করতেন, বলেন যে এই হত্যাকাণ্ড সাংবাদিকের কাজের সাথে যুক্ত ছিল।
বেলুচিস্তানে সাংবাদিকতা "একটি বিপন্ন পেশা" হয়ে উঠছে, মাতসই বলেন।
রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস (আরডব্লিউবি) হত্যার জন্য দায়ী দোষীদের শাস্তি দেওয়ার জন্য আপিল করেছে।
আরডব্লিউবি এর মতে, সাংবাদিকরা বেলুচিস্তানে রিপোর্ট করতে স্বাধীন মনে করেন না, যা এই অঞ্চলের স্ব-সেন্সরশিপের দিকে পরিচালিত করেছে।
১১ই আগস্টে অপহরণ হওয়া দাপার্খেল এর হদিস, এখনও পাওয়া যায়নি।
বিশ্বব্যাপী প্রেস স্বাধীনতা সংগঠন বলেছে যে সরকারকে তাদের অবিলম্বে খুঁজে বের করতে সব কিছু করতে হবে।
সংস্থাটি বলেছে, "এটি অগ্রহণযোগ্য যে স্থানীয় সাংবাদিকদের পুলিশের কাজ করতে হবে এবং তাদের নিজস্ব পরিচিতিগুলি ব্যবহার করে তদন্ত করতে হবে"।
হিউম্যান রাইটস কমিশন অফ পাকিস্তান (এইচআরসিপি) এই ঘটনার নিন্দা করেছে।
"সাংবাদিকদের ওপর ক্রমবর্ধমান আক্রমণের প্রতিটি পদক্ষেপকে 'লক্ষ্য'করার জন্য একটি সতর্কবার্তা হিসেবে প্রতিবাদ জানানোর জন্য প্রচার মাধ্যমের মধ্যে একটি নিরাপত্তাহীনতার মনোভাব আনছে", এইচআরসিপি গত সোমবারে জানিয়েছে।
এইচআরসিপি বলেছে যে গত কয়েক বছরে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে সহিংসতার প্রায় সব ক্ষেত্রে, দায়ী ব্যক্তিদের চিহ্নিত করা হয়নি অথবা শাস্তিও দেওয়া হয়নি।
"এইচআরসিপি সরকারকে আহ্বান করে যে, কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণের দ্বারা প্রতিক্রিয়া জানাতে এবং আগামী কয়েক দিনের মধ্যে কেবল নিছক কথায় না কাজেও ব্যবহার করতে, এর মাধ্যমে একটি দৃঢ় বার্তা পাঠানো হচ্ছে যে সাংবাদিকরা নিহত এবং অপহরণ হওয়ায় তারা চুপ করে বসে থাকবে না", কমিশন জানায়।
২০০৪ সালের নভেম্বরে বিতর্কিত চলচ্চিত্র নির্মাতা থিও ভ্যান গঘের হত্যার জন্য আমস্টারডামের একটি আদালত কর্তৃক হফস্ট্যাড নেটওয়ার্কের একজন সদস্য মোহাম্মদ বৌয়েরিকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়।
ভ্যান গগকে আমস্টারডামের একটি রাস্তায় হামলা চালানো হয় এবং বৌয়েরি তাকে কোপ মারার এবং গলা কেটে ফেলার পূর্বে বার বার গুলি করে তার বুকে।
বিচারক বলেন যে বৌয়েরি "মানুষের জীবনের প্রতি সম্পূর্ণ অবজ্ঞা" দেখায় এবং ভ্যান গগকে "নৃশংসভাবে" হত্যা করে।
বৌয়েরি, ২৭ বছর বয়েসের একজন পুরুষ যার জয়েন্ট ডাচ-মরোক্কান নাগরিকত্ব আছে, তিনি দাবি করেন যে সে ইসলামের পক্ষে কাজ করেছেন।
তিনি আদালতে একটি স্বীকারোক্তি করেছেন এবং প্রতিশ্রুতি দেন যে তিনি যদি সুযোগ পেয়ে থাকেন তবে তা "পুনরায় করবেন"।
ভ্যান গগ ইসলামের কঠোর সমালোচক ছিলেন এবং তাতে নারী নির্যাতনের অনুভব আছে মনে করতেন।
ভ্যান গগ ইসলামের সমালোচনা যুক্ত কয়েকটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন, বিশেষ করে সাবমিশন যাতে কোরআনের আয়াত উলঙ্গ মহিলার শরীরের উপর লেখা হয়।
ফিজির দ্বীপে গুরুতর বন্যায় আটজনকে নিহত করেছে এবং হাজার হাজারকে পালাতে বাধ্য করেছে।
বন্যা মূলত দেশের প্রধান দ্বীপের পশ্চিম অংশে অবস্থিত, ভিটি লেভু, যেখানে আন্তর্জাতিক পর্যটকগুলিকে হোস্টিং করা অধিকাংশই রিজর্টগুলি অবস্থিত।
ফিজির জাতীয় দুর্যোগ কার্যালয় দেশের সব পর্যটকদের জানিয়েছে যে এখনও খারাপ আবহাওয়ার জন্য প্রস্তুতি নিতে এবং সম্ভাব্য আরো বন্যা হতে পারে।
ফিজির দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার প্রধান আইসিয়া কুমিহাজেলো একটি বিবৃতিতে বলেন, "আগামী দুই দিনে ফিজির দিকে আরেকটি নিম্নচাপ আসছে এবং এটি একটি অতিরিক্ত ঝুঁকি আনবে"।
ফিজির সরকার সামরিক স্বৈরশাসক ফ্রাঙ্ক বাইনিমারামা দেশটির পর্যটন কেন্দ্রে নাদি, এবং পশ্চিমাঞ্চলীয় ভাটি লেভুর অন্যান্য অংশে জরুরী অবস্থার ঘোষণা করেছে।
৬, ০০০ এরও বেশি লোককে ঝুঁকিপূর্ণ এলাকা থেকে সরানো হয়েছে এবং এখন ফিজির ১৪৪টি ঝড় থেকে আশ্রয়স্থল কেন্দ্রগুলির মধ্যে রাখা হয়েছে।
সরকারি সূত্রে জানা গেছে যে বন্যার কারণে কমপক্ষে ছয়জন মানুষ নিহত হয়েছে এবং দুই জন ভূমিধসের কারণে নিহত হয়েছেন।
বন্যার ফলে দ্বীপের গ্রামাঞ্চলে অনেক ক্ষতি হয়েছে, এলাকা জুড়ে শস্যক্ষেত্রের ফসল এবং রাস্তাঘাট ও সেতু ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
"বৃহত্তর নদ ও নদীগুলির ব্যাপক বন্যার, বুধ ও বৃহস্পতিবারে বিস্তৃত বন্যার সম্ভাবনা রয়েছে"।
ফিজির আবহাওয়াদপ্তরের পরিচালক রাজেন্দ্র প্রসাদ বলেন, "পশ্চিমা বিভাগে আবার খারাপ প্রভাব পড়তে পারে"।
সরকার ও রেড ক্রসের নেতৃত্বে উদ্ধার তৎপরতা আরম্ভ হয়েছে বিশেষ করে গ্রামীণ ও ব্যাপকভাবে বন্যার কবলে থাকা এলাকাগুলিতে।
ভেটাইয়া দোকনিভালু, বা এর বাসিন্দা যা একটি বিশদভাবে ক্ষতিগ্রস্ত শহর, মন্তব্য করেছেন, "এটা সত্যিই ভয়ঙ্কর ছিল"।
"আমরা দেখেছি যে আমাদের ঘরের দরজাগুলি জলের তোড়ে খুলে গেছে"।
"আমরা দেখেছি আমাদের জিনিসপত্র ঘর থেকে ভেসে বেড়িয়ে আসছে"।
এই বন্যা কিছু অংশে খাদ্য সংকট সৃষ্টি করেছে।
একটি স্বাস্থ্য কর্মকর্তা ইসিমেলি তুকানা, বলেন, "যতটা সম্ভব বৃষ্টির জল সংগ্রহ করা এবং যতটা সম্ভব তা পান করা উচিত"।
"বা, নাদি, সিগাতোকা এবং রাকিরাকির শহরগুলির সুপারমার্কেট থেকে বিশেষ করে খাবারের জন্য নজর রাখুন"।
"আমাদের স্বাস্থ্য পরিদর্শকরা তাদের পর্যবেক্ষণ আরম্ভ করবেন যত তাড়াতাড়ি জল নেমে যাবে"।
ফিজি রিটেইলার্স অ্যাসোসিয়েশনের মতে, ফিজির ব্যবসার ক্ষতির পরিমাণ প্রায় কোটি ডলারেরও বেশি।
মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ সংস্থা অনুযায়ী ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপ সুলায়েসিতে একটি ৬.৫ মাত্রার ভূমিকম্প হয়েছে।
দ্বীপে অসংখ্য সীসাইড সম্প্রদায়ের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়েছে, প্রায় ২ মিনিট স্থায়ী কম্পনে।
কর্মকর্তারা জানান, কোন হতাহতের প্রতিবেদন পাওয়া যায়নি কিন্তু সমুদ্রের জলের স্তর কিছু এলাকায় চার মিটার পর্যন্ত বৃদ্ধি হয়েছে।
যদিও ভূমিকম্পের সুনির্দিষ্ট বিবরণ এখনও স্পষ্ট নয়, তবে মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ সংস্থা বলেছে যে কম্পনটি সামুদ্রিক বিছানার থেকে ১০ কিলোমিটার (৬ মাইল) গভীরে ঘটে যা ৮.০০ ঘণ্টার স্থানীয় সময়ে (০০০০ ইউটিসি) তে ভূমিকম্পের রূপে দেখা দেয়।
স্থানীয় আবহাওয়া কর্মকর্তারা সংযুক্ত প্রেস নিউজ এজেন্সির কাছে রিপোর্ট করেছেন যে ভূমিকম্পটি সাগর তলের ৩৭ কিলোমিটার (২৩ মাইল) গভীরে ঘটে।
০৭:০০ এ আজ (স্থানীয় সময় ১৯:০০ এনযেডএসটি), নিউজিল্যান্ড সাধারণ নির্বাচনির ভোটদান বন্ধ করা হয়, ২০০৫।
ভোটের ফলাফল শক্তিশালী ছিল, ফলাফল ২০০২ সালের ভোটের চেয়ে বেশি (৭৭%) বলে মনে করা হচ্ছে।
নিউ জিল্যান্ডের এমএমপি সিস্টেমের অধীনে, দলগুলিকে একটি ভোটকেন্দ্রে আসন লাভ করতে হবে অথবা ভোটের অন্তত ৫% ভোট জয় করতে হবে, ১২০টি-আসনের সংসদে সিট জেতার জন্য।
প্রাথমিক নির্বাচনের ফলাফলগুলি উইকিনিউজে থাকবে, এটি আশা করা হচ্ছে যে সকল ভোট গণনা করা হয়ে যাবে ১১:৩০ ইউটিসি (২৩:৩০ এনযেডএসটি) এর মধ্যে।
অফিসিয়াল ফলাফল আগামী শনিবার ১লা অক্টোবর ২০০৫, প্রধান নির্বাচনী অফিসের ২০০৫ সাধয়ারণ নির্বাচনের ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
তিনজন সশস্ত্র ডাকাতরা মিউজিয়ামে ঢুকে পড়ে বন্ধ হওয়ার আধা ঘন্টা আগে।
একজন ব্যক্তি পিস্তলের ভয় দেখিয়ে কর্মচারীদের মাটিতে শুয়ে পড়তে জোর করে এবং অন্য দুইজন আমাদের ছবিগুলো চুরি করে নেয়।
চারটি পেইন্টিংয়ের মোট মূল্য ১৬৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার।
এটা বলা হচ্ছে যে পেইন্টিংয়ের জনপ্রিয়তার কারণে খোলা বাজারে চুরি করা পেইন্টিংগুলি বিক্রি করা কঠিন হবে।
শিল্পকর্মগুলি ধরে দেওয়ার জন্য ৯০ হাজার মার্কিন ডলারের পুরস্কার রয়েছে।
ডাকাতরা ই-জি থেকে ছবিগুলি চুরি করে যাদের হদিস এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি বুর্লে সংগ্রহ, ইউরপের সেরা ব্যক্তিগত যাদুঘরগুলির একটি ও ভি'র জন্য, পুলিশ জানিয়েছে।
জুরিখ পুলিশের মুখপাত্র মার্কো কর্টেসি বলেন, সুইস ইতিহাসে এটি সবচেয়ে বড় শিল্প ডাকাতি এবং ইউরোপের বৃহত্তমগুলির একটি।
তিনি ২০০৪ সালে নরওয়ের মঞ্চ যাদুঘর থেকে এডওয়ার্ড মঞ্চের দ্য স্ক্রিম এবং ম্যাডোনা চুরির সাথে তুলনা করেছেন।
গত সপ্তাহে, সুইস পুলিশ জানায় যে পাবলো পিকাসোর দুটি পেইন্টিং জুরিখের কাছাকাছি একটি সুইস প্রদর্শনী থেকে চুরি হয়ে যায়।
গত সোমবারের পরেও গ্রীসে অগ্নিকান্ড এখনও জ্বলন্ত এবং তার পথে সবকিছু ধ্বংস করে যাচ্ছে।
মৃতের সংখ্যা ৬০ ছাড়িয়ে গেছে যা, দৈনিক গ্রীক পত্রিকা কতিমেরিনি এবং তা নায়া যা যথাক্রমে ৬১ ও ৬৩ জনের মারা যাওয়ার সংবাদ প্রকাশ করেছে।
প্রাচীন অলিম্পিয়া, অলিম্পিকের জন্মস্থানও ঝুঁকির সম্মুখীন হয়েছিল কিন্তু অগ্নি নির্বাপককরা এই সাইটটি নিরাপদ রাখে।
অলিম্পিয়ার নতুন যাদুঘর শেষ মিনিটে সংরক্ষিত হয় কিন্তু প্রাচীন স্টেডিয়ামের অংশকে বাঁচানো যায়নি।
গ্রীক সরকার কোনও তথ্য প্রদানকারী ব্যক্তির জন্য €১ মিলিয়ন এর পুরস্কার প্রদান করেছে যে এই অগ্নিকান্ডের আক্রমনকারীকে গ্রেফতার করার দিকে পরিচালিত করতে পারবে।
উদ্ধারকারীরা আজ ১৩টি পাইলট তিমিকে পশ্চিমাঞ্চলীয় অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত, পার্থের দক্ষিণে বোসেল্টনের কাছে অবস্থিত ভূগর্ভস্থ উপকূলে পাঠিয়েছিল।
কমপক্ষে এক বাচ্চা সহপডের ছয়জন অতিরিক্ত সদস্য মারা গেছেন।
৩০ ঘন্টার উদ্ধারের প্রচেষ্টা চলাকালীন ৩০০ জনেরও বেশি মানুষ সমুদ্রের তীরে ছেড়ে দেওয়া তিমিদের উদ্ধারের কর্ম দেখছিলান।
কয়েকটি পাওয়ার নৌকা এবং একটি স্পটার প্লেন কেপ ন্যাটুরালিস্টের দিকে বেঁচে থাকা তিমিদেরকে নিয়ে যাচ্ছিলো, একটি অপারেশন যা আপেক্ষিকভাবে অনেক ঘন্টার সময়ের প্রয়োজন বলে মনে করা হচ্ছিলো।
ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান রাষ্ট্রীয় সরকার সংরক্ষণ ও ভূমি ব্যবস্থাপনা বিভাগ (সিএএলএম) কর্মকর্তারা ভীত ছিলেন যে হয়ত তিমিরা আবারও ফাঁদে আটকা পড়ে যাবে।
একটি সিএএলএম কর্মকর্তা, নীল টেলর, এবিসি নিউজকে জানান, তার সহকর্মীরা এবং সম্প্রদায়ের স্বেচ্ছাসেবকরা সারা রাত ধরে তিমিদের বেঁচে থাকতে সাহায্য করছিলেন।
অস্ট্রেলিয়ার ন্যাশনাল ব্রডকাস্টারকে তিনি বলেন, "পশু চিকিৎসকরা তাদের সবাইকে পরীক্ষা করে দেখেছেন এবং গতকালের আগে তাদের কিছু অ্যান্টিবায়োটিক দিয়েছেন"।
"আমার মনে হয় আবার [আজকে] চিকিৎসকরা সেখানে থাকবে এবং তাদের ভিটামিন দেবে যা তাদের সমুদ্রে সাঁতার কাটতে সাহায্য করবে"।
রোমানিয়ার দূতাবাস থেকে মোল্ডোভাতে দুই কুশলী পরিচালককে তাদের কার্যকলাপ এবং তাদের কুশলী পরিচালক অবস্থানের মধ্যে অসঙ্গতির কারণে নন-গ্রাটে বলে ঘোষণা করা হয়েছে।
বুধবার, ১২ই ডিসেম্বরে, স্বরাষ্ট্র-মন্ত্রণালয় ও ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন (এমএফএইআই) এর কর্তৃক একটি প্রেস বিবৃতির অনুসারে, মোল্দাভিয়া ফিলিপ তিওদাসসুকে রুমানীয় রাষ্ট্রদূত অসাধারণ ও পূর্ণাঙ্গ নিয়োগকারী এমএফএইআইতে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল।
"পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মনে করে এই আচরণকে অস্পষ্ট, সম্পূর্ণ অন্যায্য এবং অসঙ্গতি হিসাবে মোল্দোভার প্রতি রোমানিয়ার স্থায়ী গঠনমূলক মনোভাব প্রসঙ্গে বিবেচনা করে", রোমানিয়ান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় একটি প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করে বলেন।
"আমি মনে করেছিলাম যে রোমানিয়া ইইউ তে যোগদান করার পরে আমাদের সম্পর্কের অনেক সমস্যা সমাধান হয়ে যাবে", ভ্লাদিমির ভরনিন মোল্দাভার সভাপতি বলেন, "কিন্তু মোল্দভা এবং রোমানিয়ার মধ্যে সম্পর্ক পরিবর্তিত হয়নি"।
"এই সমস্ত বিবৃতিগুলি এত মূঢ় যে তারা সমালোচনারও যোগ্য নয়"।
তাইওয়ান ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক রেডিয়েশন হ্যাজার্ড প্রটেকশন ও কন্ট্রোল এসোসিয়েশন (টিইপিসিএ), একটি পরিবেশ সংস্থা যা ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক বিকিরণের মাধ্যমে পরিবেশগত বিপত্তির সতর্কবার্তা প্রচার করার জন্য নির্ধারিত, ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক বিকিরণ সম্ভাব্য স্বাস্থ্য প্রভাবের প্রতি প্রতিবাদ জানায় যখন ইয়ং -জিওউ মা, চীন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি, এই প্রদর্শনী দর্শন করেন ২০০৮ সালের ওয়াইম্যাক্স এক্সপো এর ২য় দিনে (৩য় জুন) তাইপেতে।
"ওয়াইম্যাক্স এর বেস স্টেশনগুলি তাইওয়ানে অপ্রয়োজনীয়! সরকারি কর্মকর্তারা জীবন ও জনগণের স্বাস্থ্য সম্পর্কে পাত্তাই দিচ্ছেন না!" বলে দৃঢ় প্রতিবাদ জানান টিইপিসিএ এর চেয়ারম্যান জিয়াও-হুয়া চেন।
অন-সাইট ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক বিকিরণের হার শগ্রাউন্ডে বিশেষজ্ঞদের মাধ্যমে পরীক্ষার দ্বারা দেখা গেছে যে তা আন্তর্জাতিক মানের চেয়ে দৃঢ়ভাবে বেশী ছিল, তাইওয়ান হাক্কা টেলিভিশন অনুযায়ী।
উপরন্তু, টিইপিসিএ জোরালোভাবে স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা সমস্যার জন্য বেস স্টেশনের স্থানগুলি ঘোষণা করতে সরকার এবং উদ্যোক্তাদের আপিল করেছে।
বিক্ষোভের ফলে, শুধুমাত্র তথ্য নিরাপত্তা নয়, তবে পরিবেশবিদরাও ওয়াইম্যাক্সের ভবিষ্যত নিয়ে বিতর্কিত।
তবুও সিয়েরা লিওনের জাতীয় স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সমস্ত চিকিৎসার জন্য সাধারণ চিকিৎসার মুল্য দাবী করে যা প্রায় ২৫ দিনের আয়ের সমান।
ক্ষুধার বিরুদ্ধে অ্যাকশন অনুযায়ী তীব্র অপুষ্টি সঙ্গে শিশুদের সংখ্যা ডাব্লুএইচও'র ২% জরুরী থ্রেশহোল্ড মাত্রার দ্বিগুণ পরিমানে অতিক্রম করেছে সিয়েরা লিওনের ময়ামব্বা জেলায়।
লস এঞ্জেলেস টাইমস লিখেছে যে সিয়েরা লিওন, কয়েক দশক ধরে বিদেশী সাহায্যের সত্ত্বেও, তার বাসিন্দাদের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি করতে পারেনি এবং সিয়েরা লিওনের জনসাধারণের ব্যয়ের ৬০% অন্য সরকার ও অলাভজনক প্রতিষ্ঠান থেকে আসে।
২০০২ সাল থেকে দেশটি ১ বিলিয়ন ডলার সহায়তা পেয়েছে কিন্তু শিশু মৃত্যুর হার বিশ্বের প্রায় সবচেয়ে উচ্চতম, যা অ্যাঙ্গোলা থেকে কম তবে আফগানিস্তানের চেয়েও বেশি।
সংবাদপত্র আরো রিপোর্ট করে যে জাতিসংঘ জানায় যে সিয়েরা লিয়নের নারীদের ৮ জনের মধ্যে ১ জন সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মারা যায়, যেদিকে তুলনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪, ৮০০ এর মধ্যে ১ জন মারা যায় এবং সিয়েরা লিয়নের জীবনের আয়ু মাত্র ৪১ বছর যদিও বাংলাদেশে তা দাঁড়ায় ৬০ বছরে।
সিয়েরা লিওন সরকারের একটি সুদৃঢ় স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার নতুন পরিকল্পনা যাতে নারী ও শিশুদের জন্য ইউজার ফি বিলুপ্ত করার সম্ভাবনা আছে যা ১৮ই ও ১৯শে নভেম্বরে লন্ডনে অনুষ্ঠিত সিয়েরা লিওন ইনভেস্টমেন্ট এবং ডোনার সম্মেলনে প্রকাশ পাওয়ার কথা ছিল।
মেডেসিনস সানস ফ্রন্টিয়ার্সের বিশ্লেষণ এবং এডভোকেসী ইউনিট এর উপদেষ্টা সিকো জেরার্ড জানান, "সিয়েরা লিওন সরকার সর্বজনীনভাবে ইউজার ফি বাতিল করার অঙ্গীকার করেছে এবং ইউকে সরকার এবং অন্যান্য দাতাদের সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে"।
"এখন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি হল যে সিয়েরা লিয়ন আসলে এই উদ্দেশ্য জয় করতে প্রয়োজনীয় তহবিল এবং কারিগরি সহায়তা পায়"।
"এটা সময় যে দৃঢ় কর্মের মাধ্যমে কথা অনুসৃত করা হোক"।
"যদি তা না হয়, তবে যারা অস্তিত্ব রক্ষা করতে পারে তারা প্রতিদিন মারা যাবে"।
টেলিগ্রাফ রিপোর্ট করে যে প্রেসিডেন্ট বাই করোমাও তার নতুন স্বাস্থ্য পরিকল্পনার সাহায্যের উদ্দেশ্যে সাহায্য তহবিল উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করার আশা করছেন।
যদিও জার্মানির প্রেসিডেন্ট বাই কোরামোর "এজেন্ডা ফর চেঞ্জ" সমর্থন থেকে প্রত্যাহার করেছে এবং নারী কল্যাণকে আরও বিবেচনার জন্য অনুরোধ জানিয়েছেন, দেশটি ইউরোপীয় ইউনিয়ন, ডিএফআইডি, ইউএনআইপিএসআইএল, বিশ্বব্যাংক, আইএফএডি এবং আফ্রিকান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের সমর্থন লাভ করেছে।
৮৫০ মিলিয়ন ডলারের প্রতিশ্রুতি থেকে সিয়েরা লিওন সরকার আশা করছিল যে শুধুমাত্র প্রায় ৩০০ মিলিয়ন ডলার নিরাপদ করা যাবে, যার সঙ্গে তহবিল ব্যবহারের জন্য শর্তাবলী যুক্ত থাকবে।
অর্থ ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের একটি উপস্থাপনায়, সিয়েরা লিওনের জন্য ইউনিসেফ প্রতিনিধি শ্রী মাহিম্বো মডো, জাপানের রাষ্ট্রদূত, শ্রী কেইচী কাটাখামীর থেকে ১.৩ মিলিয়ন ডলারের প্রতিশ্রুতির প্রতি, এবং পূর্ববর্তী বছরগুলিতে ইউনিসেফ- থেকে সিয়েরা লিয়নের দানগুলি যা প্রায় ২০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশী এর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন।
তহবিল ব্যবহারের উদ্দেশ্য হল ২০১০ সালের মধ্যে শিশু ও মাতৃমৃত্যুর হারের অর্ধেক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা, সামাজিক স্বাস্থ্য বীমা প্রকল্প চালু করা, সরঞ্জামগুলি উন্নত করা এবং স্বাস্থ্যকর্মীদেরকে প্রশিক্ষণের দেওয়া।
ডেমোক্রেটিক প্রগ্রেসিভ পার্টির সহ ৫০০টিরও বেশি গোষ্ঠী তাইপেই সিটিতে বৃহস্পতিবার র‍্যালি ও সমাবেশের পরিকল্পনা করছে।
চীনের পিপলস রিপাবলিক পার্টির "বিরোধী বিচ্ছিন্নতা" আইন যা তিইওয়ানের স্বাধীনতার ত্যাগের লক্ষ্যে বানান হয়েছে, তার প্রতি বিক্ষোভের লক্ষ্যে মার্চ মাসের উদ্যোক্তারা এক মিলিয়ন মানুষকে রাস্তায় নামানোর অঙ্গিকার নিচ্ছে।
"৩২৬ মার্চ ফর ডেমোক্রেসি এন্ড পিস" শীর্ষক বিক্ষোভ আরম্ভ হবে দশটি বিভিন্ন অবস্থানে, যা তাইওয়ানের তাইপেই শহরের রাষ্ট্রপতি কার্যালয়ের কাছে কেন্দ্রস্থলে এর সাথে মিলিত হবে।
"গণতন্ত্র ও শান্তি এই বিক্ষোভের চূড়ান্ত লক্ষ্য", মেইনল্যান্ড এফেয়ার্স কাউন্সিলের চেয়ারম্যান জোসেফ য়ু জানান।
তিনি শুক্রবারে ঘোষণা করেন যে তিনি এই সমাবেশে অংশ নেবেন, কিন্তু তিনি অনুষ্ঠানের কোন অংশে যোগ দেবেন যা জানানি।
তাইওয়ানের রাষ্ট্রপতি চেন শুই-বিয়ান বৃহস্পতিবার ঘোষণা করেছেন যে তিনি তার পরিবারের সাথে এই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
"আমি ২৬ মার্চে কোনভাবেই অনুপস্থিত থাকবো না, এবং আমি আমার পুরো পরিবারকে, ইতিহাসের এই পবিত্র মুহূর্তে অংশগ্রহণ করতে নিয়ে আসবো এবং তাইওয়ানীয় জনগণের সাথে একত্রিত হব", চেন বলেন।
চেন আরও ঘোষণা করেন যে, "তাইওয়ানের লোকজনের আতঙ্ক এবং রাগ তিনি শুনেছেন"।
একটি চীনা অধ্যক্ষ সতর্ক করেছেন যে শনিবারে পরিকল্পিত ঘটনা দ্বারা পরিস্থিতি "আরো আশংকাজনক" হতে পারে।
"বিচ্ছিন্নতাবাদী বাহিনীরা নিজেদেরকে উৎসাহিত করার জন্য জনগণের মতামত নিয়ে চক্রান্ত করার উদ্দেশ্য রাখে"।
চীনের পিপলস ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক হুয়াং জিয়াশু বলেন, "এ ধরনের পদক্ষেপগুলো ব্যর্থতার জন্য উদ্দিষ্ট"।
তিনি বলেন যে বিচ্ছিন্নতাবাদী বাহিনীরা বিচ্ছিন্নতা-বিরোধী আইনের "হিংসার মাধ্যমে বিকৃত" করেছিল।
তাইওয়ান গার্হস্থ্য নিউজ ইটিটিভি একটি ৩২৬ গ্রাফিকের আয়োজন করছে যা আসন্ন মার্চের ইভেন্ট সম্পর্কে সংবাদ প্রতিবেদনগুলির সময় এবং সমাবেশকে লক্ষ্য করে চলবে ও স্ক্রিনের নিচের বাম দিকের কোণে চিহ্নগুলি বহনকারী অভিযাত্রীদের সাথে একটি অ্যানিমেটেড গ্রাফিক থাকবে।
যর্ন বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন যার মধ্যে, বর্গীকরণ ব্যবস্থার হতাশা অন্তর্ভুক্ত আছে যা কিছু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাঁতারুদের অসুবিধা হয়ে উঠেছে কারণ তার দৃষ্টিকোণ বিষয়ী প্রকৃতির।
তিনি খেলাগুলির বর্ধিত দৃশ্যমানতা নিয়েও কথা বলেছেন, কথা বলেছেন ১৯৮০ সালে আরম্ভ করেছিলেন তখন থেকে ২০১২ সামার প্যারালিম্পিক্স পর্যন্ত পরিবর্তসমূহ নিয়েও।
যর্ন আলোচনা করেন কীভাবে তার প্রারম্ভিক অংশগ্রহণের সময় থেকে স্পন্সরশীপ উন্নত হয়েছে, এবং বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে প্যারালিম্পিক্স জড়িত সমস্যা নিয়ে।
এই বছর যর্নকে লন্ডনে একটি অনুষ্ঠানে আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
২০০৪ সালের গ্রীষ্মকালে প্যারালিম্পিক্সে শেষবারের মতো প্রতিযোগিতায় অংশ নেন, তিনি যদি সাঁতার কাটাতে পারতেন আজও, তবে তাকে এস১২ সাঁতারু হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হতো।
তিনি বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভেটেরান্স আফেয়ার্স ডিপার্টমেন্টের জন্য কাজ করেন, যেখানে ফিরে আসা সৈন্যদের বেসামরিক হিসেবে জীবন সমন্বয় করতে সাহায্য করা হয়।
৩, ০০০ (পুলিশ অনুমান) থেকে ৮, ০০০ জনের মধ্যে (সংগঠকের অনুমান) রাস্তায় নেমেছেন, জার্মানিতে গিবেন এর রাস্তায়, হেসিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে টিউশন ফীসের প্রচলন চালু করার প্রতিবাদে।
যা দুপুর ১টা সিইএসটি (১১০০ ইউটিসি) থেকে আরম্ভ হয় শিক্ষার্থী, ছাত্রছাত্রী এবং সাধারণ নাগরিকরা শহরটির বেশ অনেকটা এলাকা জুড়ে সমাবেশ করেন, বৃহত্তর পুলিশ উপস্থিতি সহ, বৃহত্তম বিক্ষোভের মাধ্যমে যা এই শহরটিতে এর আগে কখনও দেখেনি।
তারা রিজিরাংসবেজির্ক এবং সিটি অফিস দখল করে।
সন্ধে ৪টা থেকে ৭টা পর্যন্ত, কমপক্ষে ২০০জন বার্লিনের প্ল্যাজাসকে দমন করে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অভ্যন্তরীণ শহর ক্রসিং, যা শহরের বেশিরভাগ বাস ও গাড়ী ট্র্যাফিককে একটি স্থগিত অবস্থায় পরিণত করে।
পুলিশ বাহিনী ক্রসিংটি বলপূর্বক পরিষ্কার করার জন্য কয়েকবার হুমকি দেওয়ার পরে ভিড়টি ভেঙ্গে যায়।
হেসে এর সমস্ত অংশ থেকে ছাত্র ইউনিয়নকে গীবেন এ যৌথ বিক্ষোভের জন্য আহ্বান করা হয়।
জুলাই মাসে, হেসিয়ান রাষ্ট্রীয় বিধানসভা একটি বিল পাস করবে যার মাধ্যমে সমস্ত স্নাতকোত্তর ছাত্রদের প্রতি সেমিস্টারে ৫০০€ টিউশন ফি প্রদান করতে হবে; গ্র্যাজুয়েট শিক্ষার্থীদের ১, ৫০০€ পর্যন্ত চার্জ করা যেতে পারে।
স্লোভেনিয়াবাসীরা একটি সীমান্ত চুক্তির পক্ষে গতকাল ক্রোয়েশিয়ার সঙ্গে একটি গণভোটে ভোটদান করলো।
বর্ডার আরবিট্রেশন চুক্তিটি আন্তর্জাতিক আরবিট্রেটরদের জন্য ২০ বছরের সীমান্ত বিরোধ নিষ্পত্তি করতে সক্ষম করে যা যুগোস্লাভিয়ার সঙ্গে ভাঙন পর্যন্ত আসে।
উভয় দেশের পার্লামেন্ট এই চুক্তিকে অনুমোদন করেছে, যা উভয় দেশের জন্য বাধ্যতামূলক হবে।
মার্চ মাসে, স্লোভেনিয়ার প্রধানমন্ত্রী বোরাত পাহড়ের কেন্দ্রবিন্দু-বাম সরকার একটি সীমান্ত চুক্তি গ্রহণের বিষয়ে একটি গণভোটের দাবি জানায়।
"ক্রোয়েশিয়ার সাথে সীমান্ত বিরোধ নিষ্পত্তিতে উভয় দেশের স্থায়ী শান্তি, নিরাপত্তা ও বন্ধুত্বের ভিত্তি রয়েছে", তিনি বলেন।
"যদি এটি প্রত্যাখ্যান করা হয়, তবে এটা সন্দেহজনক যে আমি বা আমার উত্তরাধিকারীকে অন্য চুক্তিতে পৌঁছাতে কতো দেরি লাগবে যা আমি বিশ্বাস করি, ভালো নাও হতে পারে"।
জাতীয় নির্বাচন কমিশন বলে যে ৯৯.৯ শতাংশ ভোট গণনা করা হয়, যার থেকে ৫১.৫ শতাংশ ভোট এর পক্ষে ভোট দেয় এবং ৪৮.৫ তার বিরুদ্ধে।
বিদেশে বসবাসকারী স্লোভেনীয় নাগরিকদের দ্বারা বাকি ২ হাজারটি ভোটের মাধ্যমে ফলাফল পরিবর্তন করা অসম্ভব।
স্লোভেনিয়া ইতালি এবং ক্রোয়েশিয়ার মাঝে অবস্থিত, যেখানে বিতর্কটি উত্তর অ্যাডরিয়াটিক সমুদ্রে ইস্ট্রীয় উপদ্বীপে এবং অ্যাডরিয়াইট সাগরে ছোট পিরণ এলাকা অন্তর্ভুক্ত করে।
পাঁচটি আন্তর্জাতিক বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেল নতুন ভূমী এবং সামুদ্রিক সীমানা নির্ধারণ করবে ও ক্রোয়েশিয়াকে তার নিজস্ব হিসাবে সমুদ্রের কিছু অংশের ত্যাগ করতে বাধ্য করতে পারে।
অতীতে, ক্রোয়েশিয়া আহ্বান জানিয়েছে যে সীমান্তটি উপসাগরের মাঝখানে টানা হোক।
যেহেতু স্লোভেনিয়ার অনেকটা ছোটো সমুদ্র সৈকত রয়েছে, এই ভয় করে যে এটি তার জাহাজগুলিকে আন্তর্জাতিক জলের দিকে সরাসরি উত্তরণ প্রত্যাখ্যান করবে।
স্লোভেনিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) একমাত্র প্রাক্তন যুগোস্লাভ রাষ্ট্রের অংশ হয়ে গেছে, যখন ক্রোয়েশিয়া এই বছরের মধ্যে ইইউ অধিগৃহীত আলোচনা শেষ হওয়ায় আশা করে এবং ২০১২ সালে বিশ-সদস্যের গঠিত ইউনিয়নে যোগদানের সম্ভাবনা রাখে।
স্লোভেনিয়া অতীতে সীমান্ত সমস্যা জুড়ে ক্রোয়েশিয়ার সদস্যপদ আলোচনা অবরোধ করেছে।
"এই দ্বিপাক্ষিক সমস্যা সমাধান, এই অঞ্চল এবং স্লোভেনিয়া ও ক্রোয়েশিয়ার সম্পর্কের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সংকেত"।
চারজন মধ্যে দুজন ছেলেমেয়েদের মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে যাদেরকে তাদের পিতা একটি সেতু থেকে ফেলে দিয়েছিল।
শনিবারে, ড্যানি লুওং, চার মাস বয়সী যে শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে অল্পবয়স্ক ছিল, বায়ো লা বাত্রে এর কাছাকাছি একটি হাঁস শিকারী এর দ্বারা আবিষ্কৃত হয়, ৪০ ফুট উচ্চ ডাউফিন দ্বীপ ব্রিজের প্রায় ৫ মাইল পশ্চিমে।
একটি দ্বিতীয় সন্তান, ৩ বছর বয়সী রায়ান ফান কে, একটি অনুসন্ধান এবং উদ্ধার দলের দ্বারা বার্টন বে এর কাছাকাছি পাওয়া যায় স্থানীয় সময় সকাল ১০:৩০ নাগাদ।
বার্টন বে যা সেতুর প্রায় ১০ মাইল উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত।
পিতা লাম লুওং, ৩৭ বছর বয়সী চিংড়ি মৎস্যজীবীকে চারটি হত্যা মামলায় অভিযুক্ত করা হয়েছে।
যদি দোষী সাব্যস্ত হন, তবে তিনি প্যারোল ছাড়া মৃত্যুদণ্ড অথবা যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের মুখোমুখি হবেন।
"আমরা ভয় পেয়েছিলাম যে আকাঙ্ক্ষিত দুঃস্বপ্নের মাধ্যমে তা এখন নিশ্চিত হয়ে উঠেছে"।
মোবাইল কাউন্টি শেরিফ স্যাম কোচারান শনিবারে জানান,"আমরা বিশ্বাস করি, নিশ্চিতভাবেই, এই শিশুদের পিতা দৌফিন আইল্যান্ড ব্রিজ থেকে এই শিশুদের ছুড়ে ফেলে দিয়েছে"।
লুওং এবং তার স্ত্রী, কিউ গক ফান, শিশুদের অনুপস্থিত সোমবারে রিপোর্ট করেন।
জিজ্ঞাসাবাদে লুওং দাবি করেছিলেন যে, তার স্ত্রীকে নিয়ে বিতর্কের পর তিনি সন্তানদের নদীতে ফেলে দিয়েছিলেন।
তবে, পরে তিনি তার স্বীকারোক্তি প্রত্যাহার করেন, পরিবর্তে দাবী করে যে, দুটি নারী, যাদের মধ্যে একজন "কিম" নামে পরিচিত, তাদের সন্তানদের থেকে দুটিকে নিয়ে একটি ভ্যানে চলে যায়।
"কেন তিনি বাচ্চাদের পরিবর্তে আমাকে মেরে ফেলেননি? এটা অনেক বেশি ব্যাথা দিচ্ছে", বলে ফান কাঁদতে কাঁদতে একজন দোভাষীর মাধ্যমে বলেন।
একটি ভিয়েতনামী গির্জা থেকে একটি সহযোগী যাজক দ্বারা তাকে সান্ত্বনা দেওয়া হচ্ছে।
পরিবারের অনুযায়ী, লুওং কারাগার থেকে কল করে বলেন যে তিনি "৯/১১ হামলাকারীদের তুলনায় আরো বিখ্যাত" হতে চান এবং তিনি "বৈদ্যুতিক চেয়ার থেকে ভয় পান না"।
অন্যান্য শিশুদের জন্য অনুসন্ধান অব্যাহত - হানা লুওং, ২, এবং লিন্ডসে লুওং, ১।
মিসিসিপির দিকে অনুসন্ধান এলাকাটি প্রসারিত করা হয়েছে, প্যাসাকুগৌলা পর্যন্ত কারণ কর্তৃপক্ষরা বিশ্বাস করে যে শক্তিশালী স্রোতগুলি পশ্চিমাঞ্চলের দিকে দেহেগুলি স্থানান্তরিত করতে পারে।
মোবাইল কাউন্টি কমিশনার স্টিভ নোডিন রিপোর্ট করেছেন যে প্রতি দিন আনুমানিক $১০০, ০০০ সমান মুল্যের অনুসন্ধান করা হচ্ছে।
ভারী বর্ষনের কারণে পশ্চিম রোমানিয়ার অ্যালবা কাউন্টিতে জাতীয় সড়ক ৭৫ এর ২০ মিটার রাস্তা ভেসে গিয়েছে যার দরুন কেবলমাত্র একটি লেন ট্র্যাফিকের জন্য খোলা রয়েছে।
বৃষ্টির কারণে রাস্তার এবং পার্শ্ববর্তী বেড়া উভয়ই আরিস নদীতে পড়ে গিয়েছে।
জাতীয় সড়ক বিভাগের মেরামত দলকে ডাকা হয়েছে ক্ষয়ক্ষতির হিসাব করার জন্য এবং সড়কের উপর পড়ে থাকা গাছগুলোকে পরিষ্কার করতে।
সম্প্রতি এক সপ্তাহের মধ্যে পাশ্চাত্য রোমানিয়া ভারী বৃষ্টির সম্মুখীন হয়েছে, যার দরুন কিছু এলাকায় ভারী বন্যা হয়েছে, এবং অন্যান্য এলাকায় পরিকাঠামো ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
উত্তর সার্বিয়ান অঞ্চলের ভজভোডিনা সহ টিমিস কাউন্টির কিছু অংশ এখনো ভারী বন্যায় প্লাবিত।
কিছু মানুষ এই অঞ্চলের বন্যাকে ৫০ বছরের মধ্যে সবচেয়ে খারাপ বলে মনে করেছে।
আজ অভিনেতা, পরিচালক এবং শিল্পী ডেনিস হপার 74 বছর বয়সে মারা গেছেন।
অক্টোবর ২009 থেকে তিনি প্রস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত।
১৯৩৬ সালে ১৭ই মে ডোজ সিটি, ক্যানসাসে ডেনিস লী হপারের জন্ম হয়।
একজন যুবক হিসাবে, হপার অভিনয়ে আগ্রহী হন এবং অবশেষে অ্যাক্টরস স্টুডিওর ছাত্র হন।
টেলিভিশনে তার প্রথম উপস্থিতি ১৯৫৫ তে, এবং জেমস ডিন, রেবেল অভিনীত উইথআউট এ কজ (১৯৫৫) এবং জায়েন্ট (১৯৫৬) নামক ২টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
পরবর্তী ১০ বছরে, হপারকে অতিথি শিল্পী হিসাবে টেলিভিশনে ঘন ঘন দেখা যায় এবং ১৯৬০এর দশকের শেষের দিকে কয়েকটি চলচ্চিত্রে সহকারী অভিনেতার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।
তার পরিচালিত এবং অভিনীত ইজি রাইডার (১৯৬৯), কান চলচ্চিত্র উৎসবে পুরস্কার লাভ করে, এবং একই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যের সহ-লেখক হিসাবে সেরা মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য অ্যাকাডেমী অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন।
হোপার কয়েক বছর ধরে এই সাফল্যের উপর ভিত্তি করে বিশেষ কিছু করতে ব্যর্থ হয়েছিলেন, যতক্ষণ না এপোকলিপ্স নাউ (১৯৭৯) এর একটি বিশেষ ভূমিকায় তার অভিনয় মনোযোগ আকর্ষণ করে।
পরবর্তীকালে তিনি ব্লু ভেলভেট এবং হুসিইয়ার্সে কাজের জন্য সমৃদ্ধ স্বীকৃতি লাভ করেন, এবং পরের চলচ্চিত্রটিতে সেরা সহকারী অভিনেতা হিসাবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন।
হপারের আরও সাম্প্রতিক কাজের মধ্যে টেলিভিশন সিরিজ ক্র্যাশের একটি প্রধান ভূমিকা অন্তর্ভুক্ত।
হপার একজন বিখ্যাত চিত্রগ্রাহক, চিত্রশিল্পী, এবং ভাস্কর যার কাজ বিশ্বব্যাপী প্রদর্শিত হয়েছে।
১২ই জানুয়ারী ২০১০ তারিখে ক্যান্সার নির্ণয়ের কয়েক মাস পর, হপার তার স্ত্রী ভিক্টোরিয়া ডাফির থেকে বিবাহ বিচ্ছেদের জন্য আবেদন করেন, যার ফলে পরবর্তী কয়েক মাস ধরে দম্পতির মধ্যে চলতে থেকে বিবাদ প্রকাশ্যে চলে আসে।
সুইস নাগরিকরা ইইউ নতুন ইওরোপের প্রচলনের স্বাধীনতার জন্য হ্যাঁ ভোট দিয়েছে।
সর্বমোট ৫৫.৯৫% (১, ৪৫৭, ৩৫৫) হ্যাঁ ভোট এবং ৪৪.০৫% (১, ১৪৭, ২৩৬) না ভোট দিয়েছে।
সমস্ত ক্যান্টনস হ্যাঁ ভোট পড়ে, এগুলো ছাড়া ছয় এবং একটি অর্ধ টিকিনো থেকে পৃথক, এপেনজেল, ইনেরহডেন, অবওয়ালদেন, নিদওয়ালদেন, গ্লারুস, সিছওঁয়ে এবং উরি।
সুইজারল্যান্ডের জার্মানভাষী এবং ফ্রেঞ্চভাষী অংশের ফলাফল অনুরূপ ছিল ;আগের জাতীয় জনপ্রিয় পরামর্শগুলোতে দেখা গেছে জার্মান ভাষী ক্যান্টগুলোকে ফরাসী ভাষী ক্যান্টগুলোর তুলনায় কম প্রগতিশীল বলে গণ্য করা হয়েছে।
প্রচারাভিযানের বিশেষভাবে কঠিন ছিল, একমাত্র উগ্র দক্ষিনপন্থী সুইস পিপলস পার্টি (যদিও সুইস পিপলস পার্টির জনপ্রিয় ব্যক্তি খ্রিস্টোপ ব্লোশার ব্যক্তিগত ভাবে স্বীকৃতির জন্য আহ্বান করেছিলেন) ছাড়া বেশিরভাগ সরকারি দল স্বীকৃতির জন্য আহ্বান করেছিল।
চরম ডান ও চরম বাম উভয়েরই ছোট দলগুলো ভয়াবহ অভিবাসী সংক্রান্ত এবং বেকারত্বের ভীতি দেখানোর চেষ্টা করে।
সুইজারল্যান্ডে মার্চ ২০০৪ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্যদের সাথে দ্বিপাক্ষিক চুক্তি অনুমোদন করেছে, কিন্তু নতুন সদস্যদের (সাইপ্রাস, চেক প্রজাতন্ত্র, এস্তোনিয়া, হাঙ্গেরি, লাতভিয়া, লিথুয়ানিয়া, মাল্টা, পোল্যান্ড, স্লোভাকিয়া এবং স্লোভেনিয়া) চুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।
বেশিরভাগ রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান ফলাফলকে স্বাগত জানিয়েছে।
হাড্ডাহাড্ডি লড়াইয়ে আলিঙ্গি টিম নিউজিল্যান্ডকে সপ্তম রেসে এক সেকেন্ডের ব্যবধানে পরাজিত করে ৩২ তম আমেরিকাস কাপ জয় করেছে।
সেরা ৯ টি চ্যালেঞ্জের মধ্যে চূড়ান্ত ফলাফল ছিল আলিঙ্গির ৫টি জয় এবং টিম নিউজিল্যান্ডের ২টি জয়।
অধিনায়ক ব্র্যাড বাটারওয়ার্থ, ঘটনাচক্রে যিনি একজন নিউজিল্যান্ডবাসী, সুইজারল্যান্ডের নৌকাটিকে দ্বিতীয় সরাসরি "অলড মগ" ট্রফিতে নেতৃত্ব দেন।
সামান্য এগিয়ে থেকে ডিন বারকারের অধিনায়কত্বে টিম নিউজিল্যান্ড প্রতিযোগিতাটি শুরু করে।
এইটি অবশ্য খুব শীঘ্রই আলিঙ্গির কাছে হারিয়ে যায়, প্রথম মার্কটি শেষ হয় সাত দ্বিতীয় লিডে।
সেকেন্ড মার্ক শেষ হওয়ার ঠিক আগে টিম নিউজিল্যান্ড আলিঙ্গি থেকে এগিয়ে যেতে সক্ষম হয় এবং ১৪ সেকেন্ডর লিড পায়।
কিন্তু, যখন এসইউআই-১০০ এনজেডএল-৯২ কে প্রায় ধরে ফেলেছিল, টিম নিউজিল্যান্ডকে পোর্ট স্টারবোর্ড ঘটনার জন্য দণ্ডিত করা হয়।
রেসের চূড়ান্ত পর্যায়ে এসে, বাতাস কমে গেলে টিম নিউজিল্যান্ড ৭০ মিটারের লিড নেয়, এবং দুটো ইয়টই তাদের পাল নামিয়ে দেয় এবং আলিঙ্গি একটি হোলে নেমে আসে।
টিম নিউজিল্যান্ডকে তখনও তাদের ৩৬০ ডিগ্রি পেনাল্টি বাঁক পূর্ণ করতে হত, এবং তারা করেছে।
বাঁকটি সম্পূর্ন করার পর আলিঙ্গি তাদের পাশে চলে আসে এবং এক সেকেন্ডের জন্য জয়লাভ করে।
সুইস রাস্ট্রপতি মিসেলীন ক্যামি-রে টিমকে অভিনন্দন জানিয়ে টেলিগ্রাফ পাঠিয়েছেন যাতে লেখা ছিলঃ "আমরা সুইসরা আমাদের পথ সমুদ্রে খুঁজে পাই শুধুমাত্র পাহাড়ে নয়"।
মিসেলীন ক্যামি-রে, সুইৎজারল্যান্ডের রাস্ট্রপতি, তাদের জয়কে অভিনন্দন জানিয়ে একটি টেলিগ্রাম পাঠিয়েছেন।
"আমরা সুইসরা আমাদের পথ সমুদ্রে খুঁজে পাই শুধুমাত্র পাহাড়ে নয়" উল্লেখের উদ্দেশ্য হচ্ছে সুইজারল্যান্ডের অ্যালপাইন স্কিইং এর প্রতি যা সর্বাধিক জনপ্রিয়।
টিম নিউজিল্যান্ডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক, গ্র্যান্ট ডাল্টন বলেছেন, "সব কৃতিত্ব আলিঙ্গির"।
"প্রথম দৌড়ের সময় যখন আমরা তাদের থেকে এগিয়ে গিয়েছিলাম তারা আমাদের কাছাকাছি যাচ্ছিল এবং তারা যেভাবে চালায় সেভাবে চালিয়ে আমাদের শেষপর্যন্ত ন্যায্য ভাবে হারিয়েছে"।
নিউজিল্যান্ড সরকার ঘোষণা করেছে যে ১০ মিলিয়ান নিউজিল্যান্ড ডলার আলাদা করে রাখা হয়েছে যাতে প্রধান ইয়টগুলো ধরে রাখা যায়।
এটা দ্বিগুণের সামান্য কম যা সরকার তাদের দিয়েছিল ২০০৩ এর হারের পর।
নিউজিল্যান্ডের ক্রীড়া ও বিনোদন মন্ত্রী ট্রেভর মাল্লার্ড বলেন, "এটা সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি যে টিমটি চালিয়ে যেতে হবে, এটি নিউজিল্যান্ডে থাকা উচিত এবং অকল্যান্ডের অবশ্যই আমেরিকারস কাপ রেগাটা আবার আয়োজন করা উচিত"।
মার্টিন গারবাস, এস্কোয়ার সোমবার মার্ভেল এন্টারটেইনমেন্ট এবং এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আইজাক পার্লমুটারের পাশাপাশি মার্ভেল সুপারহিরো চরিত্রের সৃষ্টিকর্তা স্ট্যান লি এবং লি এর স্ত্রী এবং প্রাক্তন মার্ভেল স্টুডিও প্রধান অভি আরাদ বিরুদ্ধে একটি শেয়ারহোল্ডার ডেরিভেটিভের মামলা দায়ের করেন।
এই মামলা মার্কিন ৭৫০ মিলিয়ন ডলারের ( ৫২৮ মিলিয়ান পাউন্ড) থেকে বেশি - মার্ভেল এর সিনেমার থেকে আনুমানিক আয়ের প্রায় অর্ধেক।
বাদী স্ট্যান লি মিডিয়ার (এসএলএম) ৪জন শেয়ারহোল্ডার রয়েছে যারা ফ্লোরিডা, ক্যালিফোর্নিয়া এবং কানাডায় বাস করে এবং যার মধ্যে জোসে আাবাদিন ও নেলসন থালও অন্তর্ভুক্ত।
কোম্পানিটি সিনেমার একটি অর্ধ এবং স্পাইডার-ম্যান, আয়রন ম্যান, এক্স-মেন, হুল্ক এবং ফ্যান্টাস্টিক ফোর ফ্রাঞ্চাইজের মতো ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের বইয়ের আয় উদ্ধারের জন্য সিভিল ড্যামেজের মামলা দায়ের করছে।
প্রতিবাদীরা মার্কেল সুপারহিরো চরিত্র এবং স্ট্যান লি এর তৈরি মেধা স্বত্ত্ব উভয়েরই কপিরাইট লঙ্ঘনের দায়ে অভিযুক্ত।
টোবি ম্যাগুরের অভিনীত স্পাইডার-ম্যানের চরিত্রের তিনটি সিনেমায় ১ বিলিয়ন ডলারের (৭0২ মিলিয়ন পাউন্ড) বেশি উপার্জন করেছে।
অভিযোগের বক্তব্য "মার্বেল এর আর্থিক সাফল্যের অধিকাংশ আসে চলচ্চিত্র সহ স্ট্যান লী দ্বারা নির্মিত সম্পদ থেকে যেটা হচ্ছে এই মামলার বিষয়"।
লি, ৮৬, অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং ইতিমধ্যে এসএলএম এর বিরুদ্ধে তার নিজের ৫০ মিলিয়ন ডলারের পাল্টা মামলা দায়ের করে দাবি করেছেন, কোম্পানী তার নাম এবং খ্যাতি নষ্ট করেছে এবং "অ্যাকুজার" এবং "ড্রিফটার" এবং অন্য এই রকম সম্পত্তি তৈরি করার তার প্রচেষ্টার প্রতিরোধ করা হয়েছে ডিজনি এবং ভার্জিন কমিক্সের সাথে তার ফার্স্ট-লুক ডিলের মাধ্যমে।
প্রাক্তন ডট-কম কোম্পানি এসটিএম আরও অভিযোগ করে যে তারা সুপারহিরো চরিত্রের অধিকারের বিনিময়ে লিকে ২৫০, ০০০ ডলার বার্ষিক বেতন এবং কোম্পানির শেয়ারে ১00 মিলিয়ন ডলারের অর্থ প্রদান করতে সম্মত হয়েছে।
গারবাস বলেন যে, "এই অর্থ কর্পোরেশনে চলে যাওয়া উচিত ছিল"।
লি এর উকিল, মার্ক উইলিয়ামস, উত্তর দিয়েছেন: "আমরা স্ট্যান লি এবং তার পরিবারের জন্য একটি ইতিবাচক সমাধানের জন্য উন্মুখ"।
মার্ভেল বলেন, ম্যানহাটনের মার্কিন জেলা কোর্টে দায়ের করা আদালতের মামলাগুলি "হাস্যকর দাবি" দিয়ে ভরা।
২000 সালের ডিসেম্বরে ডট-কম সঙ্কটের সময় এসএলএম এর পরিচালনা মূলধন শেষ হয়ে যায় এবং ডিসেম্বরের ১৯ তারিখের মধ্যে সম্পূর্ণ কাজ বন্ধ হয়ে যায়।
কোম্পানিটিকে স্ট্যান লি ২০০১ এ দৈউলিয়া অবস্থার পুনর্বিন্যাসের অধ্যায় ১১ এর মধ্যে নিয়ে আসেন।
দৈউলিয়া মামলা চলাকালে, লি তার প্রধান চরিত্রের ফ্র্যাঞ্চাইজগুলোকে তার তৈরি নতুন পাবলিক কোম্পানী, পিওডাব্লু এন্টারটেনমেন্টকে দিয়ে দেন, দেউলিয়া আদালত এর অনুমতি ছাড়াই।
লি, তার নতুন কোম্পানি, তার নতুন অংশীদার আর্থার লিবারম্যান এবং মারভেল এন্টারটেইনমেন্টের বিরুদ্ধে ক্ষতির জন্য দুটি বহু বিলিয়ন ডলারের মামলা দায়ের করা হয়, সাইবারস্কোয়াটিং এর জন্য এবং যখন তিনি কোম্পানি প্রতিষ্ঠিতা করেন তখন তার অস্তিত্ব এবং রাইট অ্যাসাইমেন্টের মূল্য প্রকাশ করতে ব্যর্থ হন।
কোম্পানিটি দেউলিয়া সুরক্ষা অধীনে ছিল যতক্ষণ না সেন্টাল ডিস্ট্রিক্ট অফ ক্যালিফোর্নিয়ার মার্কিন ট্রাস্টি দেউলিয়া প্রক্রিয়াটিকে খারিজ করেছে কোম্পানি দখলদাতা অধিকারী হিসাবে ট্রাস্টিকে মাসিক রিপোর্ট জমা এবং ত্রৈমাসিক ফি পরিশোধের মৌলিক প্রয়োজনীয়তা মেনে চলতে ব্যর্থ হওয়াতে।
দেউলিয়া অবস্থা থেকে বেরিয়ে আসার পর শেয়ারহোল্ডাররা এসএলএমকে ফেরত নিয়ে নেন এবং দেউলিয়া হওয়ার সময় ঘটে যাওয়া সমস্ত লেনদেনগুলি পর্যালোচনা করার জন্য আইনী এবং অ্যাকাউন্টিং ফরেনসিক পরামর্শক নিয়োগ করেন।
২006 সালের নভেম্বর মাসে কোম্পানির সমস্ত কর্মকর্তা ও পদ ছেড়ে দেন এবং দখলদারী অধিকারীদের কোম্পানীর আইনজীবীরা কোম্পানির বই ও রেকর্ড ধ্বংস বা বিলোপের জন্য আদালতের অনুমোদন প্রাপ্তির চেষ্টা করেন।
এরপর শেয়ারহোল্ডার এবং কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা লি এর মধ্যে একটি দীর্ঘ আইনি যুদ্ধ শুরু হয়।
এই সাম্প্রতিকতম মামলায় অভিযোগকারীরা দাবি করেন যে লি, পার্লমাটার, আর্থার লিবারম্যান এবং আভি আরাদ ১৯৯৮ সালে খারাপ উদ্দেশ্য স্ট্যান লি মিডিয়ার কাছে লি এর সৃষ্টিকে গোপন এবং আর্থিক স্বার্থ আত্মসাৎ করার জন্য ষড়যন্ত্র করেছিলেন।
এসএলএম এর বন্ধ হয়ে যাওয়ায় পিছনে তার প্রাক্তন সভাপতি পিটার এফ. পল ব্রাজিল থেকে পালিয়ে যাওয়া, বিল এবং হিলারী ক্লিনটনকে অনুদান দেওয়া, পল এর প্রত্যার্পণ এবং আরো অনেক কিছু জড়িত।
২00৭ সালে, এসএলএম ৫ বিলিয়ন ডলারের একটি মামলা দায়ের করে যাতে মার্ভেলের জন্য স্ট্যান লি এর সমস্ত সৃষ্টির মালিকানার দাবী জানানো হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যবর্তী নির্বাচনের জন্য পাম বীচ কাউন্টি, ফ্লোরিডায় সকাল ১৩:০০টা ইউটিসি (৮:00 এঅ্যাম ইএসটি) এ নির্বাচন কেন্দ্র খুলবে।
শুরুর দিকে ভোটাররা শহরের রাস্তায় বাঁধা বিঘ্ন সৃষ্টি করেন, যার ফলে নির্বাচন কেন্দ্রের সামনে ভীড় জমে যায় এবং এলাকার প্রাথমিক ও উচ্চমাধ্যমিক স্কুলে যাওয়ার পথে যান চলাচল বাধাপ্রাপ্ত হয়।
যান চলাচল বৃদ্ধির কারণে, কিছু এলাকায় স্কুল প্রশাসন শিক্ষকদের বলে তারা যেন দেরী করে আসা ছাত্রদের ভৎর্সনা ছাড়াই গ্রহণ করেন।
ফ্লোরিডা একজন ফেডারেল সেনেটর নির্বাচন করবে, তার সমস্ত হাউজ সদস্যদের, একজন রাজ্যপাল, বিভিন্ন অন্যান্য কর্মকর্তা এবং বিভিন্ন প্রশ্নে ভোট দেবেন।
রবিবার, ইরান দ্বিতীয় ডুবো ক্ষেপণাস্ত্র ফজর-৩, পরীক্ষা করে।
"ক্ষেপণাস্ত্রটি খুব শক্তিশালী ওয়ারহেড বহন করে, যা এটিকে অনেকগুলো যুদ্ধজাহাজ এবং বড় সাবমেরিন বিরুদ্ধে কাজ করতে সক্ষম করে"।
"যদিওবা কোন শত্রুপক্ষের যুদ্ধজাহাজের সোনার ক্ষেপণাস্ত্রটি সনাক্ত করতে পারে, এর উচ্চ গতির কারনে কোন যুদ্ধজাহাজ এই ক্ষেপণাস্ত্রটি থেকে পালাতে পারবে না," রেভলিউশনারি গার্ডের জেনারেল আলি ফাদাভি বলেন।
তিনি বলেন, ক্ষেপণাস্ত্রটির গতি প্রতি সেকেন্ডে ৩২৮ ফিট।
যদি ইরানের দাবি সত্য হয়, তবে এই ক্ষেপণাস্ত্রটি বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুততম ডুবো ক্ষেপণাস্ত্র।
দ্বিতীয় দ্রুততম ক্ষেপণাস্ত্র হবে রাশিয়ার ভিএ-১১১ শকভাল যা ১৯৯৫ সালে তৈরী করা হয়েছিল।
২০০৬ সালের ৩১শে মার্চ ইরান সফলভাবে প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা করে এবং দাবী করে যে এটি, "রাডার এড়াতে পারে এবং এটি অ্যান্টি মিসাইল ক্ষেপণাস্ত্রও এড়াতে পারে", রেভলিউশনারি গার্ডের বায়ুসেনার প্রধান হোসেন সালামি বলেন।
"এই প্রযুক্তিটি সম্পূর্ণ নতুন, এবং অন্য দেশের কোন ক্ষেপনাস্ত্র পদ্ধতি থেকে নকল করা হয় নি" এবং আরো বলেছেন যে এটা অনেক ওয়ারহেড বহন করতে পারে।
এটি আরও বলা হয় যে সপ্তাহের শেষে যুদ্ধের মহড়ার সময় আরও ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা করা হবে।
নরওয়বাসী সাইক্লিস্ট থর হুশভড বুধবার ২০০৭ সালের ট্যুর ডি ফ্রান্সের স্টেজ ৪ বিজয় অর্জন করেছেন।
সুইৎজারল্যান্ডের ফ্যাবিনিয়ান কানসেলেরা সার্বিকভাবে এগিয়ে ছিলেন, যখন হুশভড দ্বিতীয় স্থানে চলে আসেন, কানসেলেরা থেকে ২৯ সেকেন্ডে পেছনে।
"যখন আমি পাহাড়ে পৌঁছাই, তখন নিশ্চিত হই যে এটি শেষ হয়ে গেছে," ক্যানেসারার বলেন।
ড্যানিশ পর্বত বিশেষজ্ঞ, এবং ২০০৫ ও ২০০৬ সালের "পর্বতের রাজা", মাইকেল রাসমুসেন সম্মত হন যে আল্পস এই রেসের টার্নিং পয়েন্ট।
"আমরা অবশ্যই সেই দিনগুলিতে কিছু উত্তর পাব," রাসমুসেন বলেন।
ফরাসি পর্বত বিশেষজ্ঞ রমী ডি গ্রেগরিও স্টেজ চারের পর তার কনুই ভেঙে যাওয়ার পর ট্যুর থেকে নাম প্রত্যাহার করে নেন।
নরওয়ের স্বাস্থ্য ও পরিসেবা সংস্থা মন্ত্রণালয় কয়েকটি সায়েন্টোলজি অনুশীলনের বিরুদ্ধে মামলা করার এবং নিষিদ্ধ করার কথা বিবেচনা করছে, বিশেষ করে কোর্স বিক্রি করার জন্য সায়েন্টোলজি ব্যক্তিত্বের পরীক্ষার ব্যবহার।
রাজ্য সচিব রিগমর আসরুদ বলেন যে, কার্যক্রমগুলিতে জালিয়াতি বা বিদ্যমান স্বাস্থ্যসেবা নিয়মকানুনের লঙ্ঘন হিসাবে অভিযুক্ত হতে পারে।
একটি নরওয়েজীয় সংসদ সদস্য (এমপি) যার কন্যা এই ধরনের পরীক্ষা গ্রহণের পর আত্মহত্যা করে, পুরো আন্দোলনকে সম্পূর্ণভাবে নিষিদ্ধ করার চেষ্টা করার পরিবর্তে অবৈধ চর্চার বিরুদ্ধে মামলা চালানোর ধারণাটিকে সমর্থন করেন।
এই বক্তব্যটি করা হয় যখন ভারডেন্স গ্যাং (ভিজি) পত্রিকার অনলাইন সংস্করণের তিনজন সাংবাদিকরা এই পরীক্ষাটি নেন।
সাংবাদিকদের কাছে লুকানো রেকর্ডিং ডিভাইস ছিল, এবং তারা যে সাংবাদিক সেটা তারা প্রকাশ করেন নি; ভিজি তার রেকর্ডিংটি ওয়েবসাইটে প্রকাশ করে।
সায়েন্টোলজি কর্মী সদস্যরা ওই তিনজনকে বলে তাদের মনোবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলি সামলাবার জন্য অবশ্যই একটি কোর্স কিনতে হবে।
তার মধ্যে ২ জন সাংবাদিকদের ২00 টি প্রশ্নের যথাযথ উত্তর দেন, কিন্তু তৃতীয়জন হতাশার সাথে সামঞ্জস্য আছে এমন উত্তর দেন।
"হতাশাগ্রস্ত" সাংবাদিককে বলা হয় যে তাকে গতানুগতিক ঔষধ এড়িয়ে চলতে হবে, এবং একজন "স্বাভাবিক" সাংবাদিককে বলা হয় এই কোর্সটি তার উন্নতির একমাত্র আশা যদি না তিনি "রাসায়নিক" নেওয়া শুরু করতে চান।
মাতথিয়াস ফোসে, নরওয়ের চার্চ অফ সায়েন্টোলজির মুখপাত্র বলেন, কর্মী সদস্য যারা এই কাজে যুক্ত তারা এককভাবে কাজ করছেন।
তিনি বলেন যে চার্চ অফ সায়েন্টোলজি চিকিৎসা পরামর্শ দেয় না, তবে এটি ঔষধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলির উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার জন্য উৎসাহ দেয় এবং এটি মানসিক রোগীদের "অতিরিক্ত ওষুধের" ব্যবহারের সমালোচনা করে।
২০০৮ সালের মার্চ মাসে ফ্রান্সে সায়েন্টোলজি পরীক্ষা নিয়ে নেতিবাচক অভিজ্ঞতার পর ওলভ গুনার বালো নরওয়ের একজন সংসদ সদস্য ও ডাক্তার যার কন্যা কায়া হঠাৎ আত্মহত্যা করেন, ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে কায়া বালো'র জীবন সম্পর্কে একটি বই প্রকাশ করেন।
এই বইটি প্রথমবার প্রকাশিত হওয়ার পরেই নরওয়ের সেরা বিক্রির তালিকা দ্বিতীয় স্থানে চলে আসে।
বল্লো ভিজির রেকর্ড করা পরীক্ষার ফলাফলের শোনেন এবং বলেন যে এই অনুশীলনটি "ভয়ানক এবং ক্ষতিকারক"।
তিনি সংবাদপত্র ড্যাগব্ল্যাডেটকে বলেন যে সায়েন্টোলজি কর্পোরেশন এবং ব্যক্তিদের বর্তমান ফরাসি বিচার থেকে কিছু শেখার আছে যেখানে সায়েন্টোলজিকে সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করার পরিবর্তে নির্দিষ্ট ক্ষতিকারক অভ্যাসগুলির বিরুদ্ধে মামলা করা হয়।
মাতথিয়াস ফোসে বলেন যে ফ্রান্স নরওয়ের চেয়ে অনেক বেশি ধর্মনিরপেক্ষ, এবং ফ্রান্স তাদের মামলার ব্যাপারগুলো নিয়ে খুব বেশী কড়াকড়ি করছে।
তিনি বলেন যে ফ্রান্সে ১৬৫ টি প্রতিষ্ঠানের তালিকা রয়েছে যা "গোষ্ঠী" বলে বিবেচিত হয়, যাতে কেবলমাত্র সায়েন্টোলজি অন্তর্ভুক্ত ছিল না, তাতে প্রাক্তন মার্কিন রাস্ট্রপতি বিল ক্লিনটনের মতো ব্যাপটিস্টরাও অন্তর্ভুক্ত।
ফোসে যে তালিকার কথা উল্লেখ করেছেন সেটি ফ্রান্সের ১৯৯৫ সালের কাল্টের উপরে সংসদীয় কমিশনের তালিকা।
ফোসে বলেন যে ওএসসিই, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য বিভাগ এবং জাতিসংঘ ফরাসি "মানবাধিকার লঙ্ঘন" এর সমালোচনা করেছে।
জেনারেল মোটর কর্পোরেশন (জিএম) বুধবার ঘোষণা করেছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্চ মাসে গাড়ি বিক্রি ৪৫% কমে গেছে।
যেহেতু মার্চ মাসের শেষ সপ্তাহে গাড়ির বিক্রয় বেড়েছিল সেহেতু বেশ কয়েকটি গাড়ি সংস্থার নির্বাহী কর্মকর্তারা বলেন, গাড়ি শিল্পের স্থিতিশীলতার জন্য কিছু আশার কারণ ছিল।
ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং চেয়ারম্যান ক্রিসলার এলএলসি জিম প্রেসের বলেন যে "বাজারে প্রাণের ছোট ছোট লক্ষণ দেখা যাচ্ছে যাকে বীজতলার মত পরিপুষ্ট করতে হবে"।
" প্রবণতা বোঝার জন্য এটা খুব প্রারম্ভিক, কিন্তু বসন্ত আসার লক্ষণ দেখায়"।
অন্য গাড়ি নির্মাতারা তাদের গাড়ি বিক্রির ক্ষেত্রেও পতন দেখেছে: ক্রিসলার এবং জাপানি টয়োটা উভয়ই ৩৯% ক্ষতির কথা বলেছে, যেখানে ফোর্ড মোটর কোম্পানির বিক্রয় ৪১% হ্রাস পেয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গাড়ি শিল্প পূর্বাভাস দিয়েছে যে গাড়ির বার্ষিক বিক্রয় ফেব্রুয়ারিতে ৯.১২ মিলিয়নের তুলনায় মার্চে ৯ মিলিয়নের নিচে নেমে আসবে, যা ১৯৮১ সাল থেকে সর্বনিম্ন সংখ্যা।
"গাড়ি প্রস্তুতকারীরা ক্রেতাদের আকর্ষণের জন্য সব রকম চেষ্টা করছে, যেমন ফোর্ড এবং জিএম এর নতুন প্রোগ্রাম থেকে প্রমাণ পাওয়া যায়"।
এডমন্ডসের একজন বিশ্লেষক জেসি টপক বলেন, "সাধারণ ইনসেনটিভ প্রোগ্রামগুলির প্রতিক্রিয়া আজকের অর্থনীতিতে পাওয়া যায় না"।
বুধবার মার্কিন শেয়ার বাজারে ফোর্ড এর শেয়ারের মূল্য ২.৩ % বেড়ে ২.৬৯ ডলারে দাঁড়িয়েছে, তবে টয়োটা এর মার্কিন ডিপোজিটরের স্টক ৫.৯ % বেড়ে ৬৭ ডলারে দাঁড়িয়েছে।
এটা প্রতিষ্ঠিত হয় যে মৃত্যুর কারণ হল ডায়াবেটিস জটিলতা।
গঞ্জালেজ কয়েক বছরের ধরে এই অসুস্থতায় ভুগছিলেন এবং হুইলচেয়ার আবদ্ধ ছিলেন।
৭.৫ ফিট (২.৩মিটার) লম্বা, গঞ্জালেজ কুস্তিগির হওয়ার আগে মূলত একজন বাস্কেটবল খেলোয়াড় ছিলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসার পরে, তিনি ১৯৮৮তে এন বি এর তৃতীয় রাউন্ডে আটলান্টা হক্সএ যোগদান করেন।
তার বাস্কেটবল জীবনের সমাপ্তি পরে, তিনি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ কুস্তিতে (ডাব্লিউসিডাব্লিউ) যোগদান করেন।
তার সময়কালে, তিনি দুই বছর ধরে এল জায়গান্টে হিসেবে কুস্তি লড়েন, তারপর ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন (ডাব্লিউডাব্লিউএফ), এখন যেটা ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট (ডব্লিউডব্লিউই) তাতে যোগদান করেন।
তিনি ১৯৯৩ সালে রয়্যাল র‍্যাম্বলে আত্মপ্রকাশ করেন যেখানে তিনি আন্ডারটেকারকে রয়েল র‍্যাম্বেল ম্যাচে পরাজিত করেন।
তিনি ডাব্লিউডাব্লিউএফ তার পুরো সময়টাই আন্ডারটেকারের সাথে বিবাদ করে কাটিয়েছেন, এবং জুলাই ১৯৯৩ তে রেস্ট ইন পিস ম্যাচে তার কাছে হেরে কোম্পানি থেকে বিদায় নেন।
কোম্পানি ছাড়ার পর, ১৯৯৫ সালে সায়াটিক স্নায়ুর ব্যাথায় আক্রান্ত হয়ে অবসর নেওয়ার আগে তিনি জাপানে কুস্তি লড়েন।
ক্যালিফোর্নিয়ায় লস অ্যাঞ্জেলেসের লিটল টোকিও জেলায় 'ভল্ট এক্সএক্সআই 'নামের এক নাইটক্লাবের বাইরে আজ খুব সকালে এক বন্দুকধারী ২ ব্যক্তিকে গুলি করে আহত করেন।
লস অ্যাঞ্জেলেস পুলিশের বিভাগের লেফটেন্যান্ট পল ভার্নন জানান, গুলিবিদ্ধ ২ ব্যক্তিই সংকটপূর্ণ অবস্থায় আছেন।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গুলিবিদ্ধ ব্যক্তিদের দুইজনই পুরুষ, জাতিগতভাবে এশীয় এবং তাদের বয়স ২০ এর মধ্যে।ঘটনার সময় ক্লাবের বাইরে তারা ধূমপান করছিলেন।এই সময় স্কি মুখোশ পরিহিত এক ব্যক্তি এগিয়ে এসে স্থানীয় সময় রাত দেড়টা (৯:৩০ ইউটিসি) নাগাদ তাদের গুলি করেন।
গুলিবিদ্ধ ওই দুই ব্যক্তির দেহে একাধিক জখম হয় এবং তারা ঐ অবস্থাতেই হামাগুড়ি দিয়ে ক্লাবে ঢুকে যান।
পুলিশের ধারণা, বন্দুকধারী সম্ভবত জাতিতে এশীয় এবং লম্বায় আনুমানিক ৫ ফুট ৭ ইঞ্চি লম্বা ছিলেন।
তদন্তকারীরা জানিয়েছেন, ঘটনাস্থলে আধা-স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্রের ১০ টি বুলেটের কেসিং পাওয়া গেছে।
লেফটেন্যান্ট ভার্নন বলেন, "আমরা ভাগ্যবান যে, এই আক্রমণে আরো বেশি সংখ্যক মানুষ আহত হয়নি"।
"আপাতদৃষ্টিতে মনে হচ্ছে, আহত দুই ব্যক্তি নাইট ক্লাবে ঢোকার মুখেই দাঁড়িয়েছিলেন।সন্দেহভাজন হামলাকারী তখনই তাদের লক্ষ্য করে গুলি ছোঁড়ে "।
দ্বিতীয় সেটে ইউক্রেনকে পুরো কোর্টের ব্যবহার করতে বাধ্য করে গ্রেট ব্রিটেন এই খেলাটিতে প্রতিযোগিতামূলক পরিস্থিতি সৃষ্টি করে।
তারা ১৪-৮ অবস্থান থেকে ২০-১৭ পর্যন্ত খেলাটিকে টেনে নিয়ে যায়, ঠিক সেই সময়, ইউক্রেন একটি টাইম আউট নেয়।
দ্বিতীয় সেটে ইউক্রেন গ্রেট ব্রিটেনের দেয়া একটি চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হওয়ার পরও এগিয়ে থাকতে পেরেছে, যার ফলে স্কোর ২৩-২০ এ দাঁড়ায়।
খেলা শেষে কোর্টের বাইরে যাওয়ার সময় উভয় দলকে চিৎকার করে উৎসাহিত করা হয়।
এরপর লন্ডনের লর্ড মেয়র বরিস জনসন এবং ব্রিটিশ অভিনেত্রী বারবারা উইন্ডসর খেলাটির একটি মহড়া দেন, যা দেখে এরিনার ধারাভাষ্যকার বলেন যে, জনসন বিষ্ময়করভাবে একজন ভালো খেলোয়াড়।
গ্রেট ব্রিটেনের ইতিহাসে এটাই ছিলো প্রথম খেলা, কারণ দলটি আগে কখনোই কোনো যোগ্য দল পায়নি।
এই টিমের খেলোয়াড়দের দেশের বিভিন্ন ক্লাব থেকে নেওয়া হয়েছে।যেমন জুলি রজার্স, জেসিকা ফ্রেজা এবং অ্যান্ড্রিয়া গ্রিন এসেছেন লোহবরো লায়ন্স থেকে, ভিক্টোরিয়া উইডাপ, মার্টিন রাইট এবং ক্লেয়ার হার্ভে সাধারনত লন্ডন লিঙ্কস -এর হয়ে খেলেন, সামান্থা বাওয়েন, জেসিকা ও'ব্রায়েন এবং এমি ব্রিয়ারলি এফডিএসডব্লিউ কেলটিক ড্রাগনস-এর হয়ে খেলেন, এবং নিকোল হিল খেলেন পোর্টস মাউথ-এর হয়ে।
পুল প্লে এর দ্বিতীয় ম্যাচে তারা আগামীকাল নেদারল্যান্ডের মুখোমুখি হবেন।
এই প্রতিযোগিতার শীর্ষস্থানীয় ইউরোপীয় দল ইউক্রেন।এর আগে তারা চলতি বছরের গোড়ায় ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে যেখানে তারা রাশিয়া, স্লোভেনিয়া, ব্রাজিল এবং গ্রেট ব্রিটেনকে হারিয়েছে।
মিডিয়া রিপোর্ট অনুযায়ী, ২০০৮ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জন ম্যাককেইন রিপাবলিকানদের হয়ে নিউ হ্যাম্পশায়ার রাজ্যে প্রাইমারি জিতেছে।
" আমি বাচ্চা শব্দটি কে ব্যবহার করতে ঘৃণা করি, কিন্তু আমি মনে করি আমরা এই দেশের মানুষকে একটি বাস্তব প্রত্যাবর্তন কি রকম হয় তা দেখিয়েছি"।
ম্যাককেইন বলেন, "আমি এই দেশটিকে নিরাপদ রাখার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, এবং আমরা মনোনয়ন জেতার জন্য মিশিগান ও দক্ষিণ ক্যারোলিনার দিকে এগিয়ে চলেছি"।
এছাড়াও মিডিয়া রিপোর্ট অনুযায়ী, নিউ ইয়র্কের সিনেটর হিলারি ক্লিনটন ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে নিউ হ্যাম্পশায়ার প্রাথমিক বিজয়ী হন।
এমএসএনবিসি রিপোর্ট করেছে যে, ক্লিনটন বারাক ওবামাকে "খুব কম ব্যবধানে" এ হারিয়েছেন।
ভোট বন্ধ হওয়ার আগে চালানো জনমত সমীক্ষাগুলো বিজয়ী দেখিয়েছে।
বিবিসি ঘোষণা করেছে যে এটি আজকের রেডিও 1 চার্ট দেখায় "ডিং-দং! দ্য উইচ ইজ ডেড" পুরোপুরি শোনানো হবে না।
গানটি সপ্তাহের তৃতীয় সবচেয়ে বেশি ডাউনলোড করা একক গান হয়ে উঠেছে যুক্তরাজ্যের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচারের মৃত্যুর পর।
গানটি ১৯৩৯ সালের চলচ্চিত্র 'দ্য উইজার্ড অফ ওজ'আছে।
রেডিও 1 এর কনট্রোলার বেন কুপার বলেন, গানের "চার বা পাঁচ সেকেন্ডের একটি ক্লিপ" খবরের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হবে এটা ব্যাখ্যা করার জন্য কেন এটা চার্টে আছে এবং এটি প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে সম্প্রচার করা হবে।
বিবিসি ডিরেক্টর-জেনারেল টনি হল বলেন যে যদিও তিনি বিশ্বাস করেন গানটি "কুরুচিকর এবং অনুপযুক্ত", নিষেধাজ্ঞা একটি স্বাধীন ভাষ্যের আদর্শকে ভঙ্গ করবে।
"কিন্তু অন্যদিকে যে সত্যটি তারা উপেক্ষা করতে পারে নি, সেটা হলো, এটি সপ্তাহের সর্বাধিক ডাউনলোড করা এককগুলির মধ্যে একটি"।
মিসেস থ্যাচারের সমর্থকরা "আই অ্যাম লাভ উইথ মিসেস থ্যাচার" কে "ডিং ডং দা উইচ ইজ ডেড" মিউজিক চার্টের পাশাপাশি রাখতে প্রচারাভিযান চালু করেছে।
বুধবার সেন্ট পলের ক্যাথিড্রালে মিসেস থ্যাচারের শেষকৃত্য সম্পন্ন হওয়ার কথা রয়েছে।
এতে সারা বিশ্বের রাজনীতি এবং বিনোদনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ব, ছাড়াও অনেক আন্তর্জাতিক ব্যক্তিত্ব, যেমন অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর উদ্ভাবক স্যার টিম বার্নার্স-লি উপস্থিত থাকবেন।
অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের পুলিশ একজন বন্দুকধারীর খোঁজে রয়েছে, যিনি একজনকে হত্যা করেছে এবং সকালে শহরের সেন্ট্রাল বিজনেস ডিস্ট্রিকে ২ জনকে আহত করেছে।
কর্মকর্তারা অফিসের সব কর্মচারীদের সতর্ক করে বলেন যে তারা যেন ভিতরেই থাকেন, এবং ফ্লিন্ডার্স স্ট্রিট স্টেশনে ট্রেনের পরিষেবা সাময়িক ভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে, কারণ ফ্লিন্ডার্স লেন এবং উইলিয়াম স্ট্রিটের সংযোগ স্থলে তদন্ত চালানো হচ্ছে।
ম্যালকম বেটস, যিনি সকাল 8:15 নাগাদ ঘটা এই গুলি চালানোর ঘটনাটির প্রত্যক্ষদর্শী, তিনি বলেছেন যে বন্ধুকধারী একটি ট্যাক্সির ভিতর থেকে ১ জন মহিলাকে টেনে বের করেছেন।
মিঃ বেটস বলেন, "ভদ্রমহিলা পালিয়ে যান এবং সে ঘুরে দাঁড়ায় এবং খুব কাছ থেকে ৩ জনকে গুলি করে"।
তিনি বলেন যে এই ঘটনাটি "চোখের পলক পড়ার" থেকে বেশি সময় নেয় নি।
প্যারামেডিক্স ঘটনাস্থলে আহত ব্যক্তিকে মৃত ঘোষণা করার ১ ঘন্টা আগে পর্যন্ত তাকে বাঁচানোর জন্য চেষ্টা করে।
আহত ২ জন ব্যক্তিকে রয়্যাল মেলবোর্ন হাসপাতালে সংকটজনক অবস্থায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
পুলিশ বিশ্বাস করে যে এই ঘটনাটি কিং স্ট্রিটের বার কোড ২৪-ঘন্টার বারে শুরু হয়েছিল, যখন একজন মহিলা ট্যাক্সিতে ওঠার চেষ্টা করছিল।
বন্ধুকবাজ তাকে স্পষ্টতঃই চুল ধরে টানে পরে তাকে এবং তাকে সাহায্য করতে আসা ২ জন লোককে গুলি করে।
২৯ বছর বয়সী ক্রিস্টোফার ওয়েইন হাডসনকে পুলিশ বন্দুকধারী হিসেবে চিহ্নিত করেছে।
তারা তাকে হেলস এঞ্জেলস নামের বাইকি গ্যাং এর সদস্য বলে মনে করা হচ্ছে।
পুলিশ ধারণা অনুযায়ী, হাডসন লম্বায় আনুমানিক ১৮০ সেন্টিমিটার, চুল ছোট ছোট এবং বাদামী রঙের এবং তার পরিধানে ছিলো গাঢ় রঙের ট্যাকস্যুট টপ এবং ড্যানিমি জিনস।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, কুইন এবং ফ্লিডার্স স্ট্রিটের কোণায় একটা নির্মাণস্থলের ১ জন নির্মাণকর্মী একটা বন্দুক আবিস্কার করেছে।
এটা মনে করা হচ্ছে যে বন্দুকধারী ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যাওয়ার সময় নির্মাণস্থলে অস্ত্রটি ফেলে দিয়ে যান।
অপারেশন নানুক ২০০৮ উত্তরপূর্ব কানাডীয় আর্কটিক সমুদ্রে সম্ভাব্য সামুদ্রিক বিপর্যয়ের জন্য উপসাগরীয় জরুরী উদ্ধার অভিযানের মহড়া পরিচালনার উদ্দেশ্যে কানাডীয় বাহিনীর দ্বারা আগস্ট ১১ থেকে ২৫ অগাস্ট অনুষ্ঠিত হয়।
কানাডিয়ান নৌবাহিনীর ২টি জাহাজ এবং বায়ুসেনার ২টি বিমান, ১টি সিসি -১৩৮ টুইন ওটার এবং ১টি সিপি-১৪০ অরোরা, কানাডা আর্কটিক অনুশীলনে অংশগ্রহণ করে।
এইচএমসিএস টরন্টো এবং কানাডিয়ান উপকূলরক্ষী বাহিনীর জাহাজ পিয়ার রেডিসন হাডসন প্রণালী দিয়ে যাতায়াত করে।।
বার্ষিক নানুক অপারেশন চলাকালীন ডেভিস প্রণালী এবং ফ্রবিশর উপসাগরে অভিযানটি প্রসারিত হয়।
যত বেশি আর্কটিক বরফ গলে, জাহাজগুলি অনাবিষ্কৃত জলের মধ্য দিয়ে যায়।
সম্ভাব্য দুর্যোগ, যেমন তেল ছড়িয়ে পড়া অথবা যাত্রীবাহী ভ্রমণ জাহাজের সঙ্কটের সময় উদ্ধার কার্যের দরুন জরুরি প্রতিক্রিয়ার সময় পরীক্ষা করা হয়।
কানাডার প্রতিরক্ষা বাহিনীর প্রধান জেনারেল ওয়াল্টার ন্যাটিনচেক, মাননীয় পিটার ম্যাকে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং একই সাথে অ্যাটলান্টিক কানাডা অপরচুনেটিস এজেন্সির মন্ত্রী, এবং স্টিভেন ফ্লেচার, চালর্সউড-সেন্ট জেমস - অ্যাসিনিবোইয়ার সংসদ সদস্য এবং স্বাস্থ্যের সংসদীয় সচিব, ইকালউইত, নুনাভুটে উড়ে যান এবং ১৯ শে আগস্ট, ২০০৮ এ আনুষ্ঠানিক ভাবে অনুশীলনটি শুরু করান এবং প্রক্রিয়াটি পর্যবেক্ষণ করেন।
সামরিক অনুশীলন ছাড়াও, এচএমসিএস টরন্টোতে ভেটেরানস অ্যাফেয়ার্স কানাডা স্মারক অনুষ্ঠান পালন করেন কোরিয়াতে যুদ্ধ বিরতির ৫৫তম বার্ষিকি, অ্যাটল্যান্টিক যুদ্ধের ৬৫তম বার্ষিকি, এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ ১০০ দিনকে সম্মান জানাতে।
রাজধানী ইকালউইতে কমিউনিটি দিবসের কার্যক্রম চলাকালীন উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হয়, এরপর শনিবার অনুষ্ঠিত হয় সাধারণ প্যানেলের আলোচনা।
অপারেশন নানুক ২00৮ এ অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা কমিউনিটি দিবসের অনুষ্ঠান সংগঠিত হয়।
সাধারন অনুষ্ঠানগুলো নুনাভুটের রাজনীতিবিদ অথবা ইনুইতের নেতাদের স্বীকৃতি দেয় নি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হিলারি ক্লিন্টন ইসরায়েল আক্রমণের বিরুদ্ধে ইরান কে সতর্ক করেন; "আমি ইরানিদের জানতে চাই যে যদি আমি প্রেসিডেন্ট হই, তাহলে আমরা ইরান আক্রমণ করবো", প্রাক্তন ফার্স্ট লেডি বলেন।
ক্লিন্টন এবিসি এর গুড মর্নিং আমেরিকা টেলিভিশন প্রোগ্রামে একটি সাক্ষাৎকারে বক্তব্য রাখছিলেন।
ক্লিন্টন বলেন, "আগামী ১০ বছরে তারা যখন বোকার মতো ইসরায়েলে হামলা চালানোর কথা ভাববে, তখন আমরা তাদের পুরোপুরি নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারব"।
"বলতে গেলে এটা ভয়ঙ্কর ব্যাপার।কিন্তু ইরানকে যারা চালান, তাদের বুঝতে হবে যে, তাদের সম্ভবত এমন কিছু করা থেকে বিরত থাকা উচিত, যা অপরিণামদর্শী, নির্বোধ এবং দুঃখজনক"।
"গত কয়েক বছরে আমদের দেখা জিনিসগুলোর একটি হলো, 'ধ্বংসকারী বা বিলোপকারীর'র মতো শব্দ ব্যবহার করে কথার পর কথা চালিয়ে যাওয়া " বারাক ওবামা একটি পৃথক সাক্ষাৎকারে এবিসি-কে বলেছেন।
গত রাতে, কেইথ ওলবারম্যানের সাথে এমএসএনবিসি কাউন্টডাউনে হিলারি ক্লিন্টন বলেন যে মধ্যপ্রাচ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিত্রদের "নতি স্বীকার করতে ইরান ভীতি প্রদর্শন এবং উত্যক্ত করছে"।
এছাড়াও তিনি সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে, ইজরেলের উপর হামলা ইরানের জন্য "বড় আকারের পালটা হামলা" নিয়ে আসবে।
ক্লিন্টন ও ওবামা আজ পেনসিলভানিয়া ডেমোক্রেটিক প্রাইমারিতে মুখোমুখি হবেন।
সিদ্ধান্ত নিতে বাকি থাকা রাজ্য এবং এলাকার মধ্যে পেনসিলভেনিয়া-ই সব থেকে বড়, যেখানে ১৫৮ জন প্রতিনিধি রয়েছেন।
২০১৩ সালের বেভারলি হিলস ফিল্ম ফেস্টিভাল বুধবার শুরু হচ্ছে।
অনুষ্ঠানটিতে একাধিক স্বাধীনভাবে তৈরি চলচ্চিত্র এবং চিত্রনাট্য প্রদর্শিত হবে।
চিত্রনাট্য বিভাগে ১৩০টি চিত্রনাট্যকে চূড়ান্ত হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
শর্ট ফিল্ম, বায়রন'স থিম সহ একাধিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হবে।
অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে থাউজেন্ড কিসেস ডিপ, এবং এ হোয়াইট মিউল রয়েছে।
চিত্রনাট্যকার এবং ইন্ডী ফিল্ম প্রযোজক, কারা রায়নারের গল্প অবলম্বনে রোরীম চিত্রনাট্য বিভাগে চূড়ান্ত হিসেবে নির্বাচিত হয়েছে।
রায়নার উইকিনিউজকে বলেন, "...আমি খুব আনব্দিত যে রোরীমকে অনেকের [চিত্রনাট্য] মধ্যে থেকে নির্বাচিত করা হয়েছে"।
রায়নারের গল্পটি মূলত ডালাস, টেক্সাসে একটি এস্টেট বিক্রয় অংশগ্রহনের সময় তার আবিষ্কার করা একটি পুরোনো হ্যান্ড মিরর ঘিরে আবর্তিত।
২০১২ সালে, দ্য ব্ল্যাক টিউলিপ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে এই উৎসবের উদ্বোধন হয়।চলচ্চিত্রটি সম্পূর্ণভাবে আফগানিস্তানে তোলা হয়েছে।
সেই চলচ্চিত্রটি শেষ পর্যন্ত ঐ বছরের উৎসবে একাধিক পুরষ্কার লাভ করে, যার মধ্যে আছে শ্রেষ্ঠ প্রযোজক এবং সেরা অভিনেতার পুরস্কার।
আগের উৎসবের দর্শকদের মধ্যে হলিউডের বিখ্যাত লোকেরা আছেনঃ অনেকের মধ্যে আছেন মার্টিন ল্যান্ডুয়া, ড্যানি ডিভিটো এবং ডরিস রবার্টস।
ক্যালিফোর্নিয়ার হলিউডে হলিউড বুলেভার্ডে ঐতিহাসিক চাইনিজ ৬ থিয়েটারে উৎসবটি প্রদর্শিত হবে।
একটি নিরাপত্তামূলক সতর্ক সংকেতের প্রেক্ষিতে উত্তর সাগরের একটি তেলের রিগ সরানো হয়েছে।
৫৩৯ জন তেল কর্মীকে আক্রান্ত রিগ থেকে সরানোর জন্য সকাল নয়টা ২০ ইউটিসি থেকে তৎপরতা শুরু হয়েছে।
আরএফএ এর সাথে যুক্ত একজন স্কোয়াড্রোন লিডার, ব্যারি নিয়েনসনকে কে উদ্ধৃত করে (বিবিসি নিউজ) বলা হয়েছে, "এটা অস্বাভাবিক, সম্ভবত এটাই বর্ণনা করার সেরা উপায়"।
"কিন্তু এটি আমাদের সাধারণ কার্যকরী পদ্ধতির মধ্যে পড়ে এবং আমরা সেই অনুযায়ী প্রতিক্রিয়া জানাচ্ছি"।
দিনের শেষে, সতর্কতাটি তুলে নেওয়া হয়, এবং ক্যাথি ম্যাকগিলকে (সেই সংস্থার ব্যবস্থাপনা পরিচালক যারা এই রিগের দায়িত্বে আছেন) উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে, "আমরা খুবই আশ্বস্ত যে এটি একটি ভুল বিপদ সংকেত ছিল, কিন্তু আমরা স্পষ্টতই এটি গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করেছি এবং আমাদের সকলের নিরাপত্তা ও কল্যাণ নিশ্চিত করার জন্য যথাযথভাবে কাজ করেছি"।
মঙ্গলবার সার্বিয়ার বেলগ্রেডের কাছে সার্বিয় বায়ুসেনার ও এয়ার ডিফেন্সের একটি মিগ-২৯ জেট জঙ্গী বিমান বিধ্বস্ত হয়েছে।
পাইলট বিমান থেকে বের হয়ে আসেন করে এবং সামরিক হাসপাতালে তাকে স্থানান্তর করা হয়।
৪৭ বছর বয়সী লেফটেন্যান্ট কর্নেল রাঁদে র‍্যান্ডজেলোভিচ গুরুতর আহত হন এবং হাসপাতালে মারা যান।
নিচে থাকা একজন সৈন্যও মারা যান এবং আরেক জন আহত হন।
র‍্যান্ডজেলোভিচ দুর্ঘটনার সময় একটি প্রশিক্ষণ উড্ডয়নে ছিলেন এবং বেলগ্রেড বিমান অ্যাক্রোবেটিকস শো এর জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন।
সার্বিয়ার বায়ুসেনার কাছে ৫টি মিগ -২৯ রয়েছে যা ২00৭ থেকে ২00৮ সালের মধ্যে ১৫ মিলিয়ন পাউন্ড (১৩ মিলিয়ন ডলার) খরচা করে মেরামত করা হয়েছিল।
দুর্ঘটনার কারণ এখনো অজানা, সরকারী তদন্তও পর্যন্ত এখনো ঝুলে আছে।
অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল সরকার ঘোষণা করেছে যে, এইচইআর২ পজিটিভ ক্যান্সারে আক্রান্ত নারীদের জন্য ফার্মাসিউটিকাল বেনিফিট স্কিম (পিবিএস) এর অধীনে স্তন ক্যান্সার ড্রাগ হারসেপ্টিনকে ভর্তুকি দেবে।
যাদের স্তন ক্যান্সার সংকটজনক স্তরে রয়েছে, তারা পিবিএস থেকে স্বাধীনভাবে মেডিকেয়ার অস্ট্রেলিয়া থেকে বিশেষ সহায়তার জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবে।
কমনওয়েলথ ডিপার্টমেন্ট অফ হেলথ এন্ড এজিং এর মতে, প্রতিবছর প্রায় যে ১৪০০০ স্তন ক্যান্সার ধরা পড়েছে, তার মধ্যে প্রায় ২ হাজারের ধরন এইচইএআর২ পজিটিভ।
এই রোগীদের ৩০ শতাংশেরএর মধ্যে ক্যান্সারের পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধ করতে হারসেপ্টিন কাজ করছে।
খরচ কমাবার জন্য, সরকার ফার্মাসিউটিকাল বেনিফিট অ্যাডভাইজরি কমিটির সুপারিশ গ্রহণ করেছে যে, পিবিএস এর অধীনে কেবলমাত্র সেইসব রোগীদের হারসেপ্টিন দেওয়া হবে যারা এচইআর২ ধরনের ক্যান্সারে আক্রান্ত, যাদের অস্ত্রোপচার হয়েছে এবং যাদের কেমোথেরাপি চলেছে।
উপরন্তু, যাদের আগে থেকেই হার্টের সমস্যা আছে (যা ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার জন্য হতে পারে) তাদের ভর্তুকিযুক্ত ঔষধের সাথে দেওয়া হবে না।
সরকার ৫২ সপ্তাহের (ক্লিনিকাল ট্রায়ালে সবচেয়ে কার্যকর বলে প্রমাণিত) জন্য ভর্তুকিযুক্ত হারসেপ্টিন প্রদান করবে, যেখানে রোগী প্রতি খরচ হবে প্রায় ৫0,000 অস্ট্রেলিয় ডলার।।
১লা অক্টোবর থেকে হারসেপ্টিন পিবিএস থেকে পাওয়া যাবে।
এই বছরের সব থেকে সফল দেশ ছিল ইটালি, যারা মোট ১৫৩টি পদক পেয়েছে, যার মধ্যে ৫৩টিই ছিল সোনার।
ফ্রান্স সম সংখ্যক পদক পেলেও, একটি স্বর্ণ পদক কম পেয়েছে।
পরবর্তী ভূমধ্যসাগরীয় গেম ২00৯ সালে ইতালির পেসারাতে অনুষ্ঠিত হবে।
ওয়াশিংটন, ডি.সি. গ্লোবাল ওয়ার্মিং প্রতিরোধের জন্য এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সির ভান্ডারে এক নতুন হাতিয়ার থাকতে পারে।
সংস্থাটি ওবামা প্রশাসনের কাছে একটি প্রস্তাব জমা দিয়েছে, যার লক্ষ্য হল ক্লিন এয়ার অ্যাক্টের অধীনে দূষণকারী হিসাবে কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অন্যান্য গ্রিনহাউজ গ্যাসকে তালিকাভুক্ত করা।
এই নীতিটি আগে প্রস্তাব করা হয়েছিল এবং বুশ প্রশাসন কর্তৃক তা প্রত্যাখ্যাতও হয়েছিল।তখন বলা হয়েছিলো, এটা একটা ভুল উপায় বলা হয়েছিল।
এই প্রস্তাবটি গ্লোবাল ওয়ার্মিং এর নেতিবাচক প্রভাবগুলো তালিকাভুক্ত করে।এগুলোর মধ্যে রয়েছে দীর্ঘতর এবং উষ্ণতর তাপপ্রবাহ, বর্ধিত বন্যা, এবং উষ্ণ আবহাওয়ার কারণে রোগের বর্ধিত বিস্তার।
ইপিএ প্রশাসক লিসা জ্যাকসন এর আগে গ্লোবাল ওয়ার্মিংকে স্বাস্থ্যের পরিপন্থী হিসাবে ঘোষণা করার জন্য প্রস্তাব দিয়েছিলেন।তিনি বলেছিলেন, সংস্থাটি ১৯৭০ এর ক্লিন এয়ার অ্যাক্ট ব্যবহার করে এর মোকাবিলা করবে।
পরিবেশ সংক্রান্ত গোষ্ঠীগুলো এই ফলাফলকে সাধুবাদ জানায় এবং ফ্রাঙ্ক ও'ডোনেল, ক্লিন এয়ার ওয়াচের পরিচালক এটিকে "পরিবেশের জন্য একটি সবুজ-দিন" বলে অভিহিত করেন।
ইউএস চেম্বার অব কমার্সের একজন সহ-সভাপতি উইলিয়াম এল কোভ্যাক্স বলেন, যদি প্রস্তাবটি কার্যকর করা হয় তবে এটি "অর্থনীতির পক্ষে বিধ্বংসী হবে"।
এটা স্পষ্ট নয় যে, ওবামা প্রশাসন প্রস্তাবকে এগিয়ে নিয়ে যাবে কি না।
হোয়াইট হাউস মুখপাত্র বেন লাবোল্ট মন্তব্য করেন যে "রাষ্ট্রপতি এটা পরিষ্কার করে দিয়েছেন যে, জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলা করার জন্য তার দৃঢ় অগ্রাধিকার হচ্ছে কংগ্রেসকে দিয়ে শক্তির নিরাপত্তা আইন পাস করা যার মধ্যে গ্রীনহাউজ গ্যাস নির্গমনের ক্ষেত্রে একটি সীমাবদ্ধতা অন্তর্ভুক্ত থাকবে"।
সিদ্ধান্ত নেওয়ার ব্যাপারে নির্দিষ্ট কোন সময়রেখা দেওয়া হয়নি।
কোপেনহেগেন, ডেনমার্কের একটি আসন্ন কনফারেন্সে একটি নতুন আন্তর্জাতিক গ্লোবাল ওয়ার্মিং চুক্তির উপর আলোকপাত করা হবে, যাতে যুক্তরাষ্ট্রে অংশগ্রহণ করার পরিকল্পনা নিয়েছে, যা ১৯৯৭ সালের কিয়োটো প্রোটোকলে বুশ প্রশাসনের অংশগ্রহণ না করা থেকে একটি স্পষ্ট বিচ্যুতি।
বৃহস্পতিবার ফেসবুক ঘোষণা করেছে যে তারা তাদের সোশাল নেটওয়ার্ক থেকে কিছু প্রযুক্তি উমুক্ত করা শুরু করবে।
নতুন উদ্যোগ এবং উদ্ভাবনকে সাহায্য এবং নতুনত্বকে সহায়তা করার জন্য কোম্পানিটি নিজেদের স্পেসিফিকেশন বা সবিস্তার বিবরণী এবং নকশা সম্বন্ধীয় নথি দিতে ইচ্ছুক বলে ইঙ্গিত দিয়েছে।
ফেসবুক আশা করে যে তারা অন্যদের নতুনত্ব থেকে উপকৃত হতে সক্ষম হবে।
ফেসবুকের প্রধান নির্বাহী মার্ক জুকারবার্গ, ক্যালিফোর্নিয়ার পাল্লো আল্টোর কোম্পানির সদর দফতরে সাংবাদিকদের জন্য একটি ইভেন্টে কোম্পানির "ওপেন কম্পিউট প্রজেক্ট" ঘোষণা করেছেন।
ফেসবুক নতুন প্রকল্প থেকে সরাসরি কোনো অর্থ উপার্জন করবে না।
যাইহোক, সার্ভারের ডিজাইনগুলো সবার জন্যটি খুলে দেওয়ার কারনে, কোম্পানি আশা করে যে অন্যরা তাদের অবস্থার উন্নতির উপায় খুঁজে বের করতে পারবে।
তারপর তারা তাদের নিজস্ব সার্ভারগুলিতে এই উন্নতিগুলো অন্তর্ভুক্ত করতে পারবে।
এমন কিছু যা ফেসবুকের সার্ভারগুলি আরও দক্ষতার সাথে চালাতে সহায়তা করতে পারে তা কোম্পানির জন্য একটি বড় সুবিধা প্রদান করবে।
আরও বেশি সংখ্যক কার্যকর সার্ভার যোগ করলে এই বৃহৎ সামাজিক মিডিয়া কোম্পানির কার্যকরী খরচ কম হবে।কোম্পানিটি তাদের কাজ চালিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্যমার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন স্থানে অবস্থিত বৃহৎ তথ্য কেন্দ্র উপর নির্ভর করে।
ফেসবুক বলছে তারা ইতিমধ্যে ডেল সহ অন্যান্য প্রস্তুতকারকদের সাথে কাজ করছে, যারা তাদের ডিজাইনের উপর ভিত্তি করে সার্ভার তৈরি করছে।
রিপাবলিকান জন ম্যাককেইন ডেমোক্র্যাট বারাক ওবামার কাছে নির্বাচনে হার স্বীকার করেছেন।
২ বছর প্রচারাভিযানের পর, আজকে দেশের বিভিন্ন স্থানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকরা রাষ্ট্রপতি এবং সিনেট, হাউজ, রাজ্য এবং স্থানীয় পর্যায়ের প্রতিনিধিদের ভোট দেওয়ার জন্য নির্বাচনে অংশ নিয়েছেন।
নির্বাচনের দিন আগেই কলম্বিয়া জেলা এবং কমপক্ষে ৩২টি রাজ্যে ভোট শুরু হয়ে গিয়েছিল।
৩১শে অক্টোবর, ২৩ মিলিয়নেরও বেশি লোক ডাকে বা আগেই ভোট দিয়েছেন।
আনুমানিক, ৬ মিলিয়ান পার্টির সমর্থক যারা আগে ভোট দিয়েছেন তার মধ্যে ৫৮% হচ্ছে ডেমোক্রেটদের এবং ৪২% হচ্ছে রিপাবলিক পার্টির।
নির্বাচনের দিন ভোটারদের রেকর্ড সংখ্যা প্রত্যাশিত ছিল।
সারা দেশে প্রযুক্তিগত সমস্যা এবং দীর্ঘ লাইনের খবর ছিল।
অন্যান্য রাজ্যগুলির মধ্যে ইন্ডিয়ানা, ওহিও এবং ওয়াইমিংয়ে বিপুল সংখ্যক ভোটদাতাদের খবর পাওয়া গেছে।
সকাল ১১.৪৫ ইএসটি এর মধ্যে ধারনা করা হচ্ছে যে ওবামা ৩৪৯ টি ইলেক্টোরাল ভোট জিতেছেন, যেখানে ম্যাককেইন জিতেছেন ১৬৩ ভোট।
এই সময়ে জনপ্রিয় ভোটের সংখ্যা ছিল ৬২, ৯৯২, ৫৫৩ (৫২%) ওবামাকে, ৫৫, ৭৯৬, ৮২৩ (৪৬%) ম্যাককেইনের জন্য।
আই উইল হ্যাভ অ্যানাদার, যে ২০১২ কেন্টাকি ডার্বি এবং প্রিকনেস স্টেকস ২ টোই জিতেছে, এই সপ্তাহের শেষের বেলমন্ট স্টেকস থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে যা কার্যকরভাবে ইতিহাসে দ্বাদশ মার্কিন ট্রিপল ক্রাউন বিজয়ী হওয়ার থোরোব্রেডের প্রচেষ্টা শেষ হয়ে গেল।
শুক্রবারের এক প্রেস কনফারেন্সে, মালিক জে পল রেডডাম ঘোষণা করেন যে, থরোব্রেডটি আহত হয়েছে এবং তাকে কেবল শনিবারের রেস থেকে সরিয়েই দেওয়া হচ্ছে না, বরং তাকে ভবিষ্যতের সব রকম রেস থেকেই অবসর দিয়ে দেওয়া হচ্ছে।
ট্রেনার ডগ ও'নিলের মতে, বাঁদিকের সামনের রগ ফুলে যাওয়ার কারনে আই উইল হ্যাভ অ্যানাদারকে বাদ দেওয়া হয়েছে।
আই উইল হ্যাভ অ্যানাদার কেন্টাকি ডার্বি অথবা প্রিকনেস স্টেকস কোনটাতেই ফেভারিট ছিল না, কিন্তু সে এর আগে দুইবার বোডমিস্টারকে যে পিছনে ফেলে জিত হাসিল করতে সক্ষম হয়েছিল।
শনিবারে বেলমন্ট স্টেকসে বোডমিস্টারও দৌড়বে না।
কেনটাকি ডার্বির আগে, আই উইল হ্যাভ অ্যানাদার সান্তা অ্যানিটা ডার্বি জেতে।
এই সমস্ত রেসগুলো মেক্সিকান জকি মারিও গুটিরেজের সাথে জিতেছিল।
ডেলান রোমানস, যিনি ডালাহানের প্রশিক্ষক, এই খবরটি শুনে প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছেন, "এটি বিপর্যয়কর"।
"আমি ভেবেছিলাম এটা ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ ঘোড়দৌড় হতে যাচ্ছে, এবং আমি এর অংশ হওয়ার সুযোগ চাই ছিলাম"।
ডালাহান এই বছরের কেনটাকি ডার্বিতে দৌড়ে ছিল এবং তৃতীয় স্থান পায়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কেবলমাত্র ১১ টি ঘোড়া ট্রিপল ক্রাউন জিতেছে।
ট্রিপল ক্রাউন জেতার জন্য, একটি ঘোড়াকে কেন্টাকি ডার্বি, প্রিকনেস স্টেকস, এবং বেলমন্ট স্টেকসএ দৌড়তে এবং জিততে হবে।
স্যার বার্টন প্রথম ট্রিপল ক্রাউন বিজয়ী হয় ১৯১৯ সালে এবং সর্বশেষ ১৯৭৮ সালে অ্যাফার্মড।
এই মন্দাভাব কমপক্ষে আরেকটি বছর চলবে -এটা ৩৪তম বছর কোন ট্রিপল ক্রাউন বিজয়ী ছাড়া।
৫-৪ ভোটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্ট প্যাট্রিক কেনেডির মৃত্যুদণ্ডকে রদ করে, যে শিশুকে ধর্ষণের অপরাধে দোষী হিসাবে সাব্যস্ত হয়েছে, এই বলে যে এটি অপরাধের সমতুল্য নয় এবং এটি নিষ্ঠুর এবং অস্বাভাবিক শাস্তি সম্পর্কিত সাংবিধানিক নিষেধাজ্ঞাকে লঙ্ঘন করেছে এবং এর ফলে এটি একটি দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে।
কেনেডি বনাম লুইসিয়ানা কেসে, নিউ অর্লিন্স, লুসিয়ানার প্যাট্রিক কেনেডি, তার ৮ বছরের সৎ কন্যাকে ধর্ষণের অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হন এবং অপরাধের জন্য মৃত্যুদণ্ডে দন্ডিত হন।
১৯৯৫ সালে গৃহীত একটি লুইসিয়ানার আইন অনুযায়ী ১২ বছর বয়সের কম বয়সী (পরে ১৩ সংশোধিত) শিশুকে ধর্ষণ করলে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া যাবে।
অন্য পাঁচটি রাজ্যের অনুরূপ আইন রয়েছে, বাকি অবশিষ্ট রাজ্যে ধর্ষণের জন্য মৃত্যুদণ্ডের উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ধর্ষণের জন্য শেষ ফাঁসি 1964 সালে দেওয়া হয়েছিল।
লুইসিয়ানা সুপ্রিম কোর্ট কেনেডির শাস্তি সমর্থন করে বলেছে যে, "ফার্স্ট-ডিগ্রি মার্ডার বা হত্যা বাদে আমরা এমন কোনো অপরাধের কথা ভাবতেও পারছি না, যেখানে শাস্তি হিসেবে মৃত্যুদন্ড উপযুক্ত"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মৃত্যুদণ্ডের দণ্ডপ্রাপ্ত দুই অপরাধীর একজন কেনেডি ছিলেন, যিনি হত্যা করেন নি, আদালতের সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করেন এবং মামলাটি মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের সুপ্রিম কোর্টে নিয়ে যান।
সংখ্যাগুরুদের জন্য লিখতে গিয়ে, বিচারপতি অ্যান্থনি কেনেডি বলেন, যেখানে একজন ব্যক্তির মৃত্যুর মতো অপরাধের ঘটনা ঘটে নি বা মৃত্যু উদ্দেশ্যে অপরাধটি ঘটানো হয় নি, সেখানে সংবিধান মৃত্যুদন্ডের অনুমতি দেয় না।
তিনি রাস্ট্রের বিরুদ্ধে অপরাধের ক্ষেত্রে কিছু ব্যতিক্রম উল্লেখ করেন, যেমন দেশদ্রোহীতা এবং গুপ্তচরবৃত্তি।
"ধর্ষণের শিকার শিশুরা দীর্ঘকাল কষ্টের সম্মুখীন হওয়া সত্ত্বেও এসব ক্ষেত্রে মৃত্যুদন্ড নিয়ে আসা যাবে না", বিচারপতি কেনেডি লেখেন, "কারণ এতে আক্রান্ত ব্যক্তির মৃত্যু ঘটে নি"।
তিনি আরও বলেন, "আইন যখন মৃত্যুর দ্বারা শাস্তি দেয়, তখন তারও নিষ্ঠুরতার দিকে হঠাৎ পতন ঢলে যাওয়ার ঝুঁকি থাকে, যা সংবিধান ও সংযমের প্রতি সাংবিধানিক অঙ্গীকারকে দমন করে"।
৪ জন উদারপন্থী বিচারক (স্টিভেনস, সৌটার, গিনসবার্গ এবং ব্রেয়ার) কেনেডির সাথে যোগদান করেন, একজন মধ্যপন্থী যিনি এরকম গুরুত্বপূর্ণ কেসে সিদ্ধান্তমূলক ভোটটি দেন।
৪জন রক্ষণশীল-পক্ষপাতী বিচারক (রবার্টস, স্কালিয়া, থমাস ও আলিতো) বিরোধিতা করেন।
স্যামুয়েল আলিতো এর বিরোধীতা করে লেখেন, "সবচেয়ে খারাপ চরিত্রের ধর্ষকদের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্তদের এবং সমাজের জন্য যে ক্ষতি হয় তা বড়ই কঠিন..."।
"এটি লুইসিয়ানা আইন প্রণেতাদের রায় এবং ক্রমবর্ধমান সংখ্যক অন্য রাজ্যগুলি যারা এই ক্ষতির জন্য মৃত্যুদণ্ডকে ন্যায্য বলে গণ্য করে"।
আলিতো বলেন রায় মৃত্যুদণ্ডকে রদ করবে।তিনি বলেন, "শিশু কত ছোট, শিশুটি কতবার ধর্ষিত হয়েছে, ধর্ষক কতগুলো শিশুকে ধর্ষণ করেছে, অপরাধটি কতটা নৃসংশ, কতটা শারীরিক বা মানসিক আঘাত লাঞ্ছিতের উপর দেওয়া হয়েছে, এবং অপরাধীর আগের অপরাধমূলক রেকর্ড কতটা বর্বর- এর কোনো কিছুই ধর্তব্য হবে না"।
"একটা জিনিস স্পষ্ট: আদালতের ৫জন সদস্য যারা মতামত প্রকাশ করলেন লুইসিয়ানার জনগণের মতো তাদের 'শিষ্টাচারের মান'এক রকম নয়," জিন্দাল বলেন।
মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট আজ রায় দিয়েছে যে ইন্টারনেট ফাইল শেয়ারিং নেটওয়ার্ক কপিরাইট লঙ্ঘনের জন্য মামলা দায়ের করা যেতে পারে।
আদালত আদেশ দেয় যে, যেসব সংস্থা তৈরি করা হয়েছে যেখানে ব্যবহারকারীরা কপিরাইট লঙ্ঘন করতে পারে সেইসব সংস্থাগুলো লঙ্ঘনের দায়ে দায়ী থাকবে।
আদালত জন্য লেখা, বিচারক ডেভিড সৌটার লিখেছেন: "একজন ব্যক্তি যদি এমন একটি ডিভাইস বিতরণ করেন, যার উদ্দেশ্য হল কপিরাইট লঙ্ঘন করা, ষ্টভাবে দেখতে পাওয়া যাচ্ছে অথবা এমন কিছু সদর্থক পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে যা লঙ্ঘনকে উৎসাহিত করে, এবং তৃতীয় -পক্ষ কি করবে সেটা জেনে বিতরণ করা হয়েছে, সেখানে তৃতীয়-পক্ষ লঙ্ঘনের দায়ে দায়ী থাকবে ডিভাইসটির আইনী ব্যবহার সত্ত্বেও"।
সিদ্ধান্তটির শক্তি অপ্রত্যাশিত ছিল - অনেক বছর পর এই প্রথম প্রধান ইন্টারনেট কপিরাইট কেস সুপ্রিম কোর্টে এসেছে, এবং এই ক্ষেত্রে বিচারপতিদের সহনশীলতার অভাব সম্পর্কে একমত হওয়া সেইসব আইন লঙ্ঘনকারী কোম্পানিগুলোকে একটি শক্তিশালী বার্তা পাঠাচ্ছে।
এই সিদ্ধান্তটি গ্রোকস্টার এবং স্ট্রিমকাস্ট উভয় কোম্পানিকে প্রভাবিত করবে, যারা এই মামলায় বিবাদী ছিল।
আদালতের এই রায়ের কোন তাৎক্ষণিক প্রভাব নেই, তবে, বিচারপতিরা নিম্ন আদালতে সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনার জন্য পাঠিয়েছে।
ফ্রেড ভন লোহমান, ইএফএফের সিনিয়র স্টাফ অ্যাটর্নি, কোর্টকে সমালোচনা করেছেন প্রলোভন কি হতে পারে তার কোন স্পষ্ট পরীক্ষা প্রদান না করার জন্য, এবং বলেছেন যে এটা উদ্ভাবকদের নিরুৎসাহ করবে তাদের প্রকল্পের আইনী অবস্থান সম্পর্কে।
তবে নিম্ন আদালতে গ্রোকস্টার এবং স্ট্রিমকাস্ট এর সম্ভাবনা সম্পর্কে তিনি আশাবাদী ছিলেন।
অলাভজনক সংস্থা এফিলিপস ফাউন্ডেশনের দ্বারা পরিচালিত একটি ইন্টারনেট ফোরাম, গত সপ্তাহে দুষ্কৃতিদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল।
এই আক্রমনের কথা প্রথম জানায় ওয়্যার্ড নিউজ।ফোরামের কাজের সুযোগ নিয়ে একটা জাভাস্ক্রিপ্ট কোড পোস্ট করে আক্রমণ চালানো হয়।
দুষ্কৃতিদের দ্বারা পোস্ট করা কোড ২টো চিত্র ঘন ঘন দেখাছিল এবং ব্যবহারকারীদের চেষ্টা করছিল কোন একটি বাহ্যিক ওয়েবসাইটে নিয়ে যেতে যেখানে ঝলকানি যুক্ত আলো এবং আকার দেখা যাচ্ছিল যা মৃগী রোগ সংক্রান্ত অসুস্থতা ডেকে আনতে পারে।
এফিলিপস ফাউন্ডেশনটি ফোরামটি বন্ধ করে দেয় এবং ভবিষ্যতে আক্রমণের প্রতিরোধ করার জন্য কিছু পদক্ষেপ নেয়।
একটি প্রেস রিলিজে, ফাউন্ডেশনের তরফে বিবৃতি দিয়ে বলা হয় যে আক্রমণের ফলে ফোরামের বেশ কয়েকজন ব্যবহারকারী যারা মৃগী রোগে ভুগছেন তারা এই আক্রমণের ফলে কঠিন মাইগ্রেন এবং খিঁচুনিতে আক্রান্ত হয়।
রায়ান ফুলৎজ নামের এক নারী এই ঝলকানি যুক্ত চিত্রগুলো দেখে অসাড় হয়ে যান, যা তার মত্‌ গত ১বছরের সব চেয়ে খারাপ আক্রমন।তার ১১ বছরের ছেলে স্ক্রিনের ঝলকানি যুক্ত চিত্রগুলো বন্ধ করা পর্যন্ত এই পরিস্থিতি চলে।
তারা নতুন ব্যবস্থা সম্পর্কে একটি বার্তাও পোস্ট করেছে "ফোরামে নিরাপত্তা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে, আমরা নিম্নলিখিত নতুন নিয়মগুলি প্রতিষ্ঠা করেছি: এখন থেকে কোনও অ্যানিমেটেড ইমেজ ব্যবহার করা যাবে না"।
"বার্তাগুলির মধ্যে কোনো রিচ টেক্সট সমস্ত অংশে অনুমোদিত নয়"।
ওয়্যার্ড নিউজ আরও উল্লেখ করে যে, "অবস্থাগত প্রমাণ" অনুযায়ী দুষ্কৃতিরা যারা আক্রমণ করেছে তারা একটি ইন্টারনেট গ্রুপ "অ্যানোনিমাস" এর সাথে যুক্ত, যারা সাম্প্রতিককালে চার্চ অফ সায়েন্টোলজি বিরুদ্ধে প্রতিবাদ এবং আক্রমণ জন্য সুপরিচিত এবং তাদের সদস্যরা ভার্চুয়াল জগত, সেকেন্ড লাইফ এবং হাব্য হোটেলে "গ্রিফার্স" হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছে।
অস্ট্রিয়ান পত্রিকা ক্রোন রিপোর্ট করেন যে "তাদের আক্রমণের স্বাভাবিক লক্ষ্যটি হল অন্যকে অপমান করা বা অন্যদের বিরক্ত করা"।
আক্রমণ সম্পর্কে সমালোচনামূলক রিপোর্ট অনুযায়ী, দলের সদস্যরা চার্চ অফ সায়েন্টোলজির উপর আক্রমণের দায় চাপান।
ওয়্যার্ড নিউজ বলছে যে, ফোরামে ওপর চালানো আক্রমণটি ইতিহাসে প্রথম কম্পিউটার হামলার ঘটনা, যেখানে আক্রান্তকে শারীরিকভাবে ক্ষতি করে।
সব মৃগী রোগীদের মধ্যে ৩ থেকে ৫ শতাংশ রোগীই ঝলকানি যুক্ত আলো, আকার এবং রঙ ইত্যাদি দেখলে খিচুঁনির প্রভাব অনুভব করেন।
গত কয়েক বছর ধরে আলোক -সংবেদী মৃগী ক্রমবর্ধমান ভাবে খবরে এসেছে কারণ বিভিন্ন মিডিয়া ব্যক্তির খিঁচুনির প্রাদুর্ভাব ঘটিয়েছে।
সম্প্রতি ২0১২ সালের লন্ডন অলিম্পিকে একটি লোগো অ্যানিমেশনের জন্য হাজার হাজার মানুষের মধ্যে খিঁচুনির অভিজ্ঞতা হয়।
আরেকটি ঘটনায় জাপানের অ্যানিমেটেড টিভি সিরিজ পোকেমনের "ডেনো সেন্সি পোরিংন" পর্বের ফলে হাজার হাজার শিশু জাপানে খিঁচুনির অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়েছে।
মার্চ মাসে, এমটিভিতে নার্ল বার্কলে একটি নতুন ভিডিও সম্প্রচার করতে অস্বীকার কারণ সেটি খিঁচুনির প্রাদুর্ভাব ঘটাতে পারে।
কম ভাড়ায় চালিত আইরিশ বিমান, রায়নএয়ার, এই সপ্তাহে তার ২০ তম জন্মদিন উদযাপন করছে।
মাইলফলক পৌঁছানোর পর, এয়ারলাইন্সটি অবিলম্বে সুযোগের ব্যবহার করে, যেমন সব সময় করে থাকে, আসন বিক্রি করার জন্য; একটি বিশাল ২00,000 সীট বিক্রয়ের পরিকল্পনা করে ৯৯পি /৯৯সি প্রতি সীট হিসাবে।
এয়ারলাইন্সটি ১৯৮৫ সালে আইরিশ ব্যবসায়ী ডঃ টনি রায়ান প্রতিষ্ঠা করেছিল।
ওয়াটারফোর্ড এবং লন্ডন গ্যাটউইকের মধ্যে চলা একটি ১৫ আসনের বিমান দিয়ে এর যাত্রা শুরু হয়।লন্ডন-আয়ারল্যান্ডের রুটে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ এবং এয়ার লিঙ্গাসের একচ্ছত্র ব্যবসা ভাঙাটাই ছিলো উদ্দেশ্য।
তবে আজকে, বিমান পরিষেবাটি তার ৮৪টি বোয়িং ৭৩৭ বিমান নিয়ে ইউরোপের ২০০টি গন্তব্যস্থলে উড়ে যাচ্ছে এবং ভবিষ্যতে বোয়িং থেকে ২২৫টি বিমান পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করছে।
কোম্পানিটি এখন প্রতি মাসে কমপক্ষে ৩ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে (মরসুমের উপর নির্ভর করে) এবং তারা জানিয়েছে যে, গত বছর তারা ২৪৫ মিনিয়ন পাউন্ড (৩০৭, ৯১৬, ০০০ মার্কিন ডলার) মুনাফা লাভ করেছে।
রায়ানএয়ার সিইও মাইকেল ও'লিয়ারি বলেছেন যে এয়ারলাইন্স পাঁচ বছরের মধ্যে প্রতি বছর ৭০ মিলিয়ন যাত্রী বহন করবে।
ভীষণ ভাবে খামখেয়ালী মুনিঙ্গারবাসী লোকটি প্রেসকে আরো বলেছেন, "এটা একটা ঘটনা যে একটি মিকি মাউজ আইরিশ এয়ারলাইন্স ওয়াটার ফোর্ডের একটি মাঠ থেকে ২০ বছর আগে চালু হয়েছিল এবং ২০ বছরের মধ্যে পৃথিবীর স্ব-খ্যাত, স্ব-ঘোষিত এয়ারলাইন্সকে ছাড়িয়ে গিয়ে এটা প্রমাণিত হয়েছে যে এখন প্রায় সমগ্র ইউরোপে কম ভাড়ার বিমান যাত্রার একটি অপ্রতিরোধ্য চাহিদা আছে"।
গত বছরে বিমান ভাড়ায় বিশাল পতনের কারণ হিসাবে কোম্পানী দাবী করেছে যেখানে রায়ানএয়ারের একটি আসনের দাম 99.99 পাউন্ড থেকে আজকের দিনে ৯৯ পেনস হয়েছে সেখানে এক পিন্ট বিয়ারের দাম তিনগুণ হয়েছে এবং ইংল্যান্ডে গড় বাড়ির দাম ৫০০% বেড়েছে।
অস্ট্রেলিয়ার এয়ারলাইন কোম্পানি কোয়ান্টাস তাদের বিমানগুলোর মধ্যে প্রথম এয়ারবাস এ৩৮০-এর বহরগুলো সাইরাইয়ের জন্য ফেরত পাঠিয়েছে।তিন সপ্তাহ আগে মধ্য আকাশ থেকে ৬টি "সুপারজাম্বো" বিমানকে মাটিতে নামিয়ে আনা এবং একটি বিমানের ইঞ্জিনে ব্যাপক ক্ষতি হওয়ার প্রেক্ষিতে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।উল্লেখ্য কোন ক্ষয় ক্ষতি ছাড়াই বিমানটি সিঙ্গাপুরে নিরাপদে অবতরণ করে।
এয়ারলাইন্স বলেছে যে, সব বিমানগুলোতে সর্বাত্মক নিরাপত্তা তদন্ত করা হয়েছে এবং নিরাপত্তার ব্যাপারে সন্তুষ্ট।
কোয়ান্টাসের সিইও অ্যালান জয়েস বলেন, "এটা ভাল হল যে আমরা বিমানটি পুনরায় চালু করতে পারি"।
" যদি না হত, তাহলে আজ আমরা পরিষেবাপুনরায় শুরু করতে পারতাম না"।
একজন মুখপাত্রের মতে পরীক্ষাগুলো করা হয়েছে মডেলের ট্রেন্ট ৯০০ ইঞ্জিনে "রোলস-রায়স এবং এয়ারবাসের ঘনিষ্ঠ পরামর্শে"।
কোয়ান্টাস অন্তত ১৪টি ইঞ্জিন প্রতিস্থাপন করেছে, এবং অন্য ২টি কোম্পানি, লুফৎহানসা এবং সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসের দ্বারা ব্যবহৃত ট্রেন্ট900 ইঞ্জিনে সংশোধন আনা হয়েছে।
বিশেষজ্ঞরা বলছেন যে এই ঘটনাটি এয়ারবাসের জন্য বিব্রতকর ছিল; এতে এয়ারলাইনের শেয়ার ৭% এর নিচে নেমে এসেছে।
এভিয়েশন সাংবাদিক টম বলান্টিন বলেন যে মাসের শুরুতে ঘটা এই ব্যর্থতাঘটনা ছিলো "এ৩৮০এর পুরো অভিজ্ঞতায়ে সবচেয়ে গুরুতর ঘটনা"।
এ৩৮০ এর প্রথম বাণিজ্যিক উড়ানটি ২০০৭ এ হয় এবং এখন এয়ার ফ্রান্স সহ অন্যান্য অনেক বিমান সংস্থাকে পরিষেবা দিয়ে যাচ্ছে।
এটি বিশ্বের বৃহত্তম বাণিজ্যিক যাত্রী বিমান, সর্বোচ্চ ৮৪০জন যাত্রী বহন ক্ষমতা সম্পন্ন, যদিও কোয়ান্টাস ৪৫০জন বহন করে।
প্রতিবেদন অনুযায়ী এই বিমানটির একটি মালবাহী সংস্করণ তৈরি করার পরিকল্পনা আছে, যেটা অ্যাভিয়েশন বিশেষজ্ঞরা বলছেন হবে পৃথিবীর প্রথম "তিনতলা" মালবাহী বিমান; এয়ারবাস এখনো নিশ্চিত করে বলে নি যে এই সংস্করণটি তৈরি করা হবে।
মার্কিন স্পেস এজেন্সি নাসা এয়ার স্পেস শাটল ডিসকভারির লঞ্চটি বন্ধ করে দিয়েছে।জ্বালানি নিষ্কাশন সনাক্তকরণে ব্যবহৃত বহিরাগত ট্যাঙ্কে জ্বালানী সেন্সরের সমস্যা দেখা দেয়ায় এ পদক্ষেপ নেয়া হয়।
সংস্থাটি চালিত নাসা টিভির মতে, লো-ফুয়েল সেন্সরটি কাজ করছিল না বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
এলাকাটিতে ঝড়বৃষ্টির কারণে ইতিমধ্যেই লঞ্চটি দরুন সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিল।
সেন্সরটি হল ৪টির মধ্যে ১টি, যা লঞ্চের পর ইঞ্জিনের কাটআউটটি চালু করে।
যদিও স্বাভাবিক অপারেশনের জন্য শুধুমাত্র ২টি প্রয়োজন, এবং শাটেলটি একটির সাহয্যেই উড়তে পারে, তারপরেও নাসা পুরোটাই বজায় রাখা সমীচীন মনে করেছে।
যদি অন্য সেন্সরগুলো কাজ না করে, তবে ইঞ্জিন জ্বালানির অভাবে পুড়ে যেতে পারে, এমন একটি পরিস্থিতি যেটা এখনো পরীক্ষিত নয়।
একটি খালি ট্যাংকের সিমুলেশনের সময় সমস্যাটি সনাক্ত করা হয়েছিল।
যখন খালি ট্যাঙ্ক সিম্যুলেটিং মোডে স্থাপিত করা হয়, তখন তিনটি সেন্সর সঠিক ভাবে দেখাচ্ছে যে ট্যাঙ্কটি খালি, এবং ত্রুটিপূর্ণ সেন্সরটি "পূর্ণ" অবস্থা দেখিয়েছে।
সমস্যাটি সেন্সর, ইনস্ট্রুমেন্টেশন সার্কিট যেটা সেন্সরের অবস্থা জানাচ্ছে, অথবা সিম্যুলেশন সার্কিটের সাথে যুক্ত কিনা সেটা সম্পর্কে নাসা এখনো নিশ্চিত নয়।
এই সমস্যাটি দেখা দেয় যখন গতকাল একটি পৃথক ঘটনায় অরবিটার থেকে জানালার ঢাকনা খুলে পড়ে যায়, এবং তাপ সুরক্ষা টাইলসের ক্ষতি হয়।
জুন মাসে একই রকম একটি সমস্যার জন্য জ্বালানি ট্যাংকের পরিবর্তন ঘটাতে হয়।
লঞ্চটি, যেটা 3:51 ইটি (20:51 ইউটিসি) হওয়ার কথা ছিল, ২০০৩ এর ফ্রেব্রুয়ারিতে কলম্বিয়ার ভেঙ্গে পড়ে যাওয়ার পর, যেখানে সব সদস্য মারা যান, তারপর এটাই প্রথম লঞ্চ।
এটি এখনও নাসা কর্মকর্তাদের অজানা যে সেন্সরটি ত্রুটিপূর্ণ হল কেন।
এই মুহূর্তে এটা অজানা যে এই সমস্যাটির সমাধান লঞ্চ প্যাডে হবে না ভেহিকেল অ্যাসেম্বলির বিল্ডিং-এ হবে - কারণ দুইটি এলাকার মধ্যে শাটলটি স্থানান্তরের জন্য পুরো একটি দিনের কাছকাছি লাগে।
অন্তর্বর্তীকালীন সময়ে, শাটল এর সদস্যারা কেএসসিতে থাকবেন যদি না আরও বিলম্ব হয়, সেই ক্ষেত্রে সদস্যদের হয়তো জেএসসিতে ফেরত নিয়ে যাওয়া হবে রিফ্রেশার প্রশিক্ষনের জন্য।
উগান্ডার রাষ্ট্রপতি, ইউওয়ারি মুসেভেনি, সংসদে একটি বিতর্কিত বিল থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিয়েছেন যেখানে সমকামিতা সংশ্লিষ্ট কিছু নির্দিষ্ট কাজের শাস্তি হিসেবে মৃত্যুদণ্ড রাখা হয়েছে।
রাষ্ট্রপতি মুসেভেনি প্রকাশ্যে কিছু বলার আগে পর্যন্ত, এই প্রস্তাবটি ব্যাপকভাবে ক্ষমতাসীন সংখ্যাগরিষ্ঠ দল ন্যাশনাল রেজিস্ট্যান্স মুভমেন্ট (এনআরএম) দ্বারা সমর্থিত ছিল, এবং এর ফলে, আশা করা যাচ্ছিল যে তাদের পক্ষে যথেষ্ট সংখ্যক ভোট দিয়ে পাস করানো সহজ হবে।
একটি দেশ যেখানে সমকামীতা ইতিমধ্যেই একটি শাস্তিযোগ্য অপরাধ, যার জন্য ১৪ বছর পর্যন্ত জেল হতে পারে, সেখানে এই বিলের মাধ্যমে দন্ডটি বেড়ে যাব্বজীবন হয়ে যাবে।
এটি এমন সব অপরাধে প্রাণদন্ড দেবে যেগুলোকে "বাড়াবাড়ি রকমের সমকামিতা" বলে শ্রেণীভুক্ত করা হচ্ছে, যার অর্থ হল যেখানে যৌনকর্মে কোন একজন অংশগ্রহণকারী একজন অপ্রাপ্তবয়স্ক, এচআইভি পজিটিভ অথবা একজন "পেশাদার অপরাধী"।
বুধবার মুসেভেনি এই বিবৃতিতে জোর দিয়ে বলেছেন যে, সংসদ সদস্য যিনি এই প্রশ্নে আইন প্রণয়ন করেছেন, যদিও তিনি এনআরএম সদস্য, তিনি সরকারি নীতি অনুসরণ করেননি এবং একমাত্র ব্যক্তি হিসাবে এটা করেছেন।
মুসেভেনী স্বীকার করেছেন যে তিনি একটি ব্যাপক আন্তর্জাতিক সমালোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে চলে এসেছেন এবং একই বিবৃতিতে বলেছেন যে, এই বিষয়টি এখন "বৈদেশিক নীতির বিষয়" এবং এ কারণে সংসদ সহ তাঁর সরকারের "[উগান্ডার] বৈদেশিক নীতির স্বার্থ বিবেচনা করা উচিত"।
নজির হিসাবে, সুইডেন হুমকি দিয়েছে যদি এই বিলটি পাশ হয় তাহলে অ্যাফ্রিকার ছোট দেশটিকে সব রকম অর্থনৈতিক সাহায্য বন্ধ করে দেবে।
উপরন্তু, গত কয়েক সপ্তাহ ধরে বিশ্ব শক্তিগুলো তাদের আপত্তিগুলি জানানোর জন্য মুস্তাভেনী সরাসরি যোগাযোগ করেছে।
এর পরে, হতাশ মুসেভেনি বিবিসি জানায়, "কানাডার প্রধানমন্ত্রী আমার সাথে দেখা করতে এসেছিলেন এবং তিনি কি সম্পর্কে কথা বললেন, জানেন? সমকামিতা নিয়ে"।
"প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন আমার সাথে দেখা করতে এসেছিলেন এবং তিনি কি সম্পর্কে কথা বললেন, জানেন? সমকামিতা নিয়ে"।
যা ঘটেছে তার আলোকে, মুসেভেনি তাঁর দলকে বলেছেন যে আজকের দিনে এই বিষয়টি আর সংসদীয় নয় এবং কেবলমাত্র তিনি এবং তাঁর মন্ত্রিসভা এটি আলোচনা ও পরিচালনা করবেন।
ভিয়েনার রুডলফাইনারহস ক্লিনিকের ডাক্তাররা বলেছেন যে "কোন সন্দেহ নেই" ইউক্রেনীয় বিরোধী নেতা ভিক্টর ইয়েসচেঙ্কোকে ডায়োক্সিন বিষ প্রয়োগ করা হয়েছিল।
ইয়েসচ্যাঙ্কোর শরীরে স্বাভাবিকের তুলনায় ১০০০গুণ বেশি বিষ ছিল।
এটা জানা যে তার শরীরে অন্য কোনও বিষ ছিল কিনা।
যদিও এখনো এটি প্রমাণিত হয়নি যে এই বিষক্রিয়াটি ইচ্ছাকৃত কি না, কিন্তু ডাক্তারদের সন্দেহ সেদিকেই ইঙ্গিত দিচ্ছে।
রুডলফাইনারহস ক্লিনিকের প্রধান ডাক্তার, মাইকেল জিম্পফার বলেন যে, "আমরা সন্দেহ করছি যে এটা কোন তৃতীয় পক্ষের কাজ"।
তিনি বলেন যে বিষটি মৌখিক ভাবে খাবার বা পানীয়ের মাধ্যমে দেওয়া হয়েছে।
আজকের ঘোষণাগুলি আগের সংবাদ সম্মেলনের একটি ফলো-আপ, যেখানে ডঃ কোরপান বলেছেন যে তিনটি অনুমান এখন বিবেচনাধীন, তার মধ্যে একটি ডায়োক্সিনের সাথে জড়িত।
অন্য দুটো অনুমান কি ছিল তা তিনি প্রকাশ করেন নি।
রুডলফাইনারহস ক্লিনিকের পরিচালক ডাঃ মাইকেল জিম্পফার জোর দিয়ে বলেন যে, অসুস্থতা সৃষ্টিকারী পদার্থকে নির্দিষ্ট করার জন্য এখনও পর্যন্ত কোন প্রমাণ পাওয়া যায় নি।
ইয়েসচ্যাঙ্কো শুক্রবার কিয়েভ ত্যাগ (২০০৪-১০-১২) করেন ভিয়েনায় আরও পরীক্ষা জন্য।
ইয়েসচ্যাঙ্কো অক্টোবর ৬ তারিখে যখন অসুস্থ হয়ে পড়েন, তখন ইউক্রেনের ডাক্তাররা প্রাথমিকভাবে খাদ্য বিষক্রিয়ার নির্ণয় করেন, যার ফলে জল্পনা তৈরি হয় যে তাকে ইচ্ছাকৃতভাবে বিষ প্রয়োগ করা হয়েছে।
এই অসুস্থতার কারনে ইয়েসচ্যাঙ্কোর শরীরে এবং মুখে বিকৃতি ঘটে যা ডাক্তাররা বলছেন ২বছর পর্যন্ত সময় লাগবে নিরাময় হতে।
6ই সেপ্টেম্বর প্রেসিডেন্ট পদে প্রচারাভিযানের সময় গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন।
ইয়েসচ্যাঙ্কোকে ভিয়েনা এর রুডলফাইনারহস ক্লিনিকে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তিনি ডঃ কোরপানের অধীনে চার দিন থাকেন।
তার "তীব্র অগ্ন্যাশয়ের সংক্রমণ, এবং তার সাথে অন্তর্বর্তী এডিমেটসের পরিবর্তনের" নির্ণয় করা হয়।
এই লক্ষণগুলি কারণ হিসেবে তার প্রচারাভিযানের কর্মকর্তারা বলেন,, "একটি গুরুতর ভাইরাল সংক্রমণ এবং রাসায়নিক পদার্থ যা সাধারণত খাদ্যে পাওয়া যায় না"।
সাধারন ভাবে বললে, তার অগ্ন্যাশয়ের একটি সংক্রমণ হয়েছিল এবং তার ত্বকের অবস্থা খুব খারাপ হয়ে গিয়েছিল যার ফলে ফুসকুড়ি এবং ক্ষতের জন্য তার মুখ বিকৃত হয়ে যায়।
ব্রিটিশ টক্সিকোলজিস্ট জন হেনরীর মতে, ত্বকের এই অবস্থাটির সাথে ডায়োক্সিন বিষক্রিয়ার সাথে যুক্ত ক্লোঅ্যাকনের মিল আছে।
ইউকের প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার দুপুর ৩ টা ৩০ মিনিটে হাউস অফ কমন্সে একটি শ্বেতপত্র উপস্থাপন করবেন, যেখানে ট্রাইডেন্ট ক্ষেপণাস্ত্রের ব্যবস্থাটিকে অনুরূপ কিন্তু ছোট আকারের আরেকটি ক্ষেপনাস্ত্র ব্যবস্থা দিয়ে প্রতিস্থাপনের জন্য সরকারের পরিকল্পনার কথা উল্লেখ করবেন।
বক্রৃতাটিকে বলা হয়: স্টেট্মেন্টঃ ট্রাইডেন্ট - যুক্তরাজ্যের পারমাণবিক প্রতিবন্ধকের ভবিষ্যৎ।
ট্রাইডেন্ট প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাটি ঠান্ডা যুদ্ধের বিরুদ্ধে ব্রিটেনের প্রতিক্রিয়া হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল যার অবসান হয় ১৯৯১ ডিসেম্বরে ইউএসএসআর এর পতনের সাথে।
প্রথম ট্রাইডেন্ট সাবমেরিনটি ডিসেম্বর ১৯৯৪ সালে পেট্রোলে গিয়েছিল।
বর্তমান ব্যবস্থায় ট্রাইডেন্ট ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্রে পারমাণবিক ওয়ারহেড রয়েছে যা চারটি ভ্যানগার্ড শ্রেণীর পারমাণবিক সাবমেরিন বহন করছে।
প্রধান বিষয়টি হল সাবমেরিন ফ্লিটের প্রতিস্থাপন সম্পর্কে।
প্রধান বিরোধী দলের অধিকাংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থকেরা বলছেন যে ইরান ও উত্তর কোরিয়ার মতো দেশগুলি থেকে পারমাণবিক অস্ত্রের এবং হুমকির বৃদ্ধির কারণে ব্রিটেনের পারমাণবিক প্রতিরক্ষা ক্ষমতা থাকতে হবে।
বিরোধীরা, যার মধ্যে আছেন কমপক্ষে এক ক্যাবিনেট মন্ত্রী এবং কয়েকজন লেবার পার্টির পেছনের সারির সদস্য, তারা বলছেন যে এই ব্যবস্থাটি জাতীয় নিরাপত্তা, সন্ত্রাসবাদ, জ্বালানি সংকট ও জলবায়ু পরিবর্তনের বর্তমান ভীতির প্রেক্ষিতে দেখানো একটি অনুপযুক্ত প্রতিক্রিয়া এবং অর্থ ব্যয় করার আরো ভাল উপায় আছে।
১৫জন অ্যাংলিকান বিশপ এই ধরনের অস্ত্রের থাকাকে 'অশুভ'বলে নিন্দা করেছেন।
স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টির (এসএনপি) নেতা অ্যালেক্স সালমান্ড বলেন, যদিও ট্রাইডেন্ট অস্ত্র ব্যবস্থার প্রতিস্থাপনের ক্ষেত্রে স্কটল্যান্ডের কোন ক্ষমতা নেই, তারপরেও তবে তাদের পরিবেশের সুরক্ষা করার ক্ষেত্রে ক্ষমতা আছে।
তিনি প্রতিশ্রুতি দেন যে যদি ইউকে সরকার ট্রাইডেন্ট প্রকল্পকে এগিয়ে নিয়ে যায়, তবে এসএনএপি সেটিকে স্কটল্যান্ডে নিয়ে আসা বন্ধ করতে এই ক্ষমতার ব্যবহারের প্রস্তাব দেবে।
স্কটল্যান্ডে দুটি প্রতিষ্ঠান রয়েছে, ফ্যাসলানে ও রোসিথে, পারমাণবিক সাবমেরিন বাহিনীকে যারা পরিষেবা প্রদান করে।
১ সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে নিখোঁজ ৬ খনিশ্রমিকে উদ্ধারের চেষ্টা চালাতে গিয়ে উটাহের ক্র্যান্ডল ক্যানিয়ন খনিতে ৩জন উদ্ধারকর্মী নিহত হন।
উটাহের গভর্নর, জন হান্টসমান, মৃত উদ্ধারকর্মীদের সম্মানিত করে বলেন যে, "অন্য কেউকে বাঁচানোর চেষ্টা করতে গিয়ে নিজের জীবন উৎসর্গ করার মত নিঃস্বার্থ কিছু হতে পারে না"।
৬জন অন্য কর্মী যাতে আহত হয়েছেন, যেটিকে ভূকম্পীয় "বাম্প" বলে অভিহিত করা হচ্ছে।
সিসমোলজিস্টরা জানিয়েছেন, একই রকম ঘটনা ৬ তারিখে প্রথম ঘটে, যার কারণে গুহা ভেঙ্গে পড়ে তখন ঘটেছিল।
চরম চাপের কারণে একটি খনির দেওয়াল থেকে তীব্র গতিতে কয়লার বেরিয়ে আসাকে "বাম্প" বলা হয়।
উদ্ধারকারীদের মৃত্যুর সরকারি কারণ সম্পর্কে আর কোন বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়নি।
বাকি ৬জন নিরুদ্দিষ্ট খনিকর্মীকে সন্ধানের জন্য উদ্ধার অভিযান আপাতত বন্ধ রাখা হয়েছে।
এখন পর্যন্ত জানা যাচ্ছে না ৬জন খনিকর্মী জীবিত না মৃত।
ইউরোভিশনের বেশিরভাগ প্রতিযোগিই রাশিয়ার মস্কোতে তাদের অবকাশ থেকে বাড়িতে ফিরে আসেন এবং ইউরোপ জুড়ে সংবাদপত্রগুলো এই ব্যাপারে বিভিন্ন মতামত আছে।
বেশিরভাগ জাতীয় সংবাদপত্র তাদের প্রতিযোগিদের ভালভাবে কাজ করার জন্য অভিনন্দন জানিয়েছেন, অপরদিকে অন্যরা অন্য প্রতিযোগিদের সমালোচনা করেছেন, এবং আরো অনেকে তাদের দেশকে প্রতিযোগিতা থেকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন।
এখানে কিছু সাক্ষাতকার, নিবন্ধ এবং মতামত আছে যা সংবাদপত্রগুলির প্রথম পৃষ্ঠাগুলিতে এবং তাদের অনুমোদিত ব্লগে প্রকাশিত হয়েছে।
একজন পুলিশ অফিসারের বিরুদ্ধে মামলা করার জন্য লস অ্যাঞ্জেলেস সিটি কাউন্সিল পুলিশ সর্ব সম্মতিক্রমে ভোট দিয়েছে।তার বিরুদ্ধে অভিযোগ, তিনি এল ক্যামিনো উচ্চ বিদ্যালয়ে, তার উপর গুলি চালাবার একটি গল্প তৈরি করার অভিযোগে অভিযুক্ত।তার ভুয়া গল্পের ফলে যার ফলে আক্রমণকারীকে খুঁজতে পুলিশকে একটি ব্যয়বহুল অনুসন্ধান করতে হয়।
জেফরে স্টেনরুস নামক অফিসারটি আট বছর ধরে লস অ্যাঞ্জেলেস ইউনিফাইড স্কুল ডিস্ট্রিক্ট পুলিশে কাজ করছিলেন, তিনি হাজার হাজার শিক্ষার্থীকে ঘন্টার পর ঘন্টা লকডাউনে থাকতে বাধ্য করেছেন।
ট্র্যাফিক অফিসার, কাউন্টি শেরিফরা, ক্যালিফোর্নিয়া হাইওয়ে প্যাট্রল এবং ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন অনুসন্ধানে জড়িত ছিলেন।
কাউন্সিল ভোট দিয়ে বলেছে, স্টেনেরুস অনুসন্ধানের খরচ যেন শহরকে পরিশোধ করে।
কাউন্সিলের সভাপতি এরিক গারচেট্টি বলেন, "আমরা হাজার হাজার ডলার পুলিশ ওভারটাইম হিসাবে খরচ করেছি"।
বৃহস্পতিবার, লস অ্যাঞ্জেলেস পুলিশ প্রধান স্টেনরুসের দাবিকে মিথ্যা বলে ঘোষণা করেছে এবং পরে তাকে গ্রেফতার করা হয় এবং ২০, ০০০ ডলার (€ ১৪, ৬০০) জামিনে মুক্তি দেয়, একটি মিথ্যা পুলিশ রিপোর্ট জমা দেওয়ার অভিযোগে।
নাম জানাতে অনিচ্ছুক এক পুলিশ অফিসারের মতে, স্টেনেরুস খুব সম্ভব অসাবধানতাবশত তার আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহার করে তার বুলেটপ্রুফ ভেস্টে নিজেকে গুলি করেন।
গিলা মনস্টার নামের বিষাক্ত টিকটিকির লালার একটি রাসায়নিক অংশ টাইপ ২ ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে একটি নিবিড় অংশীদার হয়ে উঠেছে।
ইউ.এস. ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন সেসব ব্যক্তিদের জন্য এর ব্যবহারের অনুমোদন প্রদান করেছে, যারা খাওয়ার ওষুধের মাধ্যমে তাদের ডায়াবেটিসকে পর্যাপ্তভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে পারছেন না।
খাওয়ার ওষুধের সাথে একটি যৌথ চিকিৎসা হিসেবে সকালের ও রাতের খাবার খাওয়ার আগে এর ইনজেকশন দেওয়া হয়।
এফডিএ জানিয়েছে যে, ওষুধ কোম্পানীগুলি যদি তথ্য নিয়ে সমর্থন করে, সেক্ষেত্রে একটি একক চিকিৎসা হিসেবে এর অনুমোদন করা যেতে পারে।
এই ওষুধটি তৈরীর ক্ষেত্রে এলি লিলি অ্যান্ড কোং প্রস্তুতকারী অংশীদার হিসেবে ভূমিকা পালন করেছে।
লিলির সিইও বলেছেন,"রক্তের সুগারের উপর বাইয়েট্টার বর্ণিত প্রভাব এবং এর সুরক্ষা বৈশিষ্ট্যের জন্য, ক্রমবর্ধমান ডায়াবেটিস মহামারী মোকাবেলায়, ডাক্তার ও রোগীরা বর্তমানে এই নতুন কার্যধারাটি অনুসরণ করছেন"।
মাইক্রোসফ্‌ট এর এক্সবক্স ৩৬০ ভিডিও গেম কনসোলের ক্ষেত্রে ওয়্যারান্টির সময়কাল বাড়িয়ে ক্রয়ের দিন থেকে তিন বছর করেছে।এর কারণ এই কনসোলে বিপুল সংখ্যক সমস্যা দেখা দিয়েছিল এবং "একটি অ-গ্রহণযোগ্য সংখ্যায় মেরামতি" করতে হয়, যার জন্য কোম্পানী এক বিলিয়ন ইউএস ডলারেরও বেশী খরচ করেছে।
"মৃত্যুর লাল রিং" নাম দেওয়া এই ত্রুটিরজন্য কনসোলটি সম্পূর্ণভাবে ব্যর্থ হয়েছে।
মাইক্রোসফ্‌টের পিটার মুর এক্সবক্স ৩৬০-এর মালিকদেরকে একটি খোলা চিঠিতে জানিয়েছেন, "এই সময় পর্যন্ত, সমস্ত এক্সবক্স ৩৬০ কনসোলগুলিকে একটি বর্ধিত ওয়্যারান্টি প্রোগ্রামের অর্ন্তভুক্ত করা হয়েছে, যা কনসোলের তিনটি ফ্ল্যাশিং লাল আলো দিয়ে নির্দেশিত হার্ডওয়্যারের সাধারণভাবে বিকল হওয়ার নির্দিষ্ট সমস্যাকে বিবেচনা করবে"।
এই বর্ধিত ওয়্যারান্টিটিতে কনসোলটি মেরামতি ও পাঠানোর বিষয়টি অর্ন্তভুক্ত রয়েছে এবং যারা ইতোমধ্যে মেরামতির জন্য টাকা দিয়ে দিয়েছেন, কোম্পানী তাদেরকে তা ফেরত দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
যে সংখ্যক ইউনিটগুলিতে এই সমস্যা হয়েছে মাইক্রোসফ্‌ট তার বিস্তারিত বিবরণ প্রকাশ করেছে, তবে তারা জানিয়েছে যে, সমস্যাটি "আমাদের স্বাচ্ছন্দ্যের সীমাকে ছাপিয়ে গিয়েছে"।
মাইক্রোসফ্‌ট ২০০৫ সালে এক্সবক্স ৩৬০ বাজারে আনে এবং জুন ২০০৭-এ শেষ হওয়া বছরটির জন্য এই বছর জানুয়ারীতে এর বিক্রির পূর্বাভাস ১২ মিলিয়ন ইউনিটে নামিয়ে আনে।
রবিবার ভোরে ক্যাসি কাহ্‌নে ইউএসএ-র ভার্জিনিয়া স্টেটে রিচমন্ড ইন্টারন্যাশনাল রেসওয়েতে বিজয়ী হয়েছে।নাস্‌কার নেক্সটেল কাপে এটাইই তার প্রথম জয়।
কাহ্‌নে একটি ডজ চালান এবং এই কোম্পানীর প্রৃষ্ঠপোষকতাই পেয়েছেন তিনি এবং প্রতিদ্বন্দ্বী গাড়ি নির্মাতা শেভ্রোলের স্পন্সরকৃত রেস, শেভি আমেরিকান রেভোলিউশন ৪০০-এ বিজয়ী হন।
উত্তর ক্যারোলিনারর হান্টার্সভিল থেকে আসা এই ২৫ বছর বয়সী চালক শুক্রবারে হওয়া রেসে শনিবার রাতের রেসের জন্য পোল পজিশন অর্জন করেন।
রেসের শুরুর দিকে, দ্বিতীয় স্থানে শেষ করা টনি স্টুয়ার্ট কাহ্‌নের চেয়ে এগিয়ে যান এবং রেসের পরবর্তী 100টি ল্যাপে এই এগিয়ে থাকা বজায় রাখেন।
৪০০ ল্যাপের মধ্যে ২৩৪তম ল্যাপে, স্টুয়ার্ট চতুর্থ মোড়ে বাইরে বেরিয়ে যান; ফলে কাহ্‌নে আবার প্রথম স্থানে ফিরে আসেন।
আরো দুবার তাদের মধ্যে প্রথম স্থানের আদানপ্রদান হয়, শেষ ৭টি ল্যাপে কাহ্‌নে এগিয়ে থাকেন এবং বিজয়ীর ছককাটা পতাকাটি অর্জন করেন।
পয়েন্টের দিক থেকে সবচেয়ে আগে থাকা জিমি জনসনের কার এই রেসে আগেই সংঘর্ষে জড়ায়, এবং তিনি শেষ স্থানাধিকারী হন।
ইউএসজিএস-এর সূত্র অনুসারে, সোমবার ভোরের দিকে জাপানের পূর্ব উপকূলের হনসুর কাছে একটি 6.4 মাত্রার ভূমিকম্প হয়।
৫ই জুলাই স্থানীয় সময় সকাল ০৬:৫৫:৫১-টায় ভূমিকম্পটি ঘটে।
ভূমিকম্পটি মাটির নীচে 23.7 কিলোমিটার (১৪.৭ মাইল) গভীরতায় ঘটেছিল এবং এর কেন্দ্রটি ছিল হনসুর মোরিওকার ১২০ কিলোমিটার পূর্বে, হাচিনোহের ১২৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে, হনসুর আওমোরির ১৯৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে এবং টোকিওর ৫১০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে।
এখনও কোন সুনামি সতর্কতা জারী করা হয়নি এবং ভূমিকম্পের জন্য কোন বড় ধরণের ক্ষতি হয়নি বলে জানা গিয়েছে।
ওরিগন স্টেট ইউনিভার্সিটি (ওএসইউ)-র প্রাণী গবেষকরা এবং ইউ.এস. ডিপার্টমেন্ট অফ এগ্রিকালচার(ইউএসডিএ)-এর ইডাহো-ভিত্তিক ভেড়া পরীক্ষা কেন্দ্র ডুবোইস সম্মিলিতভাবে একটি ওএসইউ-ইউএসডিএ গবেষণা সমীক্ষার রিপোর্ট পেশ করে।১৯৯৫ সালে ভেড়া প্রজননকারীদের করা এক প্রশ্নের প্রেক্ষিতে এই গবেষণা শুরু হয়।প্রশ্নটি ছিলো কেনো, প্রজননের জন্য আনা কিছু বিশেষ পুরুষ ভেড়া বা স্টাড স্ত্রী-ভেড়ার দিকে আকর্ষিত হচ্ছে না তা যাতে খতিয়ে দেখা হয়।
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেল্‌থের কাছ থেকে পাওয়া $2.8 মিলিয়ন পাউন্ডের অর্থসাহায্য নিয়ে গবেষকরা এরকম একটি পরীক্ষা অনুসন্ধানের লক্ষ্যে কাজ করছেন, যা নির্ধারণ করবে যে, স্টাড বা প্রজননকারী বিশেষ পুরুষ ভেড়া হিসেবে বিক্রির আগে একটি পুরুষ ভেড়ার স্ত্রী ভেড়ার প্রতি কতটা আকর্ষণ রয়েছে।
কাটার পরে প্রাণীগুলির মস্তিষ্কের পার্থক্যের উপর গবেষণার মাধ্যমে, এই গবেষণা সমীক্ষাটি দেখিয়েছে যে, একটি পুরুষ ভেড়ার যৌনগত দিক থেকে স্ত্রী ভেড়ার বদলে পুরুষ ভেড়ার দিকে আকর্ষিত হওয়ার কি কি জৈবিক নির্ধারকগুলি রয়েছে।
গবেষকদের ফলাফলগুলিতে দেখা গিয়েছে যে, স্ত্রী ভেড়ার দিকে আকর্ষিত হওয়া পুরুষ ভেড়াগুলির তুলনায় পুরুষ ভেড়ার দিকে আকর্ষিত হওয়া পুরুষ ভেড়াগুলির হাইপোথ্যালামাসের অগ্রভাগের প্রিঅপটিক অঞ্চল ৫০ শতাংশ ছোট হয়ে থাকে।
এইড্‌স আক্রান্ত মানুষের মস্তিষ্কের উপর ১৯৯১ সালে করা একটি গবেষণাতে সমকামী ও উভকামী ব্যক্তিদের হাইপোথ্যালামাসের আকারের ক্ষেত্রে একই ধরণের পার্থক্য দেখা গিয়েছিল।
ভেড়ার উপর গবেষণাকারীরা এই তত্ত্বে উপনীত হন যে, পুরুষ ভেড়ার বিকাশশীল ভ্রুণে অ্যারোমাটেজ হরমোনের মাত্রা কম থাকার জন্য, মস্তিষ্কটি পুরোপুরি পুরুষালী হিসেবে বিকশিত হয় না, এজন্য এই ভেড়াগুলি যৌনগতভাবে পুরুষ ভেড়ার দিকে আকর্ষিত হয়।
ফিজিওলজি ও ফার্মাকোলজির প্রোফেসর চার্লস রোসেলি, কোর্ভালিস গ্যাজেট-টাইম্‌স-এর কাছে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে বলেন, "এই গবেষণাটি এই ধারণাটিকে আরো জোরদার করছে যে সমকামিতার সাথে জৈব কারণ সংশ্লিষ্ট রয়েছে"।
প্রোফেসর স্টর্মশ্যাক বিশ্বাস করেন যে, "যৌন প্রবৃত্তি এবং যৌন আচরণের ধারাটিকে ভালভাবে খতিয়ে দেখলে হয়ত যৌন আক্রমণের প্রবণতাকে বৈজ্ঞানিক ভিত্তিকে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।এছাড়া সমকামিতাকে যে জৈব তাড়নাহীন শুধুমাত্র বেছে নেয়া জীবনধারা হিসেবে দেখা হয়, সেই ধারণার অবসান ঘটতে পারে"।
ফ্লোরিডার বোনিটা স্প্রিং-এর বাসিন্দা 67 বছর বয়সী থমাস উইলেটকে সোমবার এফবিআই জিজ্ঞাসাবাদ করে, কারণ তিনি বাজি-পটকা নিয়ে একটি বিমানে উঠে পড়েছিলেন।
মেরিল্যান্ডের বাল্টিমোর থেকে ওড়া পিয়েডমন এয়ারলাইন্সের একটি বোম্বার্ডিয়ার ড্যাশ ৮ ফ্লাইট নং ৪১২৬ নিরাপদে ও কোন জটিলতা ছাড়া নিউ ইয়র্কের লাগার্ডিয়া এয়ারপোর্টে অবতরণ করে।
বিমানের পরিচ্ছন্নতাকর্মীরা পাইরোটেকনিকগুলি খুঁজে পান।এর আগ পর্যন্ত এ নিয়ে কোন সন্দেহের উদ্রেক হয়নি।
বাজি-পটকাগুলি বর্তমানে প্রমাণ হিসেবে লাগার্ডিয়া এয়ারপোর্টের মালিক, পোর্ট অথরিটি অফ নিউ ইয়র্ক ও নিউ জার্সি পুলিশের কাছে রক্ষিত আছে।
উইলেটকে ফেডারেল কোর্টে উপস্থিত হওয়ার জন্য একটি সমন জারি করা হয়।
আমেরিকান ফ্লাইটে পাইরোটেকনিক নিয়ে ওঠা নিষিদ্ধ এবং কোন ব্যক্তি সেগুলি নিয়ে বিমানে উঠলে তার $১০০০০ পরিমাণ দেওয়ানী জরিমানা হবে।
এই ঘটনাটি ২৫শে ডিসেম্বর ঘটা একটি ঘটনার পর ঘটেছে, যেদিন উমর ফারুক আবদুলমুতালাব নামের একজন নাইজেরীয় নাগরিক তার অর্ন্তবাসে বিস্ফোরক লুকিয়ে নিয়ে গিয়ে একটি বিমান উড়িয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেছিল।
নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স ও সিএনইটি সহ একাধিক সংবাদ সংস্থা গতকাল জানিয়েছে যে, উপ-রাষ্ট্রপতি প্রার্থীর নাম ঘোষণার ২৪ ঘন্টা আগে রিপাবলিকান উপ-রাষ্ট্রপতি প্রার্থী সারা পালিনের একজন প্রচারকর্মী উইকিপিডিয়াতে তার উপর থাকা প্রতিবেদনের উপর কাজ করেছেন।
এই অভিযোগগুলি পাওয়ার পর উইকিনিউজ এই দাবীটি আরো খতিয়ে দেখেছে।
উইকিপিডিয়াতে বিষয়াবলী যোগ করা হয়েছে যেই অ্যাকাউন্ট থেকে, তার নাম ইয়াং ট্রিগ, এবং উইকিনিউজ জেনেছে যে, অ্যাকাউন্টটি ২৮শে আগস্ট ঠিক ০৮:০২ ইউটিসি-তে তৈরী করা হয়েছে।
ঠিক তার আট মিনিট পর ব্যবহারকারীটি উইকিপিডিয়াতে তার প্রথম সম্পাদনাটি করেন।
প্রথম সম্পাদনায় ব্যবহারকারীটি বলেন যে, পালিন "স্থানীয় অ্যাঙ্করেজ টেলিভিশন স্টেশনগুলি একজন ক্রীড়া রিপোর্টার হিসেবে অল্প সময়ের জন্য কাজ করেন, তাছাড়াও তার হাই স্কুলের সময় থেকে প্রেমিক ও বর্তমানে স্বামী টডের সাথে একজন বাণিজ্যিক মৎসজীবী হিসেবে কাজ করেন"।
দ্বিতীয় সম্পাদনাতে পালিন ও তার পরিবারকে "বাইরের কাজে প্রচন্ড উৎসাহী" হিসেবে বর্ণনা করা হয়।
এই সম্পাদনাতে এও বলা হয় যে "সারা ও তার বাবা স্কুলের আগে হরিণ শিকারে যাওয়ার জন্য রাত ৩টার সময় ঘুম থেকে উঠে পড়তেন এবং তারা নিয়মিতভাবে ৫কিমি ও ১০কিমি দৌড় প্রতিযোগিতায় নাম দিতেন"।
অন্য কিছু সম্পাদনাতে বলা হয় যে, সারা "রিপাবলিকান পার্টির নেতাদের কৃত নৈতিক লঙ্ঘনগুলি সামনে নিয়ে আসার জন্য সবার নজরে চলে আসেন", তিনি "তার গোড়ালিতে একটি চোট থাকা সত্ত্বেও চ্যাম্পিয়নশীপ গেম খেলেন এবং শেষ সেকেন্ডে একটি গুরুত্বপূর্ণ ফ্রি থ্রো মারেন", এবং তিনি "তার কলেজের খরচ নির্বাহে সহায়তার জন্য একটি স্কলারশীপ অর্জন করেছিলেন"।
ইয়াং ট্রিগ এছাড়াও উল্লেখ করেন যে, "পালিনের ন্যাশনাল রাইফেল অ্যাসোসিয়েশনের একটি লাইফটাইম মেম্বারশীপ রয়েছে"।
সম্পাদনাকারী আরো বলেন যে, "পার্টির নেতাদের সমর্থনে ঘাটতি থাকা এবং তার ডেমোক্রাটিক প্রতিদ্বন্দ্বীর অতি ব্যয় সত্ত্বেও" তিনি মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন।
যোগ করা অন্যান্য ইতিবাচক দাবীগুলিতে এই বিবৃতিটি ছিল যে, "পালিন সফলভাবে ব্রিজ টু নোহোয়্যার প্রকল্পটি বন্ধ করে দেন, যা সারা দেশ জুড়ে অপচয়কারী ব্যয়ের পরিচয়কারী চিহ্ন হয়ে উঠেছিল"।
এছাড়াও ইয়াং ট্রিগ এই বাক্যটি মুছে দেন, যেখানে বলা হয়েছিল যে, "[পালিনের] সমালোচকরা তার একজন অয়েল অ্যান্ড গ্যাস কমিশনার সহকর্মী, স্টেট রিপাবলিকান পার্টির চেয়ারম্যান, র‍্যান্ডি রুয়েড্‌রিখকে অর্ন্তভুক্ত করেন"।
সম্পাদনার এই অনিয়মিত ধরণটি উইকিপিডিয়ার অন্যান্য সম্পাদনাকারীদের মধ্যে সন্দেহের উদ্রেক করে।
এই সম্পাদনাকারীদের একজন হলেন জাস্টেন ডীল, যিনি ইয়াং ট্রিগ্‌সকে বলেন যে, "আপনার কিছু সম্পাদনা প্রতিবেদনটির উপর এমন প্রভাব ফেলছে যে, যাতে প্রতিবেদনকৃত ব্যক্তিটির আরো অনুকূল একটি প্রতিফলন তৈরী করে"।
ডীল উইকিনিউজের একজন রিপোর্টারের কাছে একটি স্বার্থ সংঘাত ঘটার সন্দেহের কারণ বর্ণনা করেন।
তিনি বলেন যে, "আমার কাছে স্পষ্ট ছিল যে, উইকিপিডিয়া ও গর্ভর্নরের সাথে খুব পরিচিত একজন সম্পাদনাকারী এই একক-উদ্দেশ্য থেকে খোলা অ্যাকাউন্টটি তৈরী করেছেন এবং এর মাধ্যমে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক সম্পাদনা করেছেন, যা সার্বিকভাবে প্রতিবেদনকৃত ব্যক্তিটির অনুকূলে ছিল"।
"এর সময়ের আকস্মিকতার ভিত্তিতে, সম্পাদনাকারীটিকে আমাদের স্বার্থের সংঘাত নীতিমালা সম্পর্কে মনে করিয়ে দেওয়া যুক্তিযুক্ত হবে"।
ডীল এই বার্তাটি পাঠানোর পর, ইয়াং ট্রিগ বনে যে, "আমি স্বীকার করছি যে, আমি ম্যাকেইনের জন্য প্রচারকার্যে স্বেচ্ছাসেবী হিসেবে ভূমিকা রেখেছি"।
তবে ব্যবহারকারীটি বলেন যে, "আমি যখন আমার সম্পাদনাগুলি করি, আমি জানতাম না যে, পালিন প্রার্থী হওয়ার জন্য দাঁড়িয়েছেন" এবং "আমাকে কেউ এই সম্পাদনাগুলি করার জন্য নির্দেশ দেয়নি"।
"আমি নিজে থেকেই তা করেছিলাম 'কারণ'আমি উইকিপিডিয়ার প্রতিবেদনগুলিকে আরো উন্নত করতে ভালবাসি"।
ইয়াং ট্রিগ মোট ৪৩টি অবদান রেখেছেন (যার অনেকগুলিই টক পেজগুলিতে ছিল) এবং ঘোষণা করেন যে, ৩১শে আগস্ট ০৭:৫৮ ইউটিসিতে সেগুলি উইকিপিডিয়া থেকে চলে যাবে।
সারা পালিন সংক্রান্ত প্রতিবেদনটি সম্পাদনা করা ছাড়াও ব্যবহারকারীটি উইকিপিডিয়ার একজন অজ্ঞাত অবদানকারীকে তার একটি সম্পাদনা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন, যেখানে আনুষ্ঠানিক ঘোষণার আগেই, পালিনকে ভিপি প্রার্থী হিসেবে উল্লেখ করা হয়।
উইকিনিউজ ম্যাকেইন প্রচারকারী দলের সাথে যোগাযোগ করে এই বিষয় সম্পর্কে একটি বিবৃতি দেওয়ার জন্য অনুরোধ করে; এবং এই প্রতিবেদনটি প্রকাশের সময় পর্যন্ত তাদের কাছ থেকে কোন প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি।
বিভ্রান্তিকর রিপোর্টগুলি আসার পরে রেভারেন্ড প্রোফেসর মাইকেল রেইস সৃষ্টিতত্ব সম্পর্কে বিজ্ঞান ক্লাসে পড়ানোর সপক্ষে বলেছেন, তিনি ইউকে-র অ্যাকাডেমী অফ সায়েন্সের রয়্যাল সোসাইটির ডিরেক্টর অফ এডুকেশন পদটি ছেড়ে দেন।
গত সপ্তাহে ব্রিটিশ অ্যাসোসিয়েশনের বিজ্ঞান উৎসবে প্রোফেসর মাইকেল রেইস বলেছেন যে, ক্লাসে যদি সৃষ্টিতত্ত্বের বিষয়টি চলে আসে সেটিকে উপেক্ষা করা উচিত নয়।
রয়্যাল সোসাইটির ডিরেক্টর অফ এডুকেশন পদে থাকা প্রোফেসর রেইস বলেন যে, যেহেতু একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যায় ছাত্রছাত্রীরা এই বিষয়টি সম্পর্কে তাদের চিন্তা ব্যক্ত করেছে, সেজন্য এর সম্ভাবনা রয়েছে যে, যদি তাদের চিন্তাধারা ও বিশ্বদর্শনকে বিবেচনা না করা হয় তারা বিজ্ঞান "থেকে সরে আসতে পারে"।
তিনি বলেন যে, সৃষ্টিতত্ব সম্পর্কে পড়ানো উচিত নয়, কিন্তু এই বিষয়টি যদি সামনে চলে আসে, শিক্ষকদের বিবর্তনের বিজ্ঞান ব্যাখ্যা করতে উৎসাহিত করা উচিত।
তিনি আরো বলেন যে, ছাত্রছাত্রীদেরকে একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের প্রকৃতি সম্পর্কে শেখানো উচিত - যে এটি শুধুমাত্র জিনিসগুলি কিভাবে হচ্ছে সেই সংক্রান্ত একটি অনুমান নয়, বরং এটি হল বিশদভাবে সমর্থিত ধারণাগুলির একটি সমষ্টি যা উপলব্ধ প্রমাণগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হচ্ছে।
টাইম্‌স অফ লন্ডনের রিপোর্ট অনুযায়ী, তিনি বলেছেন যে, সৃষ্টিতত্ত্বকে একটি বিধিসম্মত দৃষ্টিভঙ্গী হিসেবে বিজ্ঞানের ক্লাসগুলিতে পড়ানো উচিত।
একটি গোষ্ঠী এর তীব্র প্রতিবাদ করে যার মধ্যে দুজন নোবেল বিজেতা ও অন্য বিজ্ঞানীরা অর্ন্তভুক্ত আছযে, যারা এই সংক্রান্ত শিক্ষাদানের বিরুদ্ধে দৃঢ় আপত্তি তোলেন এবং এমনকি বিজ্ঞানের ক্লাসে সৃষ্টিতত্ব সম্পর্কে আলোচনার করার ব্যাপারেও আপত্তি জানান।
গতকাল রয়্যাল সোসাইটি একটি বিবৃতিতে জানায় যে, প্রোফেসর রেইসের করা কিছু মন্তব্য "ভুল ব্যাখ্যার জন্য অনুকূল ছিল", এবং এই ঘটনাটি সোসাইটির সুনামকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে।
"এর ফলস্বরূপ, প্রোফেসর রেইস ও রয়্যাল সোসাইটি এই ব্যাপারে সম্মত হয়েছে যে, সোসাইটির সর্বাধিক স্বার্থ বজায় রাখার জন্য, তিনি অবিলম্বে ডিরেক্টর অফ এডুকেশন পদ থেকে পদত্যাগ করবেন"।
রয়্যাল সোসাইটি আরো জানায় যে: "অবশ্য, যদি কোন কমবয়সী ব্যক্তি একটি বিজ্ঞানের ক্লাসে সৃষ্টিতত্ত্বের বিষয়টির উল্লেখ করে, শিক্ষকদের এটি ব্যাখ্যা করার মত জায়গায় থাকা উচিত যে, কেন বিবর্তন একটি দৃঢ় বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব, এবং কেন সৃষ্টিতত্ত্ব কোনভাবেই বিজ্ঞানসম্মত নয়"।
ব্রিটিশ অ্যাসোসিয়েশন ফর দি অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্সের চিফ এক্সিকিউটিভ, রোল্যান্ড জ্যাকসন বলেন যে, রয়্যাল সোসাইটির উচিত ছিল প্রোফেসর রেইসকে সমর্থন করা এবং এই সুযোগটিকে কাজে লাগিয়ে পরে একটি যুক্তিযুক্ত বিতর্ক চালানো।
জ্যাকসন বলেন, "আমি সেইদিনের আলোচনাতে উপস্থিত ছিলাম এবং আমি তাকে যা বলতে শুনেছি, যদিও সেটাই রিপোর্ট করা হয়েছে, কিন্তু তা প্রকৃতপক্ষে এই ব্যাপারে রয়্যাল সোসাইটির অবস্থানের সপক্ষেই ছিল"।
ফরাসী রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী নিকোলাস সারকোজি "কর্মসংস্থান সংক্রান্ত ফরাসী নৈতিক সংকট"-টি বিবেচনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।সমস্যাটির নাম তিনি নিজেই দিয়েছেন।
তরুণ-তরুণীদের বেকারত্বের হার একটি ভয়ানক মাত্রায় নেমে এসেছে (ওইসিডি-র তথ্য অনুযায়ী, ২০০২ সালে ২০ থেকে ২৪ বছর বয়সীদের মধ্যে এই হার ছিল 15.5%) এবং ২০০৫ সালের দাঙ্গা-হাঙ্গামার স্মৃতি এখনও তাজা রয়েছে, সারকোজি সরকারী খরচে রাশ টানা এবং দীর্ঘতর কাজের সময়কে পুরস্কৃত করার উদ্দেশ্যে কর নীতিমালা প্রণয়ন করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
সপ্তাহে সর্বাধিক ৩৫ ঘন্টা কাজ করার বিষয়টি আগে একটি গর্বের বিষয় হলেও, মিঃ সারকোজি এটিকে ফরাসী অর্থনীতির ধীর গতির পিছনে ভূমিকা রাখছে বলে মনে করছেন।
আগের বছরগুলিতে ফ্রান্স "অ্যাংলো-স্যাক্সন" আর্থিক ও শ্রম নীতিগুলিকে দূরে রাখার জন্য গত বছর একটি গণভোতে ইইউ সংবিধানটি প্রত্যাখ্যাত হয়।
তবে, সারকোজির এই দৃষ্টিভঙ্গীগুলো এখন ফরাসী ডানপন্থীদের পক্ষ থেকে উঠে আসা রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থীর চ্যালেঞ্জের মুখে পড়ছে, কারণ তিনি ৩৫ ঘন্টার সীমার বেশী কাজ করা ঘন্টাসংখ্যার উপর ধার্যকৃত কর রদ করার প্রস্তাব দিয়েছেন এবং তার সাথে উপরের দিকের ম্যানেজাররা ছাড়া কর্মীদের শেয়ারের অপশনগুলি বাড়ানোর জন্য নতুন পদক্ষেপ গ্রহণের প্রস্তাব করেন।
ফ্রান্সের প্রথাগত কার্যনীতিকে চ্যালেঞ্জ করা ছাড়াও তিনি এরকম নীতিগুলি গ্রহণের মাধ্যমে রাষ্ট্রের আওতাসীমাকে হ্রাস করতে চেয়েছেন, যা কর হ্রাসের পথ সুগম করার জন্য রাষ্ট্রের সংস্থাগুলির আকার ছোট করবে এই প্রত্যাশায় যে, তা অর্থনীতিকে চাঙ্গা করে তুলবে।
রাষ্ট্রের সামাজিক সুবিধাগুলির ক্ষেত্রে তার এই কর ও ব্যয়হ্রাসের পরিকল্পনাগুলির কি প্রভাব পড়বে তা এখনও ব্যাখ্যা করা হয়নি।
সোশালিস্ট প্রার্থী সেগোলিন রয়্যাল এই ব্যাপারে দ্রুত প্রতিক্রিয়া দিয়ে তার প্রস্তাবকে "কেলেঙ্কারি" বলে বর্ণনা করেন এবং আরো বলেন যে, সমাজের ধনীতম ব্যক্তিদের কর হ্রাসের এই প্রস্তাব দেশে ইতোমধ্যে বর্তমান সামাজিক বিভাজনগুলি আরো বাড়িয়ে তুলবে।
তিনি যুক্তি দেন, এই দেশে যে সময়ে এই বিভাজনগুলি বর্তমান, সেক্ষেত্রে জন পরিষেবাগুলিতে রাষ্ট্রের অর্থব্যয় করা অবশ্যপ্রয়োজনীয়।
মে মাসে অনুষ্ঠিতব্য নির্বাচনে মিঃ সারকোজির প্রার্থীপদ ঘোষণার এক সপ্তাহ পর সমীক্ষাতে বর্তমানে তিনি এগিয়ে আছেন।
শনিবার সকালে পুলিশ পূর্ব লন্ডনের মাইল-এন্ড টিউব স্টেশনটিকে কিছু সময়ের জন্য ঘিরে রাখে।
একজন লোককে ধরে নিয়ে যাওয়া হয় এবং এরই মধ্যে সতর্কতাটি তুলে নেওয়া হয়েছে।
এটি হল সম্প্রতি লন্ডনে জারী করা সুরক্ষা সতর্কতাগুলির একটি, যা এখন একটি উচ্চ স্তরের সতর্কতার আওতায় রয়েছে।
সুইডিশ নৌবাহিনী একটি ছবি প্রকাশ করেছে, যেখানে বাল্টিক সাগরের পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত, সুইডেনের রাজধানী শহর স্টকহোমের লেক মালারেনের সল্টসজোবাডেন নদীতে বিদেশী সাবমেরিন দেখা যাচ্ছে।
এই বছর ১৩ই এপ্রিল, স্থানীয় একজন বাসিন্দা ৪০ বছর বয়সী শিল্পোদ্যোগী হানা হার্জ সকালবেলা তার কুকুরকে নিয়ে হাঁটার সময় এই সাবমেরিনটি দেখতে পান।
তিনি তার পরিবারের লোকদেরকে জাগান এবং তাদেরকে সেই জায়গাতে নিয়ে আসেন এবং তা অদৃশ্য হয়ে যাওয়ার আগে সেটির ছবি তুলে রাখেন।
তিনি ও তার পরিবার অবিলম্বে সুইডিশ নৌবাহিনীকে ফোন করেন এই মনে করে যে, একটি অনুশীলনী চলছে এবং তারা তাদেরকে এই নৌযানটিকে ভালোভাবে লুকিয়ে রাখতে বলেন।
নৌবাহিনীর কাছে অবশ্য এই ধরণের কোন অনুশীলনী হওয়ার কথা জানা ছিল না এবং সাবমেরিনটির ব্যাপারে অন্যান্য দেশগুলির কাছ থেকেও কোন রিপোর্ট পাওয়া যায়নি।
এর ঠিক পরেই, নৌবাহিনীর গোয়েন্দা বিভাগ হার্জের কাছে আসে এবং ছবিগুলিকে প্রযুক্তিগত কর্মীর কাছে নিয়ে যায়।
হার্জ পরিবার সেগুলিকে পূর্বতন সোভিয়েত ইউনিয়ন ও প্রারম্ভিক রাশিয়ান ফেডারেশনের সাবমেরিনগুলির সাথে তুলনা করেন, যারা একই স্থানে সুইডেনের সীমা লঙ্ঘন করেছিল বলে অভিযোগ এসেছিল।
সুইডেনের সশস্ত্র বাহিনীগুলি ছাড়াও এসএমএইচআই ও পরিবেশ সুরক্ষা এজেন্সীগুলির মত অন্যান্য সরকারী সংস্থাগুলি এর তদন্তকাজে জড়িত রয়েছে।
প্রযুক্তিগত কর্মী অ্যান্ডারসনের লারসনের ভাষ্য অনুযায়ী, তদন্তের বিশদ বিবরণ গোপন রাখা হয়েছে এবং আসা করা হচ্ছে যে, দুই মাসের মধ্যে এই তদন্তকাজ শেষ করা হবে এবং তা সুইডেন সরকারের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হবে।
মানবশরীরের উপর করা একটি ছোট মাত্রার পরীক্ষার পর, আমেরিকান বিজ্ঞানীরা বলেছেন যে, তারা সম্ভবতঃ একটি নতুন ওষুধ তৈরী করেছেন, যা এইচআইভির বিস্তারকে থামাতে পারবে এবং রক্তে থাকা ভাইরাসকে "দ্রুত পরিষ্কার" করতে পারবে।
ন্যাশনাল এইড্‌স ম্যানুয়ালের সম্পাদক কেইথ অ্যালকর্ণ বলেন, "এই পণ্যটি যথেষ্ট আগ্রহ তৈরী করেছে"।
এই ওষুধটির নাম হল পিএ-৪৫৭ যা বিটুলিনিক অ্যাসিড থেকে তৈরী হয়েছে এবং যা কাগজ উৎপাদনকারীদের কাছ থেকে পাওয়া উপজাত পদার্থগুলি থেকে এসেছে এবং মেরিল্যান্ডের ওষুধ প্রস্তুতকারী প্যানাকোস ফার্মাসিউটিক্যাল্‌স এর উৎপাদন ও উন্নয়ন করছে।
এই ওষুধটি একটি পরিণতি নিবারক হিসাবে পরিচিত, যা হল ওষুধের একটি নতুন শ্রেণী।
এর লক্ষ্য হল এইচআইভি ভাইরাসের চারদিকের সুরক্ষাকারী প্রোটিন আবরকটিকে ভেঙ্গে দেওয়া।
এই ওষুধটি ভাইরাসের আবরণে ফুটো তৈরী করে এর ভিতরের জিনগত উপাদানগুলিকে বাইরে উন্মুক্ত করে দেয়, যার জন্য ভাইরাসটি অবশ্যম্ভাবীভাবে ভেঙ্গে যায় এবং একজন মানুষের দেহ থেকে অন্য মানুষের দেহে ছড়িয়ে যাওয়ার সামর্থ্য নিষ্ক্রিয়কৃত হয়।
এই ওষুধটি আরো দেখিয়েছে যে, এটি এইচআইভি-র এমন প্রজাতিগুলির উপর কাজ করছে, যা অন্য ওষুধগুলির ক্ষেত্রে প্রতিরোধী হয়ে উঠেছে।
"এটি প্রকৃতপক্ষে একেবারে নতুন ধরনের ওষুধ এবং আমি সত্যিই তাদের উন্নয়নকে সমর্থন করি"।
নেদারল্যান্ডসের উট্রেখ্‌ট ইউনিভার্সিটি মেডিক্যাল সেন্টারে এইচআইভি নিয়ে গবেষণাকারী চার্লস বাউচার বলেন, "যদি দেখা যায় যে, পিএ-৪৫৭ বিষাক্ত নয়, সহজে ব্যবহার করা যায় এবং প্রতিরোধের জন্য নির্বাচন করা না যায়, সেক্ষেত্রে এর ভাল ফল পাওয়া যাবে"।
অ্যালকর্ন জানান, "এটি ভাইরাসের সম্মিলনের চূড়ান্ত একটি পর্যায়ে বাধাদান করে এবং একটি কোষের দেয়াল থেকে 'বেরিয়ে আসা'বন্ধ করে"।
বিজ্ঞানীরা আশা করছেন যে, এক মাসের মধ্যে ৪৮ জন এরকম লোকের উপর একটি বড় মাত্রার পরীক্ষা শুরু করা হবে, যাদের ক্ষেত্রে আর কোন ওষুধ কাজ করছে না; তবে, তিন বছরের আগে এই ওষুধটি বিশাল মাত্রায় ব্যবহারের জন্য উপলব্ধ হবে না।
পরীক্ষার আওতাভুক্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে হয় একটি নিষ্ক্রিয় তরল বা পিএ-৪৫৭ প্রয়োগ করা হবে, যা ইতোমধ্যে নেওয়া ওষুধগুলির সাথে একসাথে গ্রহণ করা হবে।
প্যানাকোস ফার্মাসিউটিক্যাল্‌সের সিইও, গ্রাহাম আলাওয়ে বলেন, "এটি আমাদের ভবিষ্যতের গবেষণাগুলির ভিত্তি প্রদান করবে, যা পিএ-৪৫৭ ও এর লক্ষ্যবস্তুর মধ্যেকার পারস্পরিক কার্যধারা বিশেষভাবে বোঝার জন্য পরিকল্পিত হয়েছে এবং তার সাথে নতুন প্রজন্মের পরিণতি নিবারকগুলির পরিকল্পনার ব্যাপারে অর্ন্তদৃষ্টি প্রদান করবে"।
এই রোগটিতে আক্রান্ত অন্ততঃ ৮০% অন্যান্য ওষুধগুলির ক্ষেত্রে প্রতিরোধ প্রদর্শন করেছেন।
যুক্তরাজ্যে, টেলিভিশন উপস্থাপক ডেরেক ব্যাটি ৮৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
আইটিভি বর্ডার কর্তপৃক্ষ, যে কোম্পানীতে তিনি কাজ করতেন, গতকাল জানায় যে, কিছুটা সময় অসুস্থতা বোধ করার পর ব্যাটি রবিবার রাতে ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে তার সেন্ট অ্যান্‌স-এর বাসস্থানের কাছে অবস্থিত একটি ধর্মশালাতে মৃত্যুবরণ করেন।
ব্যাটি ১৯২৮ সালে কার্লাইলের ব্র্যাম্পটনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তিনি একসময় ভেন্ট্রিলোকুইস্ট ছিলেন।
বিবিসি নিউজ অনলাইনের সূত্র অনুযায়ী, ব্যাটি প্রথমে বিবিসিতে সম্প্রচার বিভাগে কাজ করেন।
এরপর তিনি কার্লাইল ভিত্তিক বর্ডার টেলিভিশনে ১৯৬১ সালে এর জন্মলগ্ন থেকে কাজ শুরু করেন, যা এখন আইটিভি বর্ডার নামে পরিচিত।
তিনি টানা প্রায় ২৫ বছর ধরে এই স্টেশনে কাজ করেন এবং সেজন্য তিনি এখানে 'মিঃ বর্ডার'নামটি অর্জন করেন।
ব্যাটির উপস্থাপনার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ছিল গেম শো মিঃ ও মিসেস, যা তিনি কানাডীয় টেলিভিশনে দেখা একই ধরণের একটি শো-এর অনুকরণে, বর্ডার টেলিভিশনের জন্য তৈরী করেন।
ব্যাটি এই টিভি অনুষ্ঠানটির ৫০০টি পর্বের উপস্থাপনা করেন, যেখানে বিবাহিত ব্যক্তিদের পরীক্ষা করা হতো, তারা তাদের জীবনসঙ্গী সম্পর্কে কতটা জানেন এবং দেখা হত যে, কোন কোন দম্পতির একে অন্যের সম্পর্কে সবচেয়ে বেশী অবগতি রয়েছে।
১৯৭০-এর সময়কালে এর জনপ্রিয়তার শীর্ষে থাকার সময়, প্রোগ্রামটি 9 মিলিয়ন দর্শকসংখ্যায় পৌঁছেছিল।
ব্যাটি এই গেম শো-টিকে একটি সফল মঞ্চের শো-তে রূপান্তরিত করেন, যা তিনি ৫০০০ বার উপস্থাপিত করেছিলেন।
ব্যাটি এছাড়াও লুক হু'জ টকিং নামের একটি টক শো-ও উপস্থাপনা করেন।
সিরিজটি চালু করার কারণ সম্পর্কে মনে করতে গিয়ে, ব্যাটি বলেনঃ "সীমানা অঞ্চলে খুব বেশী থিয়েটার ছিল না এবং আমরা ভেবেছিলাম যে, আমরা যদি কার্লাইলে জাতীয় নামগুলিকে নিয়ে আসতে পারি এবং দর্শকদেরকে আমন্ত্রণ জানাতে পারি, সেক্ষেত্রে সেই নামগুলি দেখতে পাওয়ার একটি সুযোগ পাওয়া যাবে, যা তারা অন্য কোথাও দেখতে পান না, সেজন্য আমরা এটি করেছিলাম"।
ব্যাটি জানান যে, মিঃ ও মিসেস এবং লুক হু'জ টকিং উভয় অনুষ্ঠানই শুরুতে আঞ্চলিক অনুষ্ঠান ছিল এবং পরে আইটিভি নেটওয়ার্ক জুড়ে সম্প্রচারিত হয়।
ডেরেক ব্যাটির একজন পূর্বতন সহকর্মী ও বন্ধু, হ্যারি কিং তাকে "একজন গর্বিত কামব্রিয়ান...জনগণের কাছের একজন ব্যক্তি হিসেবে বর্ণনা করেন এবং ব্যাটি যখন লোকেদের সাথে কথা বলতেন, তার চেয়ে বেশী খুশী আর কখনও তিনি থাকতেন না"।
"তিনি রাণীর সাথে আবার পাশের বাড়ির লোকের সাথেও কথা বলতে পারতেন"।
কিং মিঃ ও মিসেসকে "অদ্বিতীয়" হিসেবে বর্ণনা করেন এবং বলেন যে, ব্যাটি "সবসময় যাদের সাথে কথা বলছেন তাদেরকে লাইমলাইটে নিয়ে আসতেন"।
আইটিভি নিউজ বর্ডারের রিপোর্টার ম্যাথু টেলর বলেন যে, ব্যাটি "এই ক্ষেত্রে একটি চিরস্থায়ী ছাপ রেখে যাবেন"।
প্রায়শঃ গডফাদার অফ সৌল নামে পরিচিত, জেম্‌স ব্রাউন আটলান্টাতে কনজেসটিভ হৃৎযন্ত্র বিকল হওয়া ও তার সাথে থাকা নিউমোনিয়ার জন্য মৃত্যুবরণ করেন।
৭৩ বছর বয়সে তার মৃত্যুর সংবাদটি তার এজেন্ট ঘোষণা করেন।
ব্রাউনের ডেন্টিস্ট তার শরীরে কিছু অস্বাভাবিকতা দেখতে পাওয়ার পর তাকে অবিলম্বে একজন ডাক্তারের কাছে যেতে বলেন।
তার নিউমোনিয়ার চিকিৎসার জন্য তাকে গতকাল হাসপাতালে নিয়ে আসা হয় এবং সেখানেই রাত ১:৪৫টায় (সকাল ৬:৪৫টা জিএমটি) তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
এটি জানা যায়নি যে, তাকে নিউমোনিয়ার একটি টিকা দেওয়া হয়েছিল কি না, যা এই বয়সের লোকেদের দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়ে থাকে।
তিনি ১৯৩৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং জেম্‌স ব্রাউন অ্যান্ড দি ফেমাস ফ্লেম্‌স গঠন করার আগে পর্যন্ত তিনি দারিদ্র্যের মধ্যে ছিলেন।
২০শ শতাব্দীর সঙ্গীতের ক্ষেত্রে ফাঙ্ক থেকে শুরু করে হিপ হপ পর্যন্ত তিনি একটি গভীর ছাপ ছেড়ে গিয়েছেন।
তার মৃত্যুর আগে, তিনি নিউ জার্সি ও নিউ ইয়র্কে নিউ ইয়ার্স ইভ কনসার্ট সিরিজের সময়সূচী ঠিক করেছিলেন, যা তাকে একটি 2007 ট্যুর দারুণভাবে শুরু করতে সহায়তা করত।
শিকাগোর শান্তিকর্মী ও সঙ্গীতশিল্পী মালাচি রিটশার শুক্রবার সকালে (নভে. ৩, ২০০৬) কেনেডি এক্সপ্রেসওয়েতে নিজের গায়ে আগুন দিয়ে মারা যান, যা আপাতভাবে ইরাক যুদ্ধের প্রতিবাদে করা হয়েছে বলে জানা গিয়েছে।
পুলিশ তার মৃতদেহের পাশে বাড়িতে বানানো একটি সাইনবোর্ড পেয়েছে, যেটিতে লেখা ছিল " কখনো কাউকে হত্যা করো না"।
এই কান্ডটি করার আগে, তিনি তার ওয়েবসাইটে একটি সুইসাইড নোট পোস্ট করেন।
সাদ্দাম হোসেন বুধবার আল-দুজেইল মামলার বিচার কাজ শুরুর আগে নিজেকে "নির্দোষ" ঘোষণা করেন।
আদালতটি ৬ সপ্তাহের জন্য মুলতবী হয়, যে সময়ে তিনি তার সপক্ষের কাগজপত্র তৈরী করতে পারবেন।
এই কার্যধারা চলাকালীন, হোসেন যুক্তি দেখান যে, এই বিচারক তার দ্বারা নিযুক্ত হননি, সেজন্য তিনি আইনসম্মত নন।
মৃত্যুদন্ড দেওয়ার ক্ষমতাসম্পন্ন একটি ট্রাইব্যুনাল সাদ্দামের দন্ডাদেশ প্রদান করবেন, রিজগার মোহাম্মদ আমিনের নেতৃত্বকৃত পাঁচজন ইরাকী বিচারক নিয়ে এটি গঠিত।
যুক্তরাজ্য সংসদ বকেয়া ঋণগুলির ক্ষেত্রে বেলিফ বা গোমস্তাদের ক্ষমতা বাড়ানোর পরিকল্পনা করছে।
নতুন পদক্ষেপগুলি এখনও আনুষ্ঠানিকভাবে চালু না করা হলেও, আশা করা হচ্ছে যে, বেলিফরা শীঘ্রই বকেয়া ঋণগ্রহীতার বাড়িতে প্রবেশ করা ও তাদেরকে আটক করার জন্য বল প্রয়োগে সক্ষম হবেন।
বলপ্রয়োগকারী অভিযান চালু করা হয়েছে এই পূর্বাভাসের সাথে যে, আর্ন্তজাতিক আর্থিক সংকটের অবনতি হওয়ার সাথে সাথে হাজার হাজার ব্রিটিশ নাগরিক ঋণদাতা কোম্পানীগুলির কাছে তাদের বাড়িগুলি হারাবেন।
প্রস্তাবিত আইনগুলি আনার আগে, বকেয়া ঋণগ্রহীতা ইতোমধ্যে বাড়িতে না থাকলে বা শেষ পথ না হলে বেলিফদেরকে বাড়ির দরজা ভেঙ্গে বা বাড়িতে এমনিতে প্রবেশ করার অনুমতি দেওয়া হত না।
বিচারক লর্ড বাক বলেছেন যে, এই আইনটি চালু করা হবে না, যতক্ষণ না সংসদ এই ব্যাপারে বিশদ আলোচনা করছে এবং বেলিফদের এই নতুন ক্ষমতার উপর সতর্কভাবে নজর রাখা হচ্ছে।
এই নতুন আইনের তীব্র সমালোচনা করেছেন জাক্কাউস ২০০০ ট্রাস্টের পল নিকলসনের মত জন অধিকারকর্মীরা, তারা অভিযোগ করেছেন যে, সেগুলি মৌলিক জন অধিকারগুলিকে বিনষ্ট করছে এবং "সেসব পরীক্ষিত ও পরখকৃত সুরক্ষাগুলি কেড়ে নিচ্ছে, যা একজনের বাড়িকে একটি দুর্গ করে তোলে এবং যা শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে চলে এসেছে"।
একজন সরকারী মুখপাত্র জানিয়েছেন যে, সংসদ এই আইনটি প্রয়োগ করার বিকল্পগুলিকে বিবেচনা করছে এবং শীঘ্রই এই সংক্রান্ত একটি ঘোষণা করবে।
ইউএস-এর নিউ জার্সি রাজ্যের গর্ভর্নর ক্রিস ক্রিস্টিন এবিসি-র রবিবার সকালের টক শো দিস উইক-এ অভিযোগ করেন যে, টেলিভিশন সিরিজ জার্সি শোর রাজ্যের একটি নেতিবাচক প্রতিচ্ছবিকে তুলে ধরছে।
এই এমটিভি শো-এর অন্যতম তারকা নিকোল "স্নুকি" পলিজ্জির উপর নিউ ইয়র্ক টাইমসের করা একটি প্রতিবেদনে, সাক্ষাৎকার গ্রহণকারী জেক ট্যাপার গর্ভর্নরের কাছে প্রশ্ন রাখেন যে, সিরিজটি রাজ্যের ক্ষেত্রে ইতিবাচক না নেতিবাচক প্রভাব রাখছে বলে তিনি মনে করেন এবং এর প্রত্যুত্তরে এই প্রতিক্রিয়াটি আসে।
ক্রিস্টিন দ্ব্যর্থহীনভাবে উত্তর দেন, যে শো-টি "নিউ জার্সির জন্য নেতিবাচক ছিল..."।
"এতে এক দল নিউ ইয়র্কবাসীকে নেওয়া হয় এবং তাদেরকে জার্সি শোর-এ ফেলে দেওয়া হয় এবং তারা আমেরিকাকে অনুভব করানোর চেষ্টা করে যে, এটাই হল নিউ জার্সি"।
তিনি শেষে বলেন, "আমি লোকেদেরকে বলতে পারিঃ তারা জানতে চান যে, নিউ জার্সি আসলে কি রকম? আমি তাদেরকে যে কোন সময় নিউ জার্সিতে আসার জন্য স্বাগত জানাচ্ছি"।
একটি সুবিস্তৃত সাক্ষাৎকারে গর্ভর্নরকে স্থানীয় ও জাতীয় রাজনীতি সংক্রান্ত অনেকগুলি প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়, যার মধ্যে নিউ জার্সির ইউএস$১১ বিলিয়ন ডলারের বাজেট ঘাটতির বিষয়টি অর্ন্তভুক্ত ছিল।
বিশেষতঃ তাকে সরকারী পেনশন ফান্ডে $৩ বিলিয়ন পাউন্ড প্রদান না করার পরিকল্পনার ব্যাপারে চ্যালেঞ্জ করা হয়, যেখানে সাক্ষাৎকার গ্রহণকারী এই অর্থপ্রদানকে একটি "আইনী বাধ্যবাধকতা" হিসেবে বর্ণনা করেন।
তিনি বলেছেন যে, তিনি "একটি ব্যর্থ পেনশন ব্যবস্থাতে $৩ বিলিয়ন পাউন্ড প্রদান না করার পথে এগোবেন" এবং আরো জানান যে, পেনশন ও স্বাস্থ্য সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধার ক্ষেত্রে আরো সংস্কার করা হবে।
ক্রিস্টিকে শিক্ষকদের ইউনিয়নগুলির সাথে তার চলতে থাকা বিবাদ সম্পর্কে আরো প্রশ্ন করা হয়।
তিনি উত্তর দেন যে "আর্থিক মন্দাতে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত লোকেদের জন্য ব্যয় না করে, আমরা তা দিয়ে সমাজের শুধু একটি অংশকে আর্থিক মন্দার গ্রাস থেকে সুরক্ষিত রাখতে পারি না", তিনি এইক্ষেত্রে উদাহরণ দেন যে, নিউ জার্সির নির্মাণ শিল্পের ইউনিয়নগুলি বর্তমানে ৩৫ থেকে ৫০% শতাংশ বেকারত্বে ভুগছে।
স্যার অ্যালান সুগার ব্রিটিশ সরকারের "এন্টারপ্রাইজ জার" হিসেবে নিয়োগ পাওয়ার পর, বিবিসি সিরিজ দি অ্যাপ্রেন্টিসের উপস্থাপনা করা চালিয়ে যাবেন।
সুগার আগামী বছর বসন্তে হতে চলা ষষ্ঠ সিরিজে উপস্থাপক হিসেবে ফিরে আসবেন।
সুগারকে এর আগে সামনে থাকা ভূমিকাগুলি থেকে বেছে নেওয়ার জন্য চাপ দেওয়া হয়।
বিবিসি একটি বিবৃতি প্রকাশ করে জানায় যে, "বিবিসি সন্তুষ্ট যে, সরকারের এন্টারপ্রাইজ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে [স্যার অ্যালানের] নতুন ভূমিকাটি বিবিসির নিরপেক্ষতা বা তার দি অ্যাপ্রেন্টিস উপস্থাপনা করার সামর্থ্যের ক্ষেত্রে কোন আপোস করবে না"।
সমালোচকরা স্যার অ্যালানের এই উভয় ভূমিকা পালনের ব্যাপারে উদ্বেগ প্রকাশ করে।
তারা মন্তব্য করেছিল যে, তারা জানিয়েছিল যে, এটি বিবিসির নিরপেক্ষতা সংক্রান্ত নীতির লঙ্ঘন করছে।
কনজারভেটিভরা বলেছে যে, তার পক্ষে এই দুটি ভূমিকা একসাথে চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হবে না।
তারা এই তথ্যটি আরো যোগ করে যে, পরের সিরিজটি এমন একটা সময়ে শুরু হবে, যখন একটি সম্ভাব্য সাধারণ নির্বাচনের প্রস্তুতি শুরু হয়ে যেতে পারে।
একজন সার্জিক্যাল প্যাথোলজিস্টের করা একটি নতুন রোগনির্ণয় অনুযায়ী, ফ্রিডা কাহ্‌লো খুব সম্ভবতঃ তার কিশোরী বয়সে ঘটা একটি সড়ক দুর্ঘটনায় জরায়ুর ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার সমস্যায় ভুগেছেন এবং এর জন্য তার অ্যাশারম্যান সিনড্রোম নামের বিরল একটি স্বাস্থ্যসমস্যা হয়েছিল এবং তা এই মেক্সিকান শিল্পীর বন্ধ্যাত্বের কারণ হিসেবে ধরা হচ্ছে।
হার্বার-ইউসিএলএ মেডিক্যাল সেন্টারের, ডাঃ ফার্নান্দো আন্তেলো বলেছেন, "তার বেঁচে থাকার সাথে তার ডাক্তারদের এই ভয়ানক দৈববাণীর বিষয়টি মিলছে না; তবে, তার শারীরিক আঘাতজনিত জটিলতা গুলি তার বয়ঃসন্ধিতে আসতে পারে"।
তিনি গতকাল সান দিয়েগোতে অনুষ্ঠিত আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অফ অ্যানাটমিস্টের বার্ষিক বৈঠকে তার এই নির্ণয়টিকে উপস্থাপিত করেন।
অ্যাশারম্যান সিন্‌ড্রোম সাধারণতঃ জরায়ুতে লাগা কোনো আঘাতের কারণে হয়ে থাকে, যার জন্য অভ্যন্তরীন পেশীকলাতে ক্ষত তৈরী হয়।
উদাহরণস্বরূপ, একটি গর্ভপাত বা অ্যাবরশনের পর একটি "ডি ও সি" প্রক্রিয়া নামে পরিচিত জরায়ু পরিষ্কারের এই একাধিক প্রক্রিয়াগুলির জন্য এটি হতে পারে।
অ্যান্তেলো বলেছেন যে, কাহ্‌লো অনেকবার গর্ভধারণের চেষ্টা করেছেন এবং তার গর্ভপাতগুলি এবং তার সাথে তিনবার চিকিৎসাগত অ্যাবরশনের জন্য এই ক্ষতগুলি আরো বেড়ে যেতে পারে।
বর্তমানে মেডিক্যাল ইমেজিং ও হিস্টেরোস্কোপিতে যে উন্নতি হয়েছে তার মাধ্যমে তার এই সমস্যাটি নির্ণয় ও চিকিৎসা করা যেতে পারত, কিন্তু ডাঃ অ্যান্তেলো বলেছেন যে, কাহ্‌লোর সময়ে প্রযুক্তি তার রোগনির্ণয় ও চিকিৎসা করার মত যথেষ্ট উন্নত ছিল না।
১৮৯৪ সাল থেকে অ্যাশারম্যান সিন্‌ড্রোমের কথা জানা যায়, যে বছর তা প্রথমবার রিপোর্টকৃত হয়েছিল।
অ্যান্তেলো বলেন, "তিনি এমন একটি জরায়ু নিয়ে সন্তানধারণের চেষ্টা করে গিয়েছিলেন, যা কোন অবস্থাতেই তা করার মত সমর্থ ছিল না"।
অ্যান্তেলো যিনি শিল্প ও ওষুধের মধ্যেকার সংযোগ নিয়ে কাজ করেছেন, জানান যে, কাহ্‌লো তার বন্ধ্যাত্বের বিষয়টিকে ক্যানভাসে ফুটিয়ে তুলেছিলেন এবং প্রজনন অঙ্গ সংক্রান্ত তার অনেকগুলি ছবি বা হেনরি ফোর্ড হাসপাতালে ১৯৩২ সালে তার নিজের রক্তাক্ত শরীরের ছবির প্রকাশে তা দেখা গিয়েছিল।
সেই ছবিতে দেখা গিয়েছে যে, কাহ্‌লো হাসপাতালের একটি বেডে শুয়ে আছেন এবং একাধিক নাভিরজ্জু তার শরীর থেকে বেরিয়ে আছে এবং তার প্রত্যেকটি একটি জিনিস বা শরীরের অংশ ধরে আছে, শুধু একটি নাভিরজ্জু একটি বাচ্চাকে ধরে আছে।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও বার্সেলোনা উভয়ে তাদের কোয়ার্টার ফাইনালের ম্যাচগুলি জেতার পর চ্যাম্পিয়ন্স লীগের সেমিফাইনালে পরস্পরের মুখোমুখি হবে।
উভয় পক্ষই তাদের অ্যাওয়ে ম্যাচে জেতার পর এই দ্বিতীয় লেগে এসেছে, যেখানে বার্সেলোনা জার্মানিতে শালকে ০৪-কে ১-০ গোলে হারায় এবং ইউনাইটেড ইটালী থেকে ২-০ গোলে জিতে আসে।
সাম্প্রতিক বোমা বিস্ফোরণের পর আবখাজিয়া জর্জিয়ার সাথে থাকা এর সীমান্ত বন্ধ করে দিয়েছে।উল্লেখ্য যে, আবখাজিয়া অঞ্চলটি জর্জিয়ার আর্ন্তজাতিক স্বীকৃত সীমানার মধ্যে অবস্থিত হলেও, কার্যত এটি হল আর্ন্তজাতিক স্বীকৃতি ছাড়া একটি স্বাধীন গণরাজ্য।
আজকে ও রবিবারে গাগরাতে হওয়া দুটি বোমা বিস্ফোরণে বেশ কিছু লোক আহত হন।
১৯৯০-এর শুরুর দিকে হওয়া যুদ্ধে বিচ্ছিন্নতাবাদীরা জর্জিয়ান বাহিনীকে হারিয়ে দেওয়ার পর আবখাজিয়া জর্জিয়া থেকে আলাদা হয়ে যায়, এবং তারা আবখাজিয়াতে জর্জিয়ান জাতিগত মূলের লোকেদের নিশ্চিহ্ন করার একটি কার্যধারা শুরু করে।
অঞ্চলটির পররাষ্ট্র মন্ত্রী বলেছেন, "জর্জিয়ার উদ্দেশ্য হল আবখাজিয়ার আর্থিক অবস্থার ভারসাম্য বিনষ্ট করা"।
জর্জিয়ান কর্তৃপক্ষগুলি এই বোমা বিস্ফোরণগুলির সাথে কোন সম্পর্ক থাকার বিষয় অস্বীকার করেছেন।
অর্ন্তদেশীয় মন্ত্রণালয়ের একজন মুখপাত্র, শোতা উতিয়াশভিলি জানান যে, "সীমান্ত বন্ধ করে দেওয়া হলে তা একটি মানবিক বিপর্যয় হবে"।
"আবখাজিয়ার হাজার হাজার জর্জিয়ান পেনশন তুলতে, তাদের বাজার ও কাজের জন্য সীমান্ত পারাপার করেন"।
রাশিয়া, যাদের ক্ষেত্রে বলা হচ্ছে যে তারা বিচ্ছিন্নতাবাদী শক্তিকে সমর্থন করছে, তাদের এই অঞ্চলে শান্তিরক্ষকারী বাহিনী রয়েছে, জর্জিয়া এটিকে একটি দখলদারী বাহিনী হিসেবে উল্লেখ করেছে এবং রাশিয়া নিঃশব্দে অঞ্চলটি দখল করার চেষ্টা করার অভিযোগ এনেছে।
এই অঞ্চলের সুরক্ষা আঁটোসাঁটো করার অংশ হিসেবে কাল থেকে সীমান্ত বন্ধ করে দেওয়া হবে।
সিরি এ চ্যাম্পিয়ন জুভেন্টাস $২৪, ০০০, ০০০ ডলার (£১৩, ৭০০, ০০০ পাউন্ড, €২০, ০০০, ০০ ইউরো) দিয়ে আর্সেনাল ক্যাপ্টেন প্যাট্রিক ভিয়েরাকে নিয়ে আসার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
এই সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার স্ট্যাডিও ডেলি অ্যাল্পিতে ৫ বছরের একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন এবং তিনি এখন ব্রাজিলিয়ান এমার্সনের সঙ্গী হবেন।
জুভে গত কয়েক সপ্তাহ ধরে এই ২৯-বছর-বয়সী খেলোয়াড়ের সাথে কথাবার্তা চালাচ্ছিল এবং এরপর একটি চুক্তি সম্পন্ন করা হয়।
ভিয়েরা এখন আবার বস ফ্যাবিও কাপেলোর সংস্পর্শে আসবেন, প্রায় এক দশক আগে তিনি এসি মিলানে অল্প সময়ের জন্য তার অধীনে খেলেছিলেন।
গত দুটি গ্রীষ্মকাল ধরে তার রিয়াল মাদ্রিদে যাওয়ার ব্যাপারে জোরালো কথা শোনা গেলেও, এই ফরাসী খেলোয়াড়টি এই দলে যোগ দেন।
ভিয়েরা আর্সেনালে আর্সেন ওয়েঙ্গারের প্রথম স্বাক্ষরকারী খেলোয়াড় হওয়ার নয় বছর পর ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ারশীপের সাথে তার সম্পর্ক ছিন্ন করলেন।
স্কটল্যান্ডের আউটার হেব্রাইড্‌সে একটি এক-গাড়ির সাংঘর্ষিক সড়ক দুর্ঘটনায় এক ব্যক্তি মৃত্যুবরণ করেন, জানামতে তিনি একজন ডাকপিয়ন ছিলেন।
গতকাল ১১৩৯ ইউটিসি-তে আইল্যান্ড অফ বেনবেকুলারের ফোর্ড টেরেসে ঘটা ঘটনাটি সম্পর্কে জরুরী পরিষেবাগুলিকে জানানো হয়।
এসটিভি নিউজ জানায় যে, চিঠি বহনকারী এই ব্যক্তি দুর্ঘটনার সময়ে কর্তব্যরত ছিলেন, যার পরিচয় এখানে প্রকাশ করা হয়নি।
হেব্রাইড্‌স নিউজের সূত্র অনুযায়ী, ব্যক্তিটি যে ভ্যানটি চালাচ্ছিলেন সেটি দাঁড় করিয়ে তার বাইরে দাঁড়িয়ে ছিলেন; গাড়িটি তার উপর দিয়ে গড়িয়ে চলে যায় এবং তাকে মারাত্মকভাবে আহত করে।
নর্দার্ন কনস্ট্যাবুলারী বলেছে যে, স্কটিশ হাইল্যান্ডের ডিংওয়াল শহর ভিত্তিক স্থানীয় রোড পুলিশিং ইউনিট এই ঘটনাটির ব্যাপারে একটি তদন্তের কাজ শুরু করেছে।
রয়্যাল মেইলের একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন যে, ডাক পরিষেবা এই ঘটনাটির তদন্তকার্যে পুলিশের সাথে সহযোগিতা করছে।
মুখপাত্রটি আরো বলেন যে, "এই খুব দুঃখের সময় ডাকপিয়নটির পরিবার, বন্ধুবান্ধব ও সহকর্মীদের জন্য আমাদের সমবেদনা রইল"।
মৃত ব্যক্তির আত্মীয়রা ঘটনাটি সম্পর্কে জানানোর আগে পর্যন্ত, পুলিশ ঘটনাটির ব্যাপারে আর কোন তথ্য প্রকাশ করতে চায়নি।
মনে করা হচ্ছে না যে, আর কোন গাড়ি এর সাথে সংশ্লিষ্ট ছিল; নর্দার্ন কনস্ট্যাবুলারী এখনও বলেনি যে, তারা এই দুর্ঘটনার ব্যাপারে অন্য কোন ব্যক্তির সন্ধান করছে কি না।
পুনরায় কাজ শুরু করার সরকারী আদেশ পালন না করায় এবং হাসপাতালের রোগীদের কল্যানের কথা মাথায় রেখে, কেনিয়ার সরকার ধর্মঘটরত ২৫, ০০০ স্বাস্থ্যকর্মীকে বরখাস্ত করেছে, যার অধিকাংশই হলেন নার্স।
চার দিন ধরে ধর্মঘটে থাকা এই কর্মীরা তাদের বেতন, কাজের পরিবেশ ও ভাতার উন্নতির দাবী জানিয়ে আসছিলেন।
ধর্মঘটের জন্য কেনিয়ার হাসপাতালগুলিতে একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অস্ত্রোপচার স্থগিত হয়ে যায়।
কেনিয়া হেল্‌থ প্রোফেশনাল্‌স সোসাইটির মুখপাত্র অ্যালেক্স ওরিনার সূত্র অনুযায়ী্‌ কেনিয়ার স্বাস্থ্যসংক্রান্ত পেশাজীবীদের গড় মাসিক বেতন যোগ ভাতা হল প্রায় কেএইচএস ২৫, ০০০ (£১৯৩ পাউন্ড, ইউএস $৩০২ বা €২৩০ ইউরো)।
দি গার্ডিয়ানের রিপোর্ট অনুযায়ী, হাসপাতালগুলিতে ক্রমবর্ধমান সংখ্যায় রোগী অবহেলার ঘটনার রিপোর্ট আসতে থাকায়, গতকাল দুটি ট্রেড ইউনিয়ন সরকারের সাথে আলোচনায় বসে এবং কাজে ফিরে আসার ব্যাপারে একটি মীমাংসায় আসে, যদিও ধর্মঘটকারীদের একটি উল্লেখযোগ্য অংশটি এই চুক্তিটি পালন করেনি।
ওরিনা রয়টার্সের কাছে বলেন যে, এই বরখাস্তের বিষয়টি হল "বিড়াল-আর-ইঁদুরের খেলা এবং আপনি একটি সম্পূর্ণ কর্মীবাহিনীকে বরখাস্ত করতে পারেন না"।
"এটা হল তড়িঘড়ি আমাদের কাজে ফেরানোর একটি চক্রান্ত, কিন্তু আমাদের দাবীগুলি পূরণ হওয়া পর্যন্ত আমাদের ধর্মঘট চলবে"।
একই সোসাইটির আরেকজন সদস্য ফ্রেডরিক ওমিয়াহ মনে করেন যে, সরকারের নেওয়া পদক্ষেপগুলি "ইতোমধ্যে সংবেদনশীল ও অস্থিতিশীল হয়ে ওঠা পরিস্থিতির আরো অবনতি ঘটাবে," তিনি এছাড়াও উদ্বেগ প্রকাশ করেন যে, অন্যান্য স্থানগুলির মধ্যে রাজধানী নাইরোবিতে ধর্মঘট চলতে থাকতে পারে।
কেনিয়া মেডিক্যাল প্র্যাকটিশনার্স, ফার্মাসিস্ট ও ডেন্টিস্ট ইউনিয়নের চেয়ারপার্সন ডাঃ ভিক্টর এনগামি সরকারের এই পদক্ষেপকে "বেপরোয়া" বলে অভিহিত করেন।
মুতুয়া বলেন যে, স্বাস্থ্যকর্মীরা "এখন আর সরকারের কর্মী নন" এবং তাদেরকে পে-রোল বা বেতনক্রম থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে।
যেখানে এনগামি বিবিসিকে একই রকম দক্ষ ও অভিজ্ঞ কর্মী খুঁজে পাওয়ার সমস্যার কথা ব্যক্ত করেছেন, সেখানে মুতুয়া তা কোন সমস্যার কারণ হবে না বলেছেন বলে রিপোর্টকৃত হয়েছে।
মুতুয়া মন্তব্য করেন যে, "বর্তমানে আমাদের ১০০, ০০০ থেকে ২০০, ০০০ স্বাস্থ্যসংক্রান্ত পেশাজীবী রয়েছেন, যারা কাজের সন্ধানে আছেন"।
"এর জন্য এক বা দুইদিন ঘাটতি হবে… কিন্তু লোকেদেরকে মেঝেতে, গেটে মরতে দেওয়া বা ব্যথায় কাতরাতে দেওয়ার চেয়ে তা অনেক ভাল"।
গ্রীষ্মকাল জুড়ে ইটালীয় সাউথ টাইরল রাজ্যের বোলজানোতে ২, ৪৬০টি ডেস্কটপে লিনাক্স (বা জিএনইউ/লিনাক্স) অপারেটিং সিস্টেমের একটি উপযোগীকৃত সংস্করণ ইনস্টল করা হয়।
এই সংস্থাপনে রাজ্যের ৭০টি বেসরকারী ও সরকারী সমস্ত স্কুলকে অর্ন্তভুক্ত করা হয় এবং এতে ১৬, ০০০-এরও বেশী ছাত্রছাত্রীর উপর প্রভাব পড়বে।
এফইউএসএস সোলড্যাড জিএনইউ/লিনাক্স নামের যে ধরণটি ইনস্টল করা হয়েছে, তা হল জনপ্রিয় ডেবিয়ান জিএনইউ/লিনাক্স ধরণের একটি উপযোগীকৃত সংস্করণ।
এফইউএসএস সোলড্যাড জিএনইউ/লিনাক্স-এ বহুভাষিক সহায়তা রয়েছে এবং এটি জিনোম ডেস্কটপ পরিবেশ ব্যবহার করে।
স্কুলের ডেস্কটপগুলি ছাড়াও, ২০, ০০০ লাইভসিডি তৈরীর সময় নির্ধারণ করা হয়েছে, যেগুলি ছাত্রছাত্রীদের ও তাদের পরিবারগুলিকে বিনামূল্যে প্রদান করা হবে।
এই লাইভসিডিগুলির মাধ্যমে ছাত্রছাত্রীরা, তাদের স্কুলে যে সফ্‌টওয়্যারগুলি ব্যবহৃত হবে, সেগুলি তাদের বাড়ির কম্পিউটারে ব্যবহার করতে পারবে।
প্রকল্পের সহ-পরিচালক অ্যান্তোনিও রুসো বলেছেন, "সমস্ত সরকারী ও বেসরকারী স্কুলগুলির অংশগ্রহণের মাধ্যমে, এটি সমস্ত ছাত্রছাত্রী, তাদের পরিবার, শিক্ষক ও শিক্ষা জগতের পরিচালকদের স্কুলে ও বাড়িতে উভয় জায়গায় সম্পূর্ণ বিনামূল্যে অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহারের সুযোগ এনে দেবে"।
ইউরোপীয়ান সোশ্যাল ফান্ড ও সেন্টার ফর প্রোফেশনাল ফর্মেশন ইন ইটালীয়ান ল্যাঙ্গুয়েজ, বোলজানো প্রদেশের এই পরিবর্তনের কাজটির অর্থপ্রদান করছে।
এই সপ্তাহের শুরুতে উইকিনিউজ দেশে মহিলাদের ফুটবলের অবস্থা সম্পর্কে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের (ম্যাটিলিডাস) পূর্বতন সদস্য সারাহ্‌ ওয়াল্‌শের সাক্ষাৎকার নেয়।
অস্ট্রেলিয়ার মহিলা ফুটবল টীম বর্তমানে ফিফার তালিকায় নবম স্থানে রয়েছে, যা গত ত্রৈমাসিকের চেয়ে একটি স্থান নীচে রয়েছে, যেখানে তারা উত্তর কোরিয়া জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের সাথে সম্মিলিতভাবে অষ্টম স্থানে ছিল।
অন্যদিকে, অস্ট্রেলিয়ার পুরুষ দল (সকারু) বর্তমানে বিশ্ব ৫৯তম স্থানে, বারকিনা ফ্যাসো ও স্লোভাকিয়া জাতীয় ফুটবল দলের মধ্যবর্তী স্থানে রয়েছে।
ওয়াল্‌শ গত বছর সেপ্টেম্বরে জাতীয় দল থেকে অবসর নেন, তিনি মোট ৭১টি ম্যাচে ৩২টি গোল করেন।
যে মাটিল্ডাস দলটি ওশিয়ানিয়া ফুটবল কনফেডারেশনের বদলে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনে খেলে প্রথম বারের মত বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জন করে, তিনি তার অংশ ছিলেন।
এছাড়া তিনি দলটির অংশ হিসেবে দুটি বিশ্বকাপ কোয়ার্টার ফাইনাল খেলেন।
অস্ট্রেলিয়ার সর্ব্বোচ্চ স্তরের ঘরোয়া লীগ ডব্লু-লীগ খেলে, তিনি ২০০৯ সালে লীগ চ্যাম্পিয়নশীপ জেতেন।
ওয়াল্‌শ পেশাদার হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্কাই ব্লু এফসি ও সেইন্ট লুইস অ্যাথলেটিকা দলে খেলেছেন।
ম্যাটিল্ডারা ফিফার সাম্প্রতিকতম র‍্যাঙ্কিং-এ ৮ম স্থানে রয়েছে।
সংবাদমাধ্যমের কি টীমের পারফরম্যান্সের সাথে আর্ন্তজাতিক র‍্যাঙ্কিং-এর যোগসূত্র স্থাপন করা উচিত?
সকারুদের কভারেজের ক্ষেত্রে টল পপি সিনড্রোম কি একটি উপাদান?
পারফরম্যান্স বাদে সংবাদমাধ্যমের প্রচারের আপেক্ষিক পার্থক্য ব্যাখ্যা করার জন্য অন্যান্য কোন বিষয়গুলিকে ব্যবহার করা যেতে পারে?
::সারাহ ওয়াল্‌শ: অস্ট্রেলিয়াতে প্রচলিতভাবে ছেলেদের খেলাগুলিই মূলতঃ সংবাদমাধ্যমের মনোযোগ পেয়ে থাকে।
ধীরে ধীরে আমরা দেখছি যে, মেয়েদের খেলাগুলি মূলধারার সংবাদমাধ্যমগুলির প্রকাশনাতে আরো ঘন ঘন স্থান পাচ্ছে।
অস্ট্রেলিয়াতে সাধারণভাবে মেয়েদের খেলাগুলি সম্পর্কে বিশেষ করে মহিলাদের জাতীয় টীমগুলি সম্পর্কে আগ্রহ ক্রমশঃ বাড়ছে।
সময়ের সাথে সাথে, সাধারণ জনগণ দৈনিক ভিত্তিতে আরো বেশী পরিমাণে মহিলাদের খেলাগুলির সংস্পর্শে আসবে এবং সম্ভবতঃ মেয়েদের এই খেলাগুলির সাথে আরো বেশী মনের টান তৈরী হবে।
কিশোরী বয়সে, সিডনীতে থাকাকালীন আমি এনআরএল-এর সংস্পর্শে এসেছিলাম, এবং স্বাভাবিকভাবেই ফুটবল ছাড়া এই খেলাতেও আমার বেশ গভীর আগ্রহ রয়েছে।
আজকের কিশোরীদের কাছে টেলিভিশন চালিয়ে ডব্লু-লীগ দেখা ও তাদের আদর্শ খেলোয়াড়দের অনুসরণ করার পছন্দগুলি হাতের সামনেই রয়েছে।
আমি বিশ্বাস করি যে, ৫-১০ বছর সময়ের মধ্যে, আমরা সংবাদমাধ্যমের প্রচার ও লিঙ্গ বৈষম্যের ক্ষেত্রে একটি সংস্কৃতিগত পরিবর্তন দেখতে পাব।
: ছেলেদের ও মেয়েদের জাতীয় দলগুলির খেলার স্টাইলে কি পার্থক্য রয়েছে?
::সারাহ ওয়াল্‌শ: ছেলেদের ক্ষেত্রেঃ তাদের একটি দখল-কেন্দ্রিক খেলা খেলতে দেখা যায়, কার্যকরীভাবে দখল রাখতে তারা খাটে, সাথে আমাদের স্বাভাবিক ক্রীড়ানৈপুন্য ও উচ্চ কাজের হারের সঙ্গে আমাদের সংস্কৃতিগত মানসিক শক্তির সম্মিলনের মাধ্যমে উঠতি চাপ প্রয়োগ করে।
::সারাহ ওয়াল্‌শঃ মেয়েদের ক্ষেত্রেঃ মেয়েদের ক্ষেত্রে দেখা যায় যে তারা একটি অপেক্ষাকৃত রক্ষণাত্মক কৌশল অনুসরণ করে এবং তাদের সুবিন্যস্ত "ব্লক" বাকী টীমগুলির পক্ষে বিশেষ করে মাঝমাঠের খেলাকে কঠিন করে তোলে এবং আমাদের পিছনের ত্রয়ীরা নির্দিষ্ট খেলোয়াড়দের স্বাভাবিক গতি নিয়ে করা দ্রুত আক্রমণের সাথে গতির হেরফের ঘটিয়ে (বিপিও-বিপি) একটি দারুণ প্রভাব তৈরী করে।
: ম্যাটিল্ডারা কেন সকারুদের তুলনায় আর্ন্তজাতিক প্রতিযোগিতাগুলি ও র‍্যাঙ্কিং-এ বেশী সফল হচ্ছে?
::সারাহ ওয়াল্‌শ: এর পিছনে অনেকগুলি কারণের অবদান থাকতে পারে।
যেখানে সারা বিশ্ব জুড়ে ছেলেদের জাতীয় দলগুলির পিছনে অধিক আর্থিক সমর্থন থাকে, সেজন্য আমার মতে এক্ষেত্রে প্রতিযোগিতার স্তরও অনেক কঠিন ও বিস্তৃত হয়ে থাকে।
এই কারণে একটি উচ্চতর স্তরে অনেক বেশী সংখ্যায় দলগুলি প্রতিযোগিতায় থাকে, সেজন্য তা কার্যকরীভাবে সকারুদের ক্ষেত্রে ম্যাটিল্ডাদের মত একই র‍্যাঙ্কিং পাওয়ার বিষয়টিকে কঠিন করে তুলেছে।
: আপনি কেন মনে করেন যে, ছেলেরা যে সংখ্যায় সকারুদের খেলা দেখে, সে সংখ্যায় ম্যাটিল্ডাদের খেলা দেখে না?
: সংবাদমাধ্যম কি মেয়েদের উচ্চস্তরের খেলাগুলির প্রচার না করে অস্ট্রেলিয়ার চিরাচরিত লিঙ্গ সংক্রান্ত সাধারণ ভুলধারণাগুলিকেই জোরদার করছে?
: খেলাধুলার ক্ষেত্রে আপনার ভূমিকা কি?
সাংবাদিক?
শিক্ষাগত?
খেলার প্রশাসক?
খেলোয়াড়?
আপনার উত্তরের পরিপ্রেক্ষিত বোঝানোর জন্য অনুগ্রহ করে, এক বা দুটি বাক্যে আপনার জীবনপঞ্জীটি আমাদের বলুন?
::সারাহ ওয়াল্‌শ: আমি 5 বছর বয়সে ফুটবল খেলা শুরু করি।
আমার ২১ (২০০৪-২০১২) বছর বয়সে আমি মাটিল্ডাসের হয়ে অভিষেক ঘটে, আমি গত দুই বছর ধরে একটি ড্রাগ ও অ্যালকোহল প্রোগ্রাম প্রদানের জন্য এফএফএ-তে কমিউনিটি ফুটবলের সাথে কাজ করছি।
আমি বর্তমানে ফিমেল ফুটবল কো-অর্ডিনেটর ও এফএফএ-তে ফিমেল এলিট মেন্টরের ভূমিকায় রয়েছি।
প্রকৃতপক্ষে, উইকিপিডিয়াতে আপনি যদি এই সমস্ত তথ্য কাট ও পেস্ট করতে চান!
ফেরারির হয়ে চালনাকারী ব্রাজিলিয়ান চালক ফিলিপ মাসা সাও পাওলোর ইন্টারলাগোসে অটোড্রোম জোসে কার্লোস পেসে হওয়া ব্রাজিলিয়ান গ্রাঁ প্রিঁ জিতে নেন।
১৯৯৩ সালে আয়ার্টন সেনার পর মাসা হলেন প্রথম ব্রাজিলিয়ান যিনি ঘরের মাটিতে এই শিরোপাটি জিতলেন।
মাসা পোল থেকে শুরু করেন এবং স্টার্ট থেকে ফিনিশ লাইন পর্যন্ত রেসটি নিয়ন্ত্রণ করেন।
আলোন্সো ও তার সাথে রেনল্টের দ্বিতীয় চালক এই রেসে ষষ্ঠ স্থানাধিকারী গিয়ানকার্লো ফিসিচেলা তাদের টীমের জন্য কনস্ট্রাকটর্স কাপটি জিতে নেন এবং তারা ফেরারির চেয়ে মাত্র পাঁচ পয়েন্টে এগিয়ে ছিলেন।
তৃতীয় যোগ্যতামান নির্ধারণকারী সেশনের শুরুতে তার গাড়িটি ধীর হয়ে যায় এবং সেজন্য তাকে রবিবার ১০ম স্থান থেকে শুরু করতে হয়।
এই রেসে, তিনি প্রায় ফিসিচেলার ঠিক পিছনেই ছিলেন, কিন্তু ওভারটেক করার চেষ্টা করতে গিয়ে তার টায়ার ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং তিনি সমস্ত স্থান হারান।
কিন্তু রেসের শেষের দিকে, অবসৃত চ্যাম্পিয়ন দ্বিতীয় বারের মত ফিসিকোর ঠিক পিছনে চলে আসেন।
জিয়ানকার্লো সেনার "এস" বাঁকের আগে একটি গুরুতর ভুল করেন, যার জন্য মাইকেল তাকে টপকে যান।
অবশ্যই উল্লেখ করতে হবে যে, শুমাখার একই বাঁকে অন্যান্য সমস্ত চালকদের অধিকাংশকে পিছনে ফেলেন।
"রেড ব্যারন" এই ট্র্যাকে দ্রুততম সময় ও সর্ব্বোচ্চ গতিবেগের রেকর্ড করেন।
সৌবার-বিএমডব্লু টীমের চালক নিক হেইডফিল্ড কিছু শব্দ বলেন, এবং তার অ্যারোডাইনামিক্যাল স্পয়লারের পিছনে লেখেন - "ধন্যবাদ, মাইকেল!"।
ধন্যবাদ, মাইকেল, এই অসাধারণ রেসটি এবং একসাথে অনেকগুলি মরসুমের জন্য।
রুবেন্স ব্যারিচেলো (হন্ডা), পেড্রো ডে লা রোসা (ম্যাকলারেন-মার্সিডিজ) ও পোল্যান্ড রবার্ট কুবিকা (সৌবার-বিএমডব্লু) যথাক্রমে ৭ম, ৮ম ও ৯ম স্থান অধিকার করেন।
টাকুমা সাতো ১০ম স্থান অধিকার করে মরসুমটি সমাপ্ত করেন, উল্লেখ্য যে, বিজয়ী চালকের পর তিনিই প্রথম একটি ল্যাপ সমাপ্ত করেন, যা হল সুপার আগুরি-হন্ডা দলের সবচেয়ে ভাল ফলাফল।
সবচেয়ে অবাক করা ঘটনা ছিল, দশ ল্যাপ বাকী থাকতে যখন কিমির খোলা চাকাগুলি বেঠিক সময়ে মাইকেলের গাড়ির সাথে জড়িয়ে যায় এবং কিমি তা আটকে দিতে থাকেন, বিশেষ করে যেখানে সবাই জানে যে, কিমি পরের মরসুমে ফেরারির হয়ে চালাবেন।
কানাডা সরকার বিপি-র তেল ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টির "ধীরগতিতে বৃদ্ধি"-র উপর নজর রাখছে।
কানাডা দিনে দুবার করে তাদের ড্যাশ-৮ চালাচ্ছে উপসাগরে মিশনে, বিপি অয়েলের ছড়িয়ে পড়া তেল পূর্বদিকের সাগরের মাধ্যমে কানাডীয় জলসীমা পর্যন্ত চলে যাচ্ছে কি না তার উপর নজর রাখছে এবং দেখছে যে এই ক্ষেত্রে ইউএস প্রচেষ্টায় সহায়তা করা যায় কি না।
এটি মে মাসে শুরু হয়েছিল এবং আশা করা হচ্ছে যে, ছড়িয়ে পড়া তেল পুরোপুরি তুলে নেওয়া পর্যন্ত বা এর আর প্রয়োজন না হওয়া পর্যন্ত এটি চলতে থাকবে।
এছাড়াও ছড়িয়ে পড়া তেল তুলে নেওয়া ও পরিষ্কারের কাজে সহায়তার জন্য কানাডা প্রযুক্তিগত বিশেষজ্ঞ, গবেষণা ও উন্নয়ন দল এবং সাধারণ কর্মী সহায়তা প্রদান করেছে।
যেখানে এমন ঝুঁকি খুব কম যে, ছড়িয়ে পড়া তেল সমুদ্রে ভেসে কানাডীয় জলসীমায় প্রবেশ করবে, তবে তা হওয়া সম্ভব।
বর্তমানে এই ছড়িয়ে পড়া তেলকে মেক্সিকো উপসাগরের মধ্যে আটকে রাখা হয়েছে, তবে, বিস্তৃত তেলের আয়তন প্রতিদিন বাড়তে থাকায় আবর্তকারী স্রোতে তা চলে যাওয়ার একটি বড় ঝুঁকি তৈরী হয়েছে।
ফ্লোরিডা স্টেট ইউনিভার্সিটির ওশেনোগ্রাফির প্রোফেসর এমেরিটাস টোনি স্টুর্জেস বলেন, যদি এই ছড়িয়ে পড়া তেল, সেকেন্ডে প্রায় 3.3 থেকে 6.5 ফুট (এক থেকে দুই মিটার) বেগে প্রবাহিত আবর্তকারী স্রোতে চলে যায় - সেক্ষেত্রে কোন ভাবেই এটিকে থামানো যাবে না।
এই ছড়িয়ে পড়া তেল আবর্তকারী স্রোতে চলে যাওয়ার পর উপসাগরের স্রোতের মাধ্যমে দ্রুত পরিবাহিত হতে পারে এবং সেটি প্রতি সেকেন্ডে 2.5 মিটার (5.6এমপিএইচ) পর্যন্ত গতিতে প্রবাহিত হতে পারে।
এই স্রোতটি কানাডার সবচেয়ে বেশী মাছ ধরা অঞ্চলের মধ্য দিয়ে যায় এবং যথাযথভাবে আটকানো না হলে, তা ধুয়ে সরাসরি কানাডার উপকূলে চলে যেতে পারে।
এই তেল ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টি কানাডার মৎস্য শিল্পে বিপর্যয় নিয়ে আসতে পারে এবং তা পূর্ব কানাডার সুন্দর উপকূলের সম্ভাব্য পর্যটনেরও ক্ষতি করতে পারে।
যখন কানাডা একটি সাহায্যকারী মনোভাব নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর দিকে সহায়তার হাত বাড়িয়ে দিয়েছে, তখন সেটি দ্বৈত ভূমিকা পালন করে, আত্মবিশ্বাস প্রদান করা যে, তেল ছড়িয়ে পড়ায় কানাডার উপর প্রভাব পড়বে না এবং তা স্রোতের টানে পড়ে গেলেও এর সীমানায় পৌঁছানোর আগেই এটিকে থামানো যাবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু. বুশ আজ একটি বিল স্বাক্ষর করার মাধ্যমে ইরাক ও আফগানিস্তানে যুদ্ধের জন্য $১৬২ বিলিয়ন ডলার প্রদান করেন, যার উদ্দেশ্য হল বুশের বাকী মেয়াদকাল এবং নতুন রাষ্ট্রপতির প্রথম বছর পর্যন্ত যুদ্ধের ব্যয় নির্বাহ করা।
যুদ্ধের জন্য অর্থের সংস্থান ছাড়াও বিলটিতে বাহিনীর কমবয়সী সদস্য ও প্রাক্তনদের জন্য শিক্ষার সুযোগ-সুবিধা, বেকারত্বকালীন সুযোগ-সুবিধার ১৩ সপ্তাহ মেয়াদ বৃদ্ধি, মধ্য-পশ্চিমের বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত লোকেদের জন্য $2.7 বিলিয়ন অর্থের ত্রান এবং আর্ন্তজাতিক খাদ্য সহায়তা, মাদক-বিরোধী অভিযান ও লুইসিয়ানা বাঁধের মেরামতির জন্য কয়েক বিলিয়ন ডলার অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
হোয়াইট হাউজের ওভাল অফিসে একটি অনুষ্ঠানে, বুশ দ্বিদলীয় ব্যবস্থার একটি প্রয়োজনীয় ফলাফল হিসেবে এই আইনটির প্রশংসা করেন।
আমাদের বাহিনীর নেতৃস্থানীয়দের হাত না বেঁধে এবং ইরাক থেকে সেনা অপসারণের জন্য একটি কৃত্রিম সময়সীমা নির্ধারণ না করে, এই গুরুত্বপূর্ণ অর্থ সংস্থানটি প্রদান করতে সম্মত হওয়ার জন্য আমি কংগ্রেসের রিপাব্লিকান ও ডেমোক্র্যাট উভয় সদস্যদের প্রশংসা জানাচ্ছি।
এই বিলটি আমেরিকান জনগণকে দেখিয়েছে যে, এমনকি একটি নির্বাচনের বছরেও রিপাব্লিকান ও ডেমোক্র্যাটরা একসাথে আমাদের বাহিনীর ও তাদের পরিবারগুলির পিছনে এসে দাঁড়িয়েছেন।
যদিও বুশের বিবৃতিতে এটি উল্লেখ করা হয়নি, তা হল এই বিলটিতে একটি পুরনো আইনের অধিকার ত্যাগ করা হয়েছে, যা উত্তর কোরিয়াতে পারমাণবিক অস্ত্র অপসারণের ক্ষেত্রে আমেরিকার আর্থিক সামর্থ্যে একটি সীমা নির্ধারণ করেছিল।
সেন্টার ফর আর্মস কন্ট্রোল অ্যান্ড নন-প্রলিফারেশনের লিওনর টোমেরো বলেছেন যে, এই অধিকার ত্যাগের বিষয়টি না থাকলে, তার জন্য একটি বিব্রতকর পরিস্থিতি তৈরী হতে পারত, যেখানে আইনের ফাঁসের জন্য উত্তর কোরিয়ার পারমাণবিক কর্মসূচীকে উন্মুক্ত করতে দেরী হত।
দেশের পারমাণবিক কর্মসূচী সংক্রান্ত সমস্ত নথিপত্র হস্তান্তর করার পুরষ্কার হিসেবে সম্প্রতি সন্ত্রাসের মদতদাতা দেশগুলি সংক্রান্ত ইউ.এস.-এর একটি তালিকা থেকে উত্তর কোরিয়াকে বাদ দেওয়া হয়েছে।
কয়েক মাস ধরে ডেমোক্র্যাট ও রিপাব্লিকানরা বিলটি নিয়ে বিতর্ক করেছেন এবং সংশোধনীগুলির মাধ্যমে বেশ কয়েক জায়গায় আপোস করা হয়েছে।
এই সংশোধনীগুলির একটি হল, ৯/১১-পরবর্তী ২০০৮ সালের ভেটারেন্স এডুকেশনাল অ্যাসিস্টেন্স অ্যাক্ট, যেটিকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এর সময়কালের জি.আই. এর আধুনিক সংস্করণ হিসেবে বর্ণনা করা যেতে পারে।
এতে যুদ্ধফেরত প্রাক্তন সেনাদের জন্য কলেজে পড়ার ফী কমানো হয়েছে, যা শুরুতে বুশ এবং রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী জন ম্যাকেইন সহ সেনেটের রিপাব্লিকানরা বিরোধিতা করেছিলেন।
ডেমোক্র্যাটরা বিলটিতে "স্থানান্তরযোগ্যতা"-র বিষয়টি যোগ করার পর রিপাব্লিকানরা এই ব্যাপারে নতিস্বীকার করে নেয়, এবং উল্লেখ্য যে, এর মাধ্যমে যুদ্ধফেরত প্রাক্তন সেনারা তাদের পরিবারের সদস্যদের কাছে এই সুবিধাটি স্থানান্তরিত করতে পারবেন।
সেনেটের ডেমোক্র্যাটিক সংখ্যাধিক্য থাকা নেতা হ্যারি রেইড এই বিলটির উপর মন্তব্য করতে গিয়ে বলেন, "যে সময়ে ২ মিলিয়ন পুরুষ ও মহিলা ইরাক ও আফগানিস্তানে আমাদের লড়াই লড়ছেন এবং যখন আমাদের সেনাদেরকে একাধিক জায়গায় নিয়োজন ও একটি অস্পষ্ট কৌশলের চাপ নিতে হচ্ছে, সেখানে আমরা অন্ততঃ যা করতে পারি তা হল তাদেরকে আমাদের ভবিষ্যত অর্থনীতিতে মদত দেওয়ার সুযোগ করে দেওয়া"।
এই বিলটি পাশ করার মাধ্যমে, কংগ্রেস ইরাক যুদ্ধের ব্যয়ের জন্য $৬৫০ বিলিয়ন ডলার এবং আফগানিস্তানে যুদ্ধ পরিচালনার জন্য $২০০ বিলিয়ন ডলার প্রদান করেছে।
অত্যাচার নিরোধ সংক্রান্ত রাষ্ট্রপুঞ্জের কমিটি আজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে বলেছে যে, ইউএস-এর কিউবার গুয়ান্তানামো বে-তে থাকা এর বন্দী কেন্দ্রটি বন্ধ করে দেওয়া উচিত এবং তার সাথে এর পরিচালিত কোন গোপন কারাগারের অস্তিত্ব প্রকাশ করা উচিত।
১০ জন স্বাধীন বিশেষজ্ঞদের নিয়ে গঠিত এই কমিটিটি বুশ প্রশাসনের কাছে আবেদন রেখেছে যে, তারা যাতে সন্দেহভাজন সন্ত্রাসবাদীদের জেরার সময় অত্যাচার বা নির্মম আচরণের ব্যবহার বন্ধ করে।
কমিটিটি একটি ১১-পাতার রিপোর্টে বলেছে যে, ইউএস-এর নিজের নিয়ন্ত্রণে থাকা একটি গোপন কেন্দ্রে কোন ব্যক্তিকে আটক রাখা উচিত নয়।
এছাড়াও কমিটিটি বলেছে যে, ইউএস-এর উচিত এই ধরণের কোন কেন্দ্র সম্পর্কে খোঁজখবর করা এবং তা প্রকাশ করা।
এই অভিযোগ রয়েছে যে, ইউএস-এর অনেকগুলি গোপন কারাগার রয়েছে, যেখানে সন্দেহভাজনদের নিয়ে যাওয়া হয় এবং এমন কৌশলগুলি অবলম্বন করে তাদের জেরা করা হয়, যা আর্ন্তজাতিক মানবাধিকার নিয়মনীতিগুলিকে লঙ্ঘন করে।
এই মাসের শুরুতে, জেনেভাতে একটি অত্যাচার সংক্রান্ত কমিটির শুনানিতে উপস্থিত থাকার জন্য ইউএস ৩০ জন আধিকারিককে পাঠায়।
আমেরিকার বিরুদ্ধে অভিযোগকৃত গোপন কারাগারগুলির ব্যাপারে করা প্রশ্নগুলির ক্ষেত্রে কোন মন্তব্য করতে না পারার জন্য সে প্রতিনিধিদলের সমালোচনা করা হয়।
কমিটি এই রায় দেয় যে, এর প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে যে, ইউএস সেনাকর্মীরা ইরাক ও আফগানিস্তানে কিছু আটককৃত ব্যক্তির অধিকার লঙ্ঘন করেছেন।
কমিটিটি জানিয়েছে যে, জেরার প্রক্রিয়ায় ইউএস-এর অনুসরণকৃত কিছু কার্যধারার জন্য কিছু বন্দীর মৃত্যু হয়।
কমিটি আরো দাবী করে যে, "অস্পষ্ট" নির্দেশাবলীর জন্য বন্দী ব্যক্তিদের এই নির্যাতনের ঘটনা ঘটছে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের সূত্র অনুযায়ী, স্টেট ডিপার্টমেন্টের একজন আইনী পরামর্শদাতা এবং জেনেভার এই শুনানিতে অংশগ্রহণকারী জন বি. বেলিঙ্গার ৩য়, সেনা ঘাঁটিটি বন্ধ করে দেওয়ার সুপারিশ সম্পর্কে বলেছেন যে, "প্রথমতঃ এটি তাদের অধিকারের সীমার বাইরে রয়েছে; দ্বিতীয়তঃ আইনগতভাবে এটি বলা ভুল হবে যে, গুয়ান্তানামোর কেন্দ্রটি নিয়মনীতিকে লঙ্ঘন করছে; এবং তৃতীয়তঃ এটি খুব বাস্তব সুপারিশ নয়, যেখানে তারা বলছেন যে, এটিকে বন্ধ করা উচিত, কিন্তু ব্যক্তিদেরকে একটি বিশাল সংখ্যক দেশে ফেরত পাঠানো যাবে না"।
এর আগে রাষ্ট্রপতি বুশ এআরডি জার্মান টেলিভিশনে বলেছেন যে, তিনি গুয়ান্তানামো বে-র বন্দী ক্যাম্পটি বন্ধ করে দিতে চান।
হোয়াইট হাউজের মুখপাত্র টনি স্নো-র ভাষ্য অনুযায়ী, রাষ্ট্রপতি বন্দী ব্যক্তিদের বিচার সেনা ট্রাইবুনাল না অসামরিক আদালতে করা হবে সে ব্যাপারে ইউএস সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের জন্য অপেক্ষা করছেন।
শুক্রবার পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণ চুক্তি(এনপিটি)-র ১৮৯টি পক্ষ একটি চূড়ান্ত মীমাংসায় সম্মত হয়েছে, যেখানে মধ্যপ্রাচ্যে গণবিধ্বংসী অস্ত্রগুলি(ডব্লুএমডি) নিষিদ্ধ করার লক্ষ্যে পদক্ষেপ গ্রহনের আহ্বান জানানো হয়েছে।
এই মীমাংসায় রাষ্ট্রপুঞ্জের মহাসচিব বান কি মুনকে মধ্যপ্রাচ্যের সমস্ত দেশকে নিয়ে একটি সম্মেলনের আয়োজন করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
এই মীমাংসায় ইজরায়েলকে আলাদাভাবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, "মধ্যপ্রাচ্যের সমস্ত দেশগুলি এখনও অ-পারমাণবিক অস্ত্রসম্বলিত দেশ হয়ে ওঠার এই চুক্তিটিতে সম্মত হয়নি এবং সেজন্য নির্দিষ্ট সময়ের এর সার্বজনীনত্ব অর্জন করা সম্ভব হয়নি"।
ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের একটি সরকারী বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, এই মীমাংসাটি "গভীরভাবে ত্রুটিযুক্ত ও ভন্ডামীপূর্ণ"।
"এতে মধ্যপ্রাচ্যের বাস্তবতা এবং এই অঞ্চলটি ও সারা বিশ্ব যে প্রকৃত ঝুঁকিগুলির সম্মুখীন হচ্ছে তাকে উপেক্ষা করা হয়েছে"।
এই বিবৃতিতে আরো বলা হয়েছে যে, "[মীমাংসাটিতে] ইজরায়েলকে আলাদাভাবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে, যা হল মধ্যপ্রাচ্যের একমাত্র প্রকৃত গণতন্ত্র এবং একমাত্র দেশ যা নিশ্চিহ্ন হওয়ার ঝুঁকিতে আছে"।
"অন্যদিকে ইরানের মত সন্ত্রাসবাদী শাসকের দেশের কথা এই মীমাংসাতে এমনকি উল্লেখ করাও হয়নি, যারা পারমাণবিক অস্ত্র তৈরী প্রতিযোগিতায় এগিয়ে চলেছে এবং যারা ইজরায়েলকে মানচিত্র থেকে মুছে দেওয়ার কথা প্রকাশ্যে ঘোষণা করেছে"।
১৯৯৫ সালে এনপিটি কনফারেন্সের দ্বারা সমর্থনকৃত, মধ্যপ্রাচ্যকে একটি ডব্লুএমডি-মুক্ত অঞ্চল করে তোলার একটি আরব-পৃষ্ঠপোষকতাকৃত প্রস্তাবকে কখনোই কার্যকর করা হয়নি।
একটি স্বাক্ষর না করা দেশ হিসেবে, ইজরায়েল এনপিটির কোন মীমাংসা মেনে চলতে বাধ্য নয়।
তুর্কমেনিস্তানের রাষ্ট্রপতি নিয়াজোভ ১৯৯২ সালে হওয়া শেষ নির্বাচনে নির্বাচিত হওয়ার পর, ১৯৯৯ সালে নিজেকে "সারা জীবনের জন্য রাষ্ট্রপতি" হিসেবে ঘোষণা করেন এবং তিনি কোন উত্তরাধিকারী মনোনীত করেননি।
তার শাসনামলে তুর্কমেনিস্তানে দেশের মধ্যে ২১ বছরের অপেক্ষাকৃত শান্তি রয়েছে, কিন্তু এই সময়ে বিভিন্ন সংস্কৃতির ভিন্ন মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গীগুলিকে স্বাগত জানানো হয়নি।
রাষ্ট্রপতি নিয়াজোভের শাসনামলে বেশীর ভাগ বিরোধীরা গত দুই দশক ধরে দেশ ছেড়ে চলে গিয়েছেন, কারণ তিনি দেশের সমস্ত ক্ষমতা নিজের কাছে কেন্দ্রীভূত করেছেন।
ইউএসএসআর-এর কমিউনিস্ট পার্টিতে বহু বছর থাকার পর তিনি তুর্কমেনিস্তানের শাসন ক্ষমতায় আসেন।
ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি জাঁক শিরাক দ্বারা নতুন ঘোষিত প্রধানমন্ত্রী ডোমিনিক ডি ভিলেপিন তার মন্ত্রীসভা আনুষ্ঠানিকভাবে গ্রহণ করেছেন।
ইউনিয়ন পপুলার মুভমেন্ট ( ইউএমপি) দলের সংখ্যাগুরুর প্রধান নিকোলাস সারকোজি, অভ্যন্তরীন বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে সরকারের দ্বিতীয় ক্ষমতাধর ব্যক্তি হয়েছেন এবং তার সাথে সম্মানজনক স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী পদটিও পেয়েছেন।
অর্থমন্ত্রণালয়ের, সাথে অভ্যন্তরীন বিষয়ক মন্ত্রণালয়কে প্রথাগতভাবে মন্ত্রীসভার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পদগুলির একটি বিবেচনা করা হয়; উল্লেখ্য যে, অভ্যন্তরীন মন্ত্রণালয়কের দায়িত্বে থাকা মন্ত্রীকে আইন প্রয়োগ ও স্থানীয় সরকারগুলির সাথে সম্পর্কের বিষয়টির দায়িত্ব নিতে হয়।
যদিও এমন একটি দলের প্রধানকে এই রকম একটি পদে আনার বিষয়ে কিছুটা অস্বস্তি ছিল, যেহেতু তিনি অংশতঃ নির্বাচনী কেন্দ্র বিভাজনের দায়িত্বে ছিলেন।
যেহেতু সবার জানা আছে এবং মনে আছে ২০০৭ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পরিপ্রেক্ষিতে ভিলেপিন ও সারকোজি একে অন্যকে বিপজ্জনক রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে মনে করেন এবং তারা অনেকবারই প্রকাশ্যে একে অন্যের প্রতি ঘৃণা প্রকাশ করেছিলেন।তাই এই ব্যবস্থাপনাটি একটি অদ্ভুত পরিস্থিতি তৈরী করে।
তবে, মোট ৩১ জন মন্ত্রী, প্রতিনিধি মন্ত্রী এবং রাষ্ট্রসচিবদের নাম ঘোষণা করা হয়েছে।যদিও আগে এর সংখ্যা ছিলো ৪৩।
যেখানে মন্ত্রীসভার সদস্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে আগেরটিকেই অনেকাংশে অনুসরণ করা হয়েছে, তবে বিতর্ক ও বিদ্বেষ তৈরী করা কিছু মন্ত্রীকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে, বা কম ঝুঁকিপূর্ণ একটি পদে বদলি করা হয়েছে।
বিচারমন্ত্রী থাকাকালীন বিতর্কিত আইন আনার জন্য জোর দেওয়া ডোমিনিক পার্বেনকে পরিবহণ ও উপকরণ মন্ত্রীর মত একটি কম সংবেদনশীল মন্ত্রণালয়ে বদলি করা হয়েছে।উল্লেখ্য যে, এই আইনটি সম্পর্কে বিরোধীরা অভিযোগ করেছিল যে, তা সংবিধানের মৌলিক অধিকারে আঘাত করছিল।
এর সম্ভাবনা আছে যে, ফ্রেঞ্চ পলিনেশিয়াতে গ্যাস্টন ফ্লসে ও তার বিরোধী অস্কার টেমারুর বিবাদের জন্য তৈরী হওয়া সংকটের জন্য, বিদেশ মন্ত্রণালয়ের (ফরাসী বৈদেশিক দপ্তরগুলি ও অঞ্চলগুলি) মন্ত্রী ব্রিজিত জিরারডিনকে (আর্ন্তজাতিক) সহযোগিতা মন্ত্রণালয়ে স্থানান্তরিত করা হয়েছে।
এর আগে ইউএমপির সাথে শাসক জোটের অংশ থাকা, ফ্রাঁসোয়া বেরুর নেতৃত্বাধীন ইউনিয়ন ফর ফ্রেঞ্চ ডেমোক্র্যাসী (ইউডিএফ) দল সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, যেহেতু এই নতুন সরকার সম্ভাব্যভাবে মোটামুটি একই নীতি অনুসরণ করবে, সেজন্য তারা এতে অংশগ্রহণ করবেন না।
আগের সরকারের মত এই সরকারে ইউডিএফ-এর একমাত্র সদস্য হলেন গিলেস ডি রবিন।
আগের সরকারের প্রধান জাঁ-পিয়েরে র‍্যাফারিন ফরাসীদের সমর্থন হারান, নির্বাচনে তিনি মাত্র ২২% ভোট পান।
নাগরিকদের মধ্যে রাষ্ট্রপতি শিরাকের সমর্থনও রেকর্ড কম পরিমাণ কমে এসেছে, যা ২৪%-এ আছে।
সোমবার পশ্চিম ভার্জিনিয়ার একটি কয়লা খনিতে বিস্ফোরণের পর পঁচিশ জন খনিকর্মী মারা গিয়েছেন, দুইজন আহত হয়েছেন এবং চারজন নিখোঁজ রয়েছেন বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।
পশ্চিম ভার্জিনিয়ার মন্টকোলের আপার বিগ ব্র্যাঞ্চের খনিতে এই ঘটনাটি ঘটে।
১৯৮৪ সালের পর থেকে এটি হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে মারাত্মক খনি দুর্ঘটনা।
উদ্ধারকর্মীদের জন্য পরিস্থিতিকে বিপজ্জনক করে তোলা উচ্চ মাত্রার মিথেন গ্যাসের জন্য মঙ্গলবার সন্ধান ও উদ্ধার কাজ স্থগিত রাখা হয়।
আশা করা হচ্ছে যে, খনিতে বায়ু চলাচল করানোর প্রচেষ্টাকারী একটি দল বুধবার সন্ধ্যার মধ্যে তাদের কাজ সম্পূর্ণ করবে।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, এর সম্ভাবনা খুব কম যে, নিখোঁজ খনিকর্মীরা বেঁচে আছেন, যদিও তারা তাদের খুঁজে পাওয়া না পর্যন্ত তাদের চেষ্টা চালিয়ে যাবেন।
এই খনিটির মালিক হল ম্যাসি এনার্জি, যা ম্যাসির একটি শাখা সংস্থা পারফরম্যান্স কোল কোম্পানীর দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে এবং উল্লেখ্য যে, ম্যাসি হল ইউএস-এর চতুর্থ বৃহত্তম কয়লা উৎপাদনকারী।
বিস্ফোরণের কারণ হিসেবে খনিতে পাওয়া অসংখ্য সুরক্ষা ত্রুটির জন্য কেন্দ্রীয় আধিকারিকরা ম্যাসির উপর প্রায় ইউএস $৯০০, ০০০ ডলার জরিমানা ধার্য করেছে।
ইউএস রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা মঙ্গলবার সকালে হোয়াইট হাউজে একটি প্রার্থনাকারী প্রাতঃরাশের আয়োজন করেন।
তিনি বলেন যে, "আমি নিখোঁজ ব্যক্তিদের নিরাপদে ফিরে আসা, তাদেরকে বাঁচানোর জন্য জীবনের ঝুঁকি নেওয়া পুরুষ ও মহিলাদের জন্য এবং এই দুর্ভাগ্যজনক দুর্ঘটনায় আমরা যাদের হারিয়েছি তাদের আত্মার শান্তি কামনায় সৃষ্টিকর্তায় বিশ্বাস রাখা সবাইকে এখানে এসে প্রার্থনা করার জন্য আহ্বান করছি"।
"তাদের আত্মা শান্তি পাক এবং তাদের পরিবারগুলি সামনের কঠিন সময়ের মোকাবেলার শক্তি অর্জন করুক"।
পাকিস্তানের জাতীয় সংসদের দুটি প্রধান দল রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশার্‌রফকে পদচ্যুত করার জন্য একসাথে জোট তৈরী করেছে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী বেনজির ভুট্টোর বিপত্নীক স্বামী দলনেতা আসিফ আলী জারদারি ও নওয়াজ শরীফ এই সিদ্ধান্তটি ঘোষণা করেন, যেখানে দলগুলির লক্ষ্য হল রাষ্ট্রপতি মোশার্‌রফের বিরুদ্ধে একটি সফল অনাস্থা ভোট নিয়ে আসা।
আগামী সপ্তাহের মধ্যে এই পদচ্যুত করার প্রক্রিয়া শুরুর পরিকল্পনা করা হয়েছে।
এই ব্যাপারে উদ্বেগ রয়েছে যে, পদচ্যুত করার একটি প্রচেষ্টার ফলস্বরূপ দেশের রাজনৈতিক লড়াইয়ের পরিস্থিতির আরো অবনতি হবে, যেখানে দেশটি ইতোমধ্যে রাজনৈতিক অস্থিরতায় ভুগছে।
মোশার্‌রফের সাথে জোটে থাকা একটি দলের একজন উচ্চপদস্থ সদস্য বলেন যে, পাকিস্তানের ভবিষ্যতের ক্ষেত্রে এই পদচ্যুত করার প্রক্রিয়াটি "একটি প্যান্ডোরা'র বক্স খুলে দেবে"।
পদচ্যুত করার প্রক্রিয়া শুরুর পর, মোশার্‌রফকে সফলভাবে পদচ্যুত করতে এই জোটকে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে হবে।
জাতীয় সংসদে মোশার্‌রফের খুবই কম সমর্থন রয়েছে, কারণ তার রাজনৈতিক সহযোগীর অধিকাংশই ফেব্রুয়ারীর নির্বাচনে পরাজিত হন।
যদি এই জোটটি সফল হয়, সেক্ষেত্রে পাকিস্তানের একষট্টি বছরের ইতিহাসে মোশার্‌রফই হবেন প্রথম রাষ্ট্রপতি যাকে প্রক্রিয়াগতভাবে পদচ্যুত করানো হবে।
মোশার্‌রফ এই জোটের ক্ষেত্রে তার জবাবের পরিকল্পনায় মনোনিবেশ করার জন্য তার বেইজিং অলিম্পিক্সে যাত্রা বাতিল করেন।
তিনি সফলভাবে এই পদচ্যুত করার প্রক্রিয়াটিকে হারাতে পারবেন কি না তা অনেকাংশে নির্ভর করবে সেনাবাহিনীর সহায়তার পর, যেখানে তিনি এক বছর আগে পর্যন্ত সেনাপ্রধান হিসেবে ছিলেন, কিন্তু আর্ন্তজাতিক চাপের জন্য তাকে সেনাপ্রধান পদ থেকে ইস্তফা দিতে হয়।
মোশার্‌রফ অন্য যে পথগুলি নিতে পারেন, তার মধ্যে রয়েছে জরুরী অবস্থা ঘোষণা করা, যা সেনাবাহিনীর সমর্থন অর্জনে তার কাজে আসতে পারে বা সংসদ ভেঙ্গে নেওয়া, যদিও তার জন্য রাজনৈতিক অস্থিরতা সৃষ্টি হতে পারে।
২রা সেপ্টেম্বর শনিবার ওয়েলিংটনে, কম্পিউটার প্রস্তুতকারী ডেল-এর আয়োজনকৃত বিনামূল্যে কম্পিউটার রিসাইক্লিং দিবস পালন করা হয়।
এখন অকল্যান্ডে তাদের নিজেদের একটি অনুষ্ঠান পালনের কথা ভাবছে।
পরিবেশ মন্ত্রণালয় ও কম্পিউটার অ্যাক্‌সেস নিউ জীল্যান্ড ট্রাস্টের পৃষ্ঠপোষকতাকৃত রিসাইক্লিং দিবসে, ডেল নিউ জীল্যান্ড ওয়েলিংটনের ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়ামে ১, ২০০ লোকের কাছ থেকে ৩০ টনের বেশী পরিমাণ বিকল যন্ত্রাংশ গ্রহণ করেছে।
তা না হলে এই যন্ত্রাংশগুলি মাটিতে চলে যেত এবং তা কখনোই বিনষ্ট হত না এবং সেগুলি মাটিতে রাসায়নিক নিঃসরণ করত, যেখানে এখানে সংগৃহীত ৯৭% যন্ত্রাংশকে রিসাইক্‌ল করা হবে।
অকল্যান্ড সিটি কাউন্সিলের একজন মুখপাত্র, সুসান ম্যাকগ্রেগর বলেন: "জঞ্জাল বিনষ্টীকরণের বিষয়টি দেখার জন্য একটি আঞ্চলিক ফোরাম রয়েছে; কিন্তু এখন পর্যন্ত কাউন্সিল বিপজ্জনক উপকরণগুলি আলাদাভাবে সংগ্রহের মাত্র একটি প্রকল্প চালু করতে পেরেছে"।
"কাউন্সিল কম্পিউটার কোম্পানীগুলিকে পুরনো কম্পিউটারের যন্ত্রাংশ বিনষ্ট করার কিছুটা দায়িত্ব গ্রহণের জন্য স্বাগত জানিয়েছে"।
ডেল ইঙ্গিত দিয়েছে যে, এটি আগামী বছর আরেকটি পিসি সাফাই কর্মসূচীর আয়োজন করবে।
ডেল-এর সূত্র অনুযায়ী, নিউ জীল্যান্ডের ৬.৩ মিলিয়ন কম্পিউটারের মধ্যে ২৫০, ০০০-ই পুরনো ও বিকল, কারণ একটি সমীক্ষা অনুযায়ী বেশীর ভাগ মালিকই দুই থেকে পাঁচ বছরের মধ্যে তাদের কম্পিউটার আপগ্রেড করেন।
অস্ট্রেলিয়ার সিডনীতে সম্প্রতি তাদের নিজস্ব একটি কম্পিউটার রিসাইক্লিং দিবস পালন করেছে; তবে ওয়েলিংটনের অনুষ্ঠানটি চার গুণ বেশী সফল ছিল।
একটি মিছিলের শেষে অটোগ্রাফ সেশন চলাকালীন একটি আক্রমণের পর ইটালীয় প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বার্লুসকোনিকে মিলানের সান র‍্যাফায়েলে হাসপাতালে সারারাত ভর্তি করে রাখা হয়।
একজন আক্রমণকারী এই ৭৩ বছর বয়সী মিডিয়া সম্রাটের মুখে একটি ঘুঁষি মারে এবং পুলিশ জানিয়েছে যে, এই ৪২ বছর বয়সী স্থানীয় ব্যক্তিটির নাম মাসিমো টার্টাগিলা, যার গত ১০ বছর ধরে মানসিক চিকিৎসা চলছে।
টার্টাগিলা প্রধানমন্ত্রীকে আক্রমণের সময় মিলানের বিখ্যাত ডেমো ক্যাথিড্রালের একটি প্রতিমূর্তি ধরে ছিল; প্রতিমূর্তিটিতে কি কি ছিল জানা যায়নি, তবে প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন যে, তা মার্বেল, লোহা বা অন্য কোন ভারী উপকরণের তৈরী হতে পারে।
আক্রমণকারীকে বর্তমানে মিলানের কাছাকাছি একটি পুলিশ স্টেশনে রাখা হয়েছে; পুলিশ নিশ্চিত করেছে, তার এর আগে কোন অপরাধের রেকর্ড ছিল না।
এই আক্রমণের জন্য বার্লুসকোনির মুখের ক্ষত, ভাঙ্গা নাক, তার মুখের কাটার চিকিৎসা করতে হয়েছে এবং বিবিসি নিউজের সূত্র অনুযায়ী তার দুটি দাঁতও ভেঙ্গে গিয়েছে।
এটি বার্লুসকোনির উপর হওয়া একমাত্র আক্রমণ নয়, বেশ কয়েক বছর আগে, একজন ব্যক্তি তাকে ট্রাইপড নিয়ে আক্রমণ করেছিল, যার কারণে তার কপালে কেটে যায়।
গত সপ্তাহে হন্ডা এর ফর্মুলা ওয়ান রেসিং দল হন্ডা রেসিং এফ১ বিক্রির ইচ্ছাপ্রকাশের বিস্ময়কর ঘোষণাটি করার পর, সপ্তাহশেষে এই সংক্রান্ত আরো বিবরণ পাওয়া গিয়েছে।
দল পরিচালনাকারী, নিক ফ্রাই ও রস ব্রন ইতোমধ্যে ঘোষণা করেছেন যে, দলটির জন্য একজন ক্রেতা খুঁজে বের করা এবং তাছাড়াও হন্ডার ২০০৯ কারের প্রত্যাশিত পারফরম্যান্স প্রদান করার সামর্থ্য তাদের রয়েছে।
এই নর্দ্যাম্পটন ভিত্তিক দলের জন্য সম্ভাব্য দামের ট্যাগ হিসেবে £১ পাউন্ডের মত একটি কম মূল্য সামনে রাখা হয়েছে এবং হন্ডার সিইও তাকিও ফুকুই বলেছেন যে, "শুধু দলটির অস্তিত্ব বজায় রাখার জন্য, একটি স্বল্পমূল্যের ট্যাগ গ্রহণযোগ্য হবে"।
এই বিশাল জাপানী কোম্পানীটি শনিবার জানিয়েছে যে, বিক্রির আগে তারা ব্রিটিশ চালক জেনসেন বাটনকে দলের সাথে তার সম্প্রতি স্বাক্ষরিত বহু-মিলিয়ন পাউন্ডের চুক্তিটি থেকে বেরিয়ে যাওয়ার সুযোগ দেবে, যাতে তিনি অন্য দলগুলির কোনটিতে চালানোর সুযোগ পান, উল্লেখ্য যে, জেনসেনই হন্ডা দলকে এর একমাত্র জয়টি প্রদান করেছিলেন।
তবে, রস ব্রন এই ব্রিটিশ চালককে রেখে দিতে এবং হয় ব্রাজিলিয়ান রুবেন্স ব্যারিচেলোকে রেখে দেওয়া বা প্রবাদপ্রতিম চালক আয়ার্টন সেনার ভাগ্নে জিপি২ চালক ব্রুনো সেনাকে স্বাক্ষর করাতে আগ্রহী মনে হয়েছে।
এই শিল্পের একটি পুরস্কার বিতরণী ডিনারে, বাটন হন্ডার জন্য একজন ক্রেতা খুঁজে পাওয়ার ব্যাপারে তার ইচ্ছা প্রকাশ করে বলেছেন যে, যে কোন ক্রেতা পেতে পারেন "...অসাধারণ সুযোগ-সুবিধা সহ একটি দারুণ দল"।
"এবং রস ব্রনের নেতৃত্ব, এখন যে সম্পূর্ণ দলটি রয়েছে, তা নিয়ে আমরা এটি কাটিয়ে উঠতে পারি এবং ২০০৯-এ গ্রিডে থাকতে পারি"।
বাটন এছাড়াও হন্ডার এই সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তার অবাক হওয়া ও যন্ত্রণার কথা বলেছেন।
রস ব্রন দল বিক্রির ব্যাপারটি জানাতে পেরে বিহ্বল হয়ে পড়ার কথা বলেছেন, উল্লেখ্য যে, রসই ২০০৮-এর মরসুমের আগে হন্ডা দলের জন্য বিশাল সমর্থন ভিত্তি তৈরী করেছিলেন।
ব্রণ যাকে মাইকেল শুমাখারকে সহায়তা করা এবং গত দশক ধরে ফেরারির অগ্রযাত্রা বজায় রাখার কৃতিত্ব দেওয়া যেতে পারে, ইঙ্গিত দেন যে, তিনি আশা করছিলেন যে, অর্থ সংস্থান হ্রাস করা হবে এবং তিনি একটি হ্রাসকৃত বাজেটও তৈরী করেছিলেন, কিন্তু তিনি আশা করেননি যে, হন্ডা তার পৃষ্ঠপোষকতা পুরোপুরিভাবে তুলে নেওয়ার ঘোষণা করবে।
ব্রণ এছাড়াও হন্ডার এই সিদ্ধান্তের কারণ নির্দেশ করেন, যেখানে কিছু বাজারে তাদের বিক্রি ৪০% কমে গিয়েছে এবং হন্ডা এফ১'এর £২০০মিলিয়ন+ বাজেটের ভার বহন করতে তারা এখন অপারগ রয়েছেন।
যদিও হন্ডা মার্চ পর্যন্ত দলের জন্য একটি বাজেট প্রদানে দায়বদ্ধ রয়েছে, কিন্তু এই বাজেটটি প্রত্যাশিত পরিমাণের চেয়ে অনেক কম রয়েছে এবং সেজন্য দলকে জেরেজে গুরুত্বপূর্ণ শীতকালীন পরীক্ষাগুলি থেকে নাম তুলে নিতে হতে পারে।
এর জন্য ফর্মুলা ওয়ানে সম্ভাব্য যোগদানকারী ব্রুনো সেনার দলের সাথে যোগ দেওয়ার আরেকটি পরীক্ষা বাতিল করা হয়েছে, এর সাথে রয়েছে অস্ট্রেলিয়ান গ্রাঁ প্রি-র মাত্র কয়েক সপ্তাহ আগে, হন্ডার এই তুলে নেওয়ার জন্য ইঞ্জিন সংক্রান্ত জটিলতা তৈরী হওয়ায় নতুন কারের চূড়ান্ত পরীক্ষাটিকে জানুয়ারী থেকে মার্চে পিছিয়ে দেওয়ার বিষয়টি।
রস ব্রণ অবশ্য ফর্মুলা ওয়ানের নতুন শীর্ষস্থানীয় দল বিএমডব্লু সৌবারের সাথে প্রতিযোগিতায় নামার ব্যাপারে আত্মবিশ্বাসী রয়েছেন এবং ফর্মুলা ওয়ানের সর্বাধিকারী বার্নি এক্লেস্টোন এই সহায়ক তথ্যটি দিয়েছেন যে, এই দলটি একটি দারুণ ক্রয় হবে এবং তিনি বলেন যে, "আমার কোন সন্দেহ নেই যে, হন্ডা কোন সমস্যা ছাড়াই আগামী বছর চারটি শীর্ষস্থানীয় দলের মধ্যে থাকবে"।
"তারা এই অবস্থানে আসার জন্য প্রচুর অর্থ ব্যয় করেছে, তাই কেউ যদি এফ১-এ আসতে চান তারা এই দলটিকে কেনার কথা ভেবে দেখতে পারেন"।
"লাভের জন্য দক্ষভাবে পরিচালিত যে কোন কোম্পানীর জন্য এটি একটি দারুণ সুযোগ হবে"।
গ্রীনপীস জানিয়েছে যে, দুইজন পরিবেশকর্মী তাদের নেওয়া পদক্ষেপের জন্য কারাবাস ভোগ করছে, যারা পেঁপেঁর একটি চলনশীল জিনগত পরিবর্তিত (জিএম) ধরণ চিহ্নিত করেন, যা পরে থাই কর্মকর্তারা নিশ্চিত করেন ও নষ্ট করে দেন।
তাদের বিরুদ্ধে চুরি, অনাধিকার প্রবেশ ও সম্পত্তি নষ্টের অভিযোগ আনা হয়।
এই দূষণের জন্য নির্দিষ্টভাবে কে দায়ী তার গভীরে যাওয়ার বদলে, দূষণের জন্য দায়ী এই দপ্তরটি প্যাট ও জ্যায়ের বিরুদ্ধে আইনী পদক্ষেপ গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেয়।
জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান আজ সকালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে আনুষ্ঠানিকভাবে একটি পরিকল্পনা পেশ করবেন, যা আজ নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত হবে।
ইন লার্জার ফ্রিডম নামের এই পরিকল্পনাটি হল ইউএন-এর ষাটতম বর্ষপূর্তিতে নিজেকে পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টার একটি অংশবিশেষ।
যদি পরিকল্পনাটি বাস্তবায়িত হয়, তাহলে এই আর্ন্তজাতিক সংস্থাটির যে ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় পরিবর্তন হবে, তা হলো নিরাপত্তা পরিষদে আরো নয়টি সদস্য যোগ করা এবং ৫৩-সদস্যের মানবাধিকার কমিশনকে প্রতিস্থাপন করে একটি নতুন মানবাধিকার পরিষদ তৈরীর কথা বলা হয়েছে।
ইউএন-এর কানাডীয় রাষ্ট্রদূত হলেন প্রথম কূটনীতিক যিনি আনুষ্ঠানিক ভাবে এই বলে প্রতিক্রিয়া জানান যে, "আমাদের সামনে অনেকটা কঠোর পরিশ্রম রয়েছে, কিন্তু আমরা আশাবাদী"।
অক্সফ্যাম, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এবং অন্যান্য এনজিও-গুলি এই পরিকল্পনাটির সমর্থনে এগিয়ে এসেছে।
ইউকে-র রেডিও সম্প্রচারকারী, নিক ক্লার্ক আজ ৫৮ বছর বয়সে ক্যান্সারজনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন।
তিনি ২০ বছরেরও বেশী সময় ধরে বিবিসি-র হয়ে কাজ করেন এবং ২০০১ সালে ব্রডকাস্টিং প্রেস গিল্ডের বছরের সেরা ব্রডকাস্টার পুরস্কার জেতেন এবং তিনি রেডিও ৪-এর সংবাদ বিষয়ক অনুষ্ঠান, দি ওয়ার্ল্ড অ্যাট ওয়ান-এর উপস্থাপক হিসেবে সবচেয়ে বেশী পরিচিত ছিলেন।
ফিলিস্তিনি ও ইইসরাইলের সূত্র জানিয়েছে যে, ইসরাইলের সুরক্ষা বাহিনী গাজাতে শাসক দল হামাসের দখলকৃত ফিলিস্তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের হেডকোয়ার্টার এবং গাজাতে রাষ্ট্রপতি মাহমৌদ আব্বাসের ফাতাহ দলের একটি অফিসকে লক্ষ্য করে ৫ থেকে ৮ বার বিমান হামলা করে।
এই বিমান হানায় হতাহতের ব্যাপারে মিশ্র রিপোর্ট পাওয়া গিয়েছে, যদিও একটি সূত্র জানিয়েছে যে, বিমান হামলায় ইসলামিক জিহাদের একজন সদস্যের মৃত্যু হয়েছে।
ইসরাইলের সেনা বলেছে যে, হামাসের নিয়ন্ত্রিত মন্ত্রণালয় অফিসটি ছিল "সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপের পরিকল্পনা ও নির্দেশনার জন্য একটি মিলিত হওয়ার জায়গা"।
এছাড়াও, একজন ইসরাইলের আধিকারিক অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে জানিয়েছেন যে, আটককৃত ইসরাইলের সেনাকে নিঃশর্তভাবে ছেড়ে দেওয়া হলেই শুধুমাত্র এই আক্রমণগুলি থামানো হবে।
প্রাথমিক হানার কয়েকদিন পর ইসরাইলের আধিকারিকদের কাছ থেকে পাওয়া রিপোর্টগুলিতে বলা হয়েছে যে, তারা ফিলিস্তিনি শাসক দল হামাসের অপহরণকৃত ১৮-বছর-বয়সী ইলিয়াহু ইতঝাক আশেরির মৃতদেহ খুঁজে পেয়েছেন, রবিবার যার মাথার পিছনে গুলি করা হয়েছিল।
ফিলিস্তিনি প্রধানমন্ত্রী ও হামাস সংস্থার নেতা ইসমাইল হানিয়া এই বিমান হানা শুরুর পর প্রথমবারের মত প্রকাশ্যে এসে বিমান হানার নিন্দা করে বলেন যে, এটি ছিল নতুন হামাস সরকারকে নামিয়ে আনার জন্য একটি "পূর্বনির্ধারিত পরিকল্পনা"।
আমেরিকান এলজিবিটি মিডিয়া চিত্রের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ একটি সম্মিলিত সংস্থা হয়ে উঠতে চলেছে।
(প্ল্যানেটআউট.কম, গে.কম) একটি প্রেস রিলিজ প্রকাশ করে জানিয়েছে যে, এটি হিয়ার নেটওয়ার্কস এলএলসি (কেবল নেটওয়ার্ক হিয়ার! -এর পরিচালনাকারী) এবং রিজেন্ট এন্টারটেইনমেন্ট মিডিয়া ইনক.(ম্যাগাজিন দি অ্যাডভোকেট, আউট ইত্যাদি সহ সম্পত্তিগুলি)-এর সাথে একটি সুনির্দিষ্ট একত্রীকরণ চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
প্ল্যানেটআউট বাজারে প্রায় এক বছর থাকার পর এই চুক্তিটি সামনে আসে।
কোম্পানীটি এর ম্যাগাজিন ও প্রকাশনা ব্যবসাগুলি এপ্রিলেএবং অবকাশযাপন সংক্রান্ত ব্যাবসাটি ডিসেম্বরে বিক্রি করে দেয়।
চেয়ারম্যান স্টিফেন পি. জারকাউ ও সিইও পল কোলিখম্যান এই নবগঠিত পাবলিক হোল্ডিং কোম্পানী, হিয়ার মিডিয়া ইনক.-এর হাল ধরবেন।
এটি জানা যায়নি যে, সমস্যাগ্রস্ত প্ল্যানেটআউটের কোন চাকরী ছাঁটাই করা হবে কি না।
পরিকল্পনাটি হল হিয়ার মিডিয়ার শাখা সংস্থা হিসেবে তিনটি কোম্পানীর সবগুলিকেই আলাদাভাবে পরিচালিত করা।
এই চুক্তিটিকে এখনও প্ল্যানেটআউটের সাধার স্টকহোল্ডারদের সংখ্যাগরিষ্ঠের অনুমোদন পেতে হবে, নিয়ামককারী ফাইল জমা ও অনুমোদনগুলি পাওয়ার কাজ সম্পন্ন করতে হবে এবং বন্ধ করার বিভিন্ন শর্তাবলী পূরণ করতে হবে।
প্ল্যানেটআউটের শেয়ারহোল্ডাররা হিয়ার মিডিয়া ইনক.-এর শুধুমাত্র ২০%-এর প্রতিনিধিত্ব করবেন।
ইন্টারন্যাশনাল ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট(আইডব্লুএমআই) একটি রিপোর্টে জানিয়েছে যে, খাবার ও জৈব জ্বালানী উৎপাদন করতে সেচের জলের ক্রমবর্ধমান চাহিদার জন্য জলের অভাব আরো বেড়ে যাবে।
৭০০ জন বিশেষজ্ঞের সম্পাদিত একটি রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, প্রতি তিনজন লোকের মধ্যে একজন কোন না কোন ভাবে জলাভাবে ভুগছেন।
আইডব্লুএমআই সতর্ক করেছে যে, জলের উৎসগুলির ব্যবস্থাপনাতে একটি মৌলিক পরিবর্তন আনতে হবে, এক্ষেত্রে তারা অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ-মধ্য চীন ও গত বছর ভারতে হওয়া প্রচন্ড খরার উদাহরণ দেন।
রিপোর্টের লেখকরা দাবী করেছেন যে, আগামী দুই দশকে জলের দাম দ্বিগুণ বা তিনগুণ হয়ে যেতে পারে।
রাষ্ট্রপুঞ্জ ও কৃষি গবেষণা গোষ্ঠীগুলির সমর্থনকৃত এই রিপোর্টটি দেখিয়েছে যে, গত ১০০ বছরে সারা বিশ্ব জুড়ে জলের ব্যবহার ৬ গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং তা ২০৫০ সাল পর্যন্ত আরো দ্বিগুণ বৃদ্ধি পাবে - প্রধানত সেচ ও কৃষির চাহিদার জন্যই এই বৃদ্ধি ঘটছে।
তেলের দাম রেকর্ড পরিমাণে বৃদ্ধি পাওয়া এবং দ্রুত জলবায়ু পরিবর্তন শুরুর ব্যাপারে উদ্বেগ থাকায় অনেক দেশই জীবাশ্ম জ্বালানির একটি বিকল্প হিসেবে - আখ, ভুট্টা বা কাঠ- থেকে জৈব জ্বালানী উৎপাদনের দিকে ঝুঁকছে।
শ্রীলঙ্কা ভিত্তিক আইডব্লুএমআই-তে এই গবেষণাটিতে নেতৃত্বদানকারী ডেভিড মোল্ডেন বলেন, লোকেরা যদি জৈব জ্বালানী ও খাদ্য উভয়ের চাষ করতে থাকে, তা একটি নতুন চাপ তৈরী করবে।
বড় সমাধান হল কম জল দিয়ে বেশী খাদ্য উৎপাদনের পথগুলি খুঁজে পাওয়া।
"প্রথম সুপারিশ হল..আফ্রিকার সাহারা-সংলগ্ন এলাকাগুলি ও দক্ষিণ এশিয়াতে বৃষ্টি-নির্ভর ব্যবস্থার উন্নতিতে নজর দেওয়া"।
রিপোর্টটিতে বলা হয়েছে যে, ক্ষুধাকে জয় করা এবং ২০৫০ সালের মধ্যে প্রায় ৩ বিলিয়ন অতিরিক্ত মানুষের চাপ নেওয়ার ফলে, কৃষিতে জলের ব্যবহার প্রায় ৮০ শতাংশ বেড়ে যাবে।
সেচের জন্য প্রায় ৭৪ শতাংশ জল ব্যবহৃত হয় এবং ২০৫০ সালের মধ্যে তা আরো বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
স্টকহোমে ২০০৬ সালের "বিশ্ব জল সপ্তাহ" কনফারেন্সে প্রকাশকৃত রিপোর্ট সম্পর্কে আইডব্লুএমআই-এর ডিরেক্টর জেনারেল ফ্রাঙ্ক রিসবারম্যান বলেন, এই ক্রমবর্ধমান জলাভাবের মোকাবেলা করার জন্য স্বাভাবিকভাবেই আমাদের কার্যধারার পরিবর্তন করতে হবে।
রিপোর্টটি অনুযায়ী, সমাধানগুলির মধ্যে রয়েছে গরীব দেশগুলিকে সহজ, কম-ব্যয়ের পদক্ষেপগুলির মাধ্যমে উপলব্ধ তাজা জল দিয়ে আরো খাদ্য উৎপাদনে সহায়তা করা, যা বেছে নেওয়া ব্যয়বহুল বাঁধ বা খাল তৈরীর নীতি থেকে একটি পরিবর্তন হবে।
রিসবারম্যানের মতে, দুই ধরণের ঘাটতি রয়েছেঃ একটি সেই অঞ্চলগুলিতে দেখা যায় যেখানে মাত্রাতিরিক্ত পরিমাণে জলের ব্যবহার করা হয়, যার জন্য মাটির নীচের জলস্তর নেমে যায় বা নদীগুলি শুকিয়ে যায়; আরেকটি হল সেই দেশগুলিতে যেখানে পর্যাপ্ত পরিমাণে জল থাকা সত্ত্বেও জল ধরে রাখার প্রযুক্তিগত ও আর্থিক সংস্থানের ঘাটতি রয়েছে।
তিনি বলেন, জলের খারাপ ব্যবস্থাপনার জন্য এশিয়া ও আফ্রিকার কোটি কোটি লোক ইতোমধ্যেই জলাভাবের সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছেন।
তিনি বলেন, খুব শীঘ্রই আমাদের বোতলের জল শেষ হয়ে যাবে না, কিন্তু কিছু দেশে ইতোমধ্যে নিজেদের খাদ্য উৎপাদনের জন্য জলাভাব দেখা দিয়েছে।
রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, এক ক্যালোরী খাবার উৎপাদন করতে মোটামুটি ১ লিটার জলের প্রয়োজন হয়, যেখানে এক কিলো খাদ্যশস্য উৎপাদনের জন্য মাত্র ৫০০-৪, ০০০ লিটার জলের প্রয়োজন হয় এবং তার তুলনায় এক কিলো শিল্পগতভাবে উৎপাদিত মাংসের জন্য ১০, ০০০ লিটার জলের প্রয়োজন হয়।
জলের উৎপাদনশীলতার উন্নতি না করলে তার পরিণামে এমনকি আরো বিস্তৃত জলাভাব হবে ও জলের মূল্য দ্রুত বৃদ্ধি পাবে।
রিসবারম্যান বলেছেন যে, জলের প্রয়োজন থাকা লোকেদের কাছে জল পৌঁছে দেওয়ার পরিকাঠামোর ঘাটতির জন্য আফ্রিকাতে জলাভাব ঘটছে।
রিসবারম্যান সাংবাদিকদের বলেন যে, জল আছে, বৃষ্টি আছে, কিন্তু পরিকাঠামো নেই।
নির্দিষ্ট অঞ্চলগুলির জন্য অন্যান্য সুপারিশগুলির মধ্যে রয়েছে বৃষ্টির জল ব্যবহার করে কৃষির পরিবর্ধন ও উন্নয়ন, এরকম ধরণের খাদ্যশস্যগুলি চাষ করা যেগুলিতে কম জলের প্রয়োজন হয় এবং তার সাথে সাথে সেচ ব্যবস্থার উন্নতি করা।
রিসবারম্যান জোর দেন যে, অগ্রাধিকার হিসেবে মানসিকতা এবং প্রায়ক্ষেত্রে অচল হয়ে যাওয়া সরকারী নীতিগুলি পাল্টাতে হবে।
তিনি বলেন যে, স্বল্পমেয়াদে যে জিনিসটি সম্ভাব্য সবচেয়ে জরুরী ভিত্তিতে পরিবর্তন করতে হবে তা হল জল সংক্রান্ত সরকারের নীতিমালা ও তাদের কার্যধারা।
তিনি বলেন যে, পরবর্তী ৫০ বছরে ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার জন্য পর্যাপ্ত খাদ্য উৎপাদন করতে পর্যাপ্ত জমি, জল ও শ্রমের সামর্থ্য আমাদের রয়েছে, কিন্তু এক্ষেত্রে অন্যতম চ্যালেঞ্জ হল, পরিবেশের ক্ষতি না করে কৃষির জন্য যথেষ্ট পরিমাণে জল সরবরাহ করা।
তিনি বলেন যে, কৃষির জন্য জলের অভাব হচ্ছে এবং এই জলাভাবের জন্য পরিবেশের অবনতি ও ধ্বংস হচ্ছে।
গত সপ্তাহে অস্ট্রেলিয়াতে রিসবারম্যান বলেন যে, "আগামী দুই দশকে জলের দাম যদি দ্বিগুণ বা তিনগুণ হয়ে যায় তাতে তিনি অবাক হবেন না"।
২২শে মার্চ ২0০৫ তারিখ, বৃহস্পতিবার, লাস ভেগাসের একজন মহিলা, অ্যানা আয়ালা দাবি করেছেন, তিনি একটি ওয়েন্ডিস রেষ্টুরেন্টে খাবার সময় তার চিলির বাটিতে মানুষের একটি আঙুল পেয়েছেন।রেস্টুরেন্টটি ফ্রেসনো-ভিত্তিক জার্ন ম্যানেজমেন্টের মালিকানাধীন এবং ক্যালিফোর্নিয়ার সান জোসের শহরতলীর দক্ষিণে ১৪০৫ মন্টেরে হাইওয়েতে অবস্থিত।
আঙুলটি সম্ভবতঃ কোন মহিলার কারণ এটি লম্বা এবং এর নখ ম্যানিকিওর করা ছিল, এবং তা রেষ্টুরেন্টের কর্মীদের কারো ছিল না।
আধিকারিকরা সেখানকার খাবারের সরবরাহগুলিকে আটক করেন, যাতে সেগুলির প্রস্তুতকারীর খোঁজ পাওয়া যায়, যেখানে পরে রেষ্টুরেন্টটিকে খোলার অনুমতি দেওয়া হয় এবং নতুন উপকরণ দিয়ে চিলি প্রস্তুত করতে বলা হয়।
আফগানিস্তানে ফের আরেকজন ব্রিটিশ সেনা নিহত হন, এবং এতে ২০০১ সালের পর থেকে এ পর্যন্ত ব্রিটিশদের মৃত্যুর সংখ্যা ২২২ এ পৌঁছাল।
নিহত সেনা রয়্যাল মিলিটারীর সদস্য ছিলেন এবং দক্ষিণ আফগানিস্তানের গারেশ্‌ক জেলার কাছে, হেলমন্দ প্রদেশে পায়ে হেঁটে নজরদারী করার সময় নিহত হন।
একটি বিস্ফোরণের কারণে এই মৃত্যু হয়েছে বলে জানানো হয়েছে, তবে এই তথ্যের সূত্রটি স্পষ্ট ছিল না।
লেফটেন্যান্ট কর্ণেল ডেভিড ওয়েকফিল্ড ঘটনাটি সম্পর্কে বলেন, অত্যন্ত দুঃখের সাথে জানাচ্ছি যে, আজ সকালের দিকে হেলমন্দ প্রদেশে একটি বিস্ফোরণে রয়্যাল মিলিটারী পুলিশের এক সদস্য মৃত্যুবরণ করেন।
তিনি কর্তব্যরত অবস্থায় মারা যান এবং আমরা তাকে সবসময় স্মরণ করব।
অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড, ভূতত্ত্ববিদ্যার একজন অধ্যাপকের লেখা "কিভাবে স্কুল থেকে বহিষ্কৃত হবেঃ আবহাওয়া পরিবর্তনের ব্যাপারে ছাত্রছাত্রী, পন্ডিত ও বাবা-মায়েদের জন্য একটি নির্দেশনা" শীর্ষক একটি নতুন বইয়ের উদ্বোধনকে সমর্থন জানান।
বইটিতে ছাত্রছাত্রীদেরকে তাদের আবহাওয়া বিজ্ঞান শিক্ষককে জিজ্ঞাসা করার জন্য ১০১টি প্রশ্ন অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
অধ্যাপক প্লাইমার বলেন যে, শিক্ষা নিয়ে চিন্তা থাকা বাবা-মায়েদের কাছ থেকে আগের বই সম্পর্কে মতামত পাওয়া গিয়েছে।
এটি তাকে শিশুদের জন্য পরের বইটি লিখতে উদ্বুদ্ধ করেছে।
তিনি বলেন" স্বর্গ ও পৃথিবী শীর্ষক বইটি প্রকাশের পর, অনেক বাবা- মা চিঠি লিখেছেন এবং বলেছেন, 'দেখুন আমরা যাই করি না কেন, আমাদের বাচ্চাদের আন্দোলন গেলানো হচ্ছে"।
"আমি চাই যে, আমার শিশুরা যাতে বৈজ্ঞানিকদের সাধারণ জ্ঞানটি পাক, আমি চাই না যে, তাকে আন্দোলন করার দিকে নিয়ে যাওয়া হোক।'"।
তিনি বলেন যে, সেটা সম্ভব যদি বাকি বিশ্বও পদক্ষেপ গ্রহণ করে, তা না হলে কার্বন ট্রেডিং পরিকল্পনাগুলি চালু করা হলে তা অস্ট্রেলীয় শিল্পগুলিকে ঝুঁকির মুখে ফেলবে।
মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের কমপ্লেক্স সিস্টেম বিজ্ঞানী অধ্যাপক ইয়ান এন্টিং বলেন, বইটিতে বিজ্ঞানগত ত্রুটি রয়েছে এবং এতে পর্যাপ্ত রেফারেন্সেরও অভাব রয়েছে।
নিউ সাউথ ওয়েল্‌সের বিজ্ঞান শিক্ষক অ্যাসোসিয়েশনের প্রেসিডেন্ট মার্গারেট ওয়াট্‌স বলেন, শিক্ষাক্ষেত্রে বৈষম্য থাকার দাবীটি ভুল।
বিজ্ঞান শিক্ষকরা যা করে থাকেন তা হল, "কোন বিষয় তা যাই হোক না কেন, তার সমস্ত তথ্যগুলি এবং সেগুলির ভাল ও খারাপ দিকগুলিকে সামনে উপস্থাপিত করা এবং শিশুদের দেখানো যে, কিভাবে তারা প্রমাণের মাধ্যমে কাজ করতে পারে"।
অধ্যাপক প্লাইমার তার বইয়ের ১০১টি প্রশ্ন সম্পর্কে বলতে গিয়ে বলেন যে, "সেগুলি এমন প্রশ্ন যা বাচ্চাদের তাদের শিক্ষককে জিজ্ঞাসা করা উচিত, কারণ শিক্ষক যদি সেগুলির উত্তর দিতে পারেন, তার অর্থ হল, শিশুরা এই বিষয়টি সম্পর্কে কিছু জানতে পারবে"।
"তারা যদি তা না পারেন বা নিজেদের ধারণাকে তুলে ধরা শুরু করেন, সেক্ষেত্রে এমন বোঝা যাবে যে, আমাদের স্কুলগুলি তাদের কবলে পড়েছে"।
"বাবা-মায়েরা আমাকে বলেছেন যে, স্কুলগুলি প্রচুর সংখ্যক আন্দোলন কর্মীদের কবলে পড়েছে এবং শিশুদের মধ্যে যে জিনিসগুলি ঢোকানো হচ্ছে তার সাথে বাস্তব জগতের কোন মিল নেই"।
সম্প্রতি আর্জেন্টিনার মার ডেল প্লাটা-তে অনুষ্ঠিত ২২তম আইসিএএনএন আর্ন্তজাতিক কনফারেন্সে, আইসিএএনএন (ইন্টারনেট কর্পোরেশন ফর অ্যাসাইন্‌ড নেম্‌স অ্যান্ড নম্বর্স) আনুষ্ঠানিকভাবে তিনটি নতুন উচ্চ স্তরের ডোমেইন নাম নির্ধারিত করেছেঃ.জব্‌স ও.ট্র্যাভেল্‌স এবং.ইইউ।
ট্র্যালিয়্যান্স নতুন.ট্র্যাভেল ডোমেইনটি পরিচালনা করবে এবং এমপ্লয় মিডিয়া.জব্‌স ডোমেইনটি পরিচালনা করবে।
.জব্‌স কর্মী ব্যবসায় ব্যবহারের জন্য এবং.ট্র্যাভেল পর্যটন ব্যবসায় ব্যবহারের জন্য তৈরী করা হয়েছে এবং ইউরোপীয়ান ইউনিয়ন ভিত্তিক সংস্থাগুলি.ইইউ ডোমেইনটি ব্যবহার করবে।
এছাড়াও আইসিএএনএন.ক্যাট,.পোস্ট ও.মোবি ডোমেইনগুলির রেজিস্ট্রির ব্যাপারে কথাবার্তা শুরু করেছে।
ইউ.এস. ডিপার্টমেন্ট অফ কমার্সের দ্বারা ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত আইসিএএনএন হল একটি অলাভজনক কর্পোরেট সংস্থা, যারা ডোমেইন নেম ও আইপি অ্যাড্রেস প্রদানের মাধ্যমে ইন্টারনেটে প্রযুক্তিগত সমন্বয়ের দায়িত্ব নিয়ে থাকে।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীন একটি পদক্ষেপের মাধ্যমে বিনামূল্যের প্লাস্টিক শপিং ব্যাগ নিষিদ্ধ করেছে, যা ২০০৮ সালের ১লা জুন থেকে কার্যকরী করা হবে।
চীনা মন্ত্রী পরিষদ ও রাষ্ট্রীয় পরিষদের নেওয়া এই সিদ্ধান্তের উদ্দেশ্য হল চীনে প্লাস্টিক ব্যাগের পরিমাণ কমানো, উল্লেখ্য যে, বর্তমান হিসাব অনুযায়ী চীনে প্রতিদিন ৩ বিলিয়ন প্লাস্টিক ব্যাগ ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
তাছাড়াও রাষ্ট্রীয় পরিষদ ঘোষণা করেছে যে, এই নিষেধাজ্ঞার সাথে একই সময়ে খুব পাতলা প্লাস্টিকের ব্যাগ, নির্দিষ্টভাবে 0.025 মিমির চেয়ে কম পুরু প্লাস্টিকের ব্যাগের উৎপাদন, বিক্রি ও এমনকি ব্যবহারও নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
কোন কোম্পানী এই নিষেধাজ্ঞা পালন না করলে, তার উপর জরিমানা ধার্য হবে।
সরকার আশা করছে যে, বিনামূল্যের প্লাস্টিক ব্যাগের উপর নিষেধাজ্ঞা এবং খুব পাতলা ব্যাগ পুরোপুরি নিষিদ্ধ করার জন্য প্লাস্টিক প্যাকেজিং-এ ব্যবহৃত অশোধিত তেলের পরিমানও হ্রাস পাবে, উল্লেখ্য যে, টাইম্‌স অনলাইনের সূত্র অনুযায়ী, বর্তমানে এই পরিমাণটি হল বছরে পাঁচ মিলিয়ন টন।
চীনা সরকারের জারী করা নোটিশে বলা হয়েছেঃ "আমাদের লোকেদের কাপড়ের ব্যাগ ব্যবহার করা, শাকসবজি বহনের জন্য ঝুড়ি ব্যবহারে ফিরে আসতে উৎসাহিত করা উচিত"।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীনই প্লাস্টিকের শপিং ব্যাগ নিষিদ্ধ বা নিয়ন্ত্রণকারী একমাত্র দেশ নয় এবং সিএনএন-এর সূত্র অনুযায়ী, নোটিশে উগান্ডা ও দক্ষিণ আফ্রিকার নাম উল্লেখ করা হয়েছে।
ইউরোপীয়ান ইউনিয়নের অনেক সুপারমার্কেট প্লাস্টিকের ব্যাগ ব্যবহার হ্রাস করার জন্য ইতোমধ্যেই স্বেচ্ছায় বিভিন্ন পদ্ধতি অনুসরণ করছে, যেমন প্রায়ক্ষেত্রেই ব্যাগের জন্য দাম (যেমন, জার্মানি) নেওয়া হচ্ছে বা ব্যবহৃত প্লাস্টিকের ব্যাগ ফেরত দেওয়ার জন্য গ্রাহককে লয়ালটি পয়েন্টের মাধ্যমে পুরষ্কৃত করা হচ্ছে।
তাহলেও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বিশ্বের সবচেয়ে বেশী দূষণকারী দেশগুলির অনেকগুলিই প্লাস্টিকের ব্যাগের ব্যবহার হ্রাস করার জন্য এখনও কোন আইন প্রণয়ন করেনি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থা দাবী করেছে যে, ২০০০ সালে, যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত প্লাস্টিকের ব্যাগের মাত্র ১% রিসাইক্‌ল করা হয়েছে।
টেলিগ্রাফের সূত্র অনুযায়ী, অতীতে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এর অর্থনীতির আকারের অসামঞ্জস্যতাভাবে সাথে বিশ্বের সম্ভাব্যভাবে সবচেয়ে বেশী গ্রীনহাউজ গ্যাস নির্গমনকারী হিসেবে প্রচুর মনোযোগ আকর্ষণ করেছে।
টাইম্‌স একজন চীনা পরিবেশকর্মীর এই উদ্ধৃতিটি তুলে ধরেছে, যেখানে তিনি বলেছেন যে, প্লাস্টিকের ব্যাগ মূল সমস্যা নয় এবং সরকারের উচিত জনগণকে পরিবেশ সম্পর্কে আরো সচেতন করে তোলা।
৯৬ শতাংশ ভোট গণনার পর তিনি ৬৮ শতাংশ ভোট অর্জন করেন।
নির্বাচনে পঞ্চাশ শতাংশের সামান্য বেশী ভোটদাতা ভোট দিয়েছেন বলে জানানো হয়েছে।
ভোটদাতার সংখ্যা যদি ৫০%-এর বেশী হয় সেক্ষেত্রে কম প্রার্থী নিয়ে পুনঃনির্বাচন এড়ানোর জন্য একজন প্রার্থীকে অবশ্যই অন্ততঃ অর্ধেক ভোট অর্জন করতে হবে।
যদি ভোটদাতার সংখ্যা ৫০%-এর কম হয়, সেক্ষেত্রে একজন প্রার্থীকে ভোট দেওয়ার যোগ্যতা থাকা সমস্ত ব্যক্তিদের ৩৩%-এর সমর্থন পেতে হবে।
তিনি তার নির্বাচনী মূলকেন্দ্র থেকে বলেন, আমি লিথুয়ানীয় জনগণকে তাদের পছন্দ জানানোর জন্য অভিনন্দন জানাচ্ছি।
১৮ই মার্চ তারিখে, নেভাদায় অবস্থিত একটি ক্ষুদ্র দেশ মোলোসিয়া প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি কেভিন বগ ঘোষণা করেছেন যে আগামী জুন মাসে তাঁর দেশ সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত করতে চলেছে।
কানাডার আরো একটি ক্ষুদ্র দেশ ভিকেসল্যান্ডের প্রধান রাজকুমার ক্রিস্টোফার প্রথম এবং রাজকুমারী ইরিন উপস্থিত থাকবেন।
মোলোসিয়ার রাজধানী এস্পেরাতে আয়োজিত এই সম্মেলনটি ছাড়াও রাষ্ট্রপতি বগ তাঁর দেশ এবং এর আশেপাশের এলাকায় তাঁদের ভ্রমণের ব্যবস্থাও করবেন।
তিনি এই অনুষ্ঠানটি জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছেন এবং আশা করছেন যে এটি হয়ত "মোলোসিয়া এবং বিশ্বের অন্যান্য ছোট দেশগুলির মধ্যে ভবিষ্যত সফরের পথ উন্মুক্ত করবে"।
মোলোসিয়া প্রজাতন্ত্র এবং ভিকেসল্যান্ড রাজ্য কোনও প্রধান দেশ বা আন্তর্জাতিক সংস্থার দ্বারা স্বীকৃত নয়।
এই মাসের শুরুতে, উইকিনিউজ রাষ্ট্রপতি বগের সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকার আয়োজন করে।
বুখারেস্টে বিয়ন্ডবর্ডার ২০০৫ সম্মেলনে প্রধান বক্তা হিসেবে অংশগ্রহণ করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন ২১শে মে রোমানিয়া সফর করবেন।
সম্মেলনটির মূলভাব হবে "ব্র্যান্ডিং একটি দেশ: অন্তর থেকে সুনাম গড়ে তোলা" এবং এটি ব্র্যান্ড শিক্ষায় নিবেদিত প্রথম রোমানিয়ান প্রতিষ্ঠান, ব্র্যান্ড অ্যাকাডেমি দ্বারা আয়োজিত উদ্বোধনী বিয়ন্ডবর্ডারস সম্মেলন।
ক্লিনটনের পূর্ববর্তী রোমানিয়া সফর ছিল ১৯৯৭ সালের ১১ জুলাই, যখন তিনি ন্যাটো শীর্ষ সম্মেলনের সময়ে রাজনৈতিক এবং সামরিক সমন্বয় প্রচার করার জন্য দেশটিতে সফর করেন।
১৯৮৯ সালের রোমানিয়ার বিপ্লব, যা কমিউনিস্ট শাসনকে ক্ষমতাচ্যুত করেছিল, তার পরবর্তীকালে রোমানিয়া সফরকারী প্রথম মার্কিন রাষ্ট্রপতি ছিলেন তিনি।
বিয়ন্ডবর্ডারস ২০০৫ সম্মেলন দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে ব্র্যান্ড রোমানিয়া এবং বিশ্বব্যাপী তার প্রচারের কৌশলের উপর।
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, রোমানিয়া সমৃদ্ধি ত্বরান্বিত করতে এবং বিশ্বে নিজের ভাবমূর্তির উন্নতিসাধনে ব্র্যান্ডিং-এর প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেছে।
ব্র্যান্ডিং দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে সুনাম নির্মাণে, বিদেশে দেশের ইতিবাচক সুনাম এবং এর অকৃত্রিম মূল্যের উপর গুরুত্ব দিয়ে।
সম্মেলন আয়োজকরা আশা করে যে এটি রোমানিয়ার সমন্বিত জাতীয় ব্র্যান্ডিং প্রকল্পকে একলাফে অনেকদূর নিয়ে যাবার মত একটি স্প্রিংবোর্ডের কাজ করবে।
অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী ক্ষেত্র - কটার নদীর উপর নতুন কটার বাঁধ উদ্বোধনের দিন রবিবারে হাজার হাজার ক্যানবেরাবাসী এটিকে একনজর দেখার জন্য একত্রিত হয়েছিলেন।
এখনো নির্মাণস্থলটি সক্রিয় থাকায় জনসাধারণদের সীমিত প্রবেশাধিকার দেওয়া হয়েছিল।
বাসে করে দর্শকদের গাড়ী রাখার জায়গা থেকে বাঁধ দেওয়ালের একদম উপর পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
তারা সকাল ৮:৩০ থেকে বিকেল ৪:০০ পর্যন্ত ১৫ মিনিট অন্তর চলেছিল।
বাঁধটি ক্যানবেরা শহরে সুপেয় জল সরবরাহ করবে।
এটা শহরের জল সুরক্ষা প্রদান করবে কেননা বিশ্বব্যাপী উষ্ণায়নের-এর কারণে অনাবৃষ্টি বা খরার মত ঘটনার অনেক বেশী পুনরাবৃত্তি ঘটছে।
এটি একটি অভিকর্ষজ বাঁধ, যা উলম্ব ভারের মাধ্যমে জল ধরে রাখে।
প্রধান বাঁধ ছাড়াও, জমির উপর নিন্মচাপ হ্রাস করার জন্য দুটি স্যাডেল বাঁধ রয়েছে যাতে বন্যার জল লেকের ধার দিয়ে না বেড়িয়ে স্পিলওয়ের উপর দিয়ে বেড়িয়ে যায়।
কটার নদীর উপর বাঁধটি ৪ বছর ধরে নির্মিয়মান অবস্থায় রয়েছে।
দেশীয় উদ্ভিদকুলকে প্রতিস্থাপিত করার জন্য এইগুলিকে পুনরায় লাগানো হবে।
বাঁধটি প্রতিস্থাপিত করবে একটি পুরোনো বাঁধকে যেটি সর্বপ্রথম ১৯১১ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং বেশ কয়েকবার সম্প্রসারিত করা হয়েছিল।
এখন ঐতিহ্য তালিকাভুক্ত, এটি নতুন বাঁধের জলে নিমজ্জিত হয়েছে।
পুরানো বাঁধ থেকে কিছু উপকরণ নতুন নির্মাণে পুনঃব্যবহৃত হয়েছে, আর কিছু প্রদর্শনের জন্য রাখা হয়েছে।
নদীটি গ্যারেট কটারের নামে নামাঙ্কিত, যিনি জন্মসূত্রে একজন আইরিশ, যাকে অপরাধী হিসেব অস্ট্রেলিয়ায় স্থানান্তরিত করা হয় এবং তিনি এই এলাকায় ১৮৩০ এবং ১৮৪০ সালের মধ্যবর্তি সময়ে বসবাস করেন।
ফিলিপাইনের জাহাজ কোম্পানি সালপিসিও লাইনস একটি আদালতে বোর্ড অফ মেরিন ইনকোয়ারি (BMI) কে MV প্রিন্সেস অফ দি স্টার জাহাজের ক্ষতির তদন্ত চালানো থেকে বিরত করার জন্য একটি সাময়িক স্থগিতাদেশ (TRO) জারি করার আবেদন জানিয়েছে।
যাত্রীবাহী ফেরিটি ২১ জুন তারিখে টাইফুন ফেংশেন (যা টাইফুন ফ্র্যাঙ্ক নামে স্থানীয়ভাবে পরিচিত) চলাকালীন সিবুয়ান দ্বীপের কাছাকাছি দুর্ঘটনার কবলে পড়ে ডুবে যায় এবং শত শত প্রাণহানি ঘটে।
সালপিসিও ম্যানিলা রিজিওনাল ট্রায়াল কোর্টকে বলেন যে রিপাবলিক আইন ৯২৯৫ এবং ডোমেস্টিক শিপিং ডেভেলপমেন্ট আইন ২০০৪, উভয়েই সামুদ্রিক দূর্ঘটনাগুলির তদন্ত করার BMI-এর অধিকার অপসারিত করে এবং ২৫শে জুন বোর্ডটি যে তদন্ত শুরু করেছে তা "অনিয়মিত, বেআইনী, এবং অকার্যকর"।
তারা বলে যে শুধুমাত্র সামুদ্রিক শিল্প কর্তৃপক্ষই সমুদ্রের দুর্ঘটনাগুলির তদন্ত করার জন্য অনুমতিপ্রাপ্ত।
সালপিসিও এছাড়াও তদন্তটিকে একটি 'জেরা'বলে বিবৃত করেছে যা প্রথম থেকেই সালপিসিও-এর বিরুদ্ধে পক্ষপাতদুষ্ট বলে অভিযোগ করা হয়।
তারা বলছে "প্রাক-বিচার সিদ্ধান্ত" পারিপার্শ্বিক লাইনে "নেতিবাচক প্রচারের ব্যাপ্তি" বৃদ্ধি করেছে, যেহেতু নেতিবাচক অভিযোগ প্রায়ই সবচেয়ে বেশীবার সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়।
কোম্পানিটি বলেছে বোর্ড একটা মন্তব্য করেছে যে "আপনাদের জাহাজ স্থিতিশীল নয়!" "আপনার একজন নিরাপত্তা অধিকারী হিসেবে কোনো কাজ নেই!"।
ফলস্বরূপ সালপিসিও BMI-এর কাছ থেকে ₱৬৫০, ০০০ চাইছে।
এটা ভাগ করা হয়েছে, নৈতিক ক্ষতিপূরণের জন্য ₱৫০০, ০০০ আইনজীবীর পারিশ্রমিক বাবদ ₱১০০, ০০০ এবং ₱৫০, ০০০ আরও খরচ হিসেবে।
এছাড়াও পরিবহনের উপর গঠিত নিজস্ব কমিটি আজ দুর্ঘটনাটি নিয়ে তদন্ত শুরু করেছে।
ইন্দোনেশিয়ায় গতকালের ভারী বৃষ্টিপাত সারা দেশ জুড়ে ব্যাপক বন্যা ও ভূমিধ্বসের সূত্রপাত ঘটায়।
জানা গিয়েছে যে গতকাল রাতে বিপদসীমার উপর দিয়ে প্রবাহিত নদীর বিস্তারের দ্বারা একটি সেতু ভেসে গেছে, যার ফলে পূর্ব জাভার মাডিয়ানে প্রায় ৪০ থেকে ৫০ জন লোক নিখোঁজ হয়েছে।
এদিকে, জানা গিয়েছে অথবা নিহত বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে এমন মোট সংখ্যা ১৩০শে পৌঁছেছে।
জিনহুয়ার সঙ্গে টেলিফোনের মাধ্যমে কথোপকথনে স্থানীয় পুলিশ প্রধান সুপার্দি জানান যে বন্যার জল একটি মূলভিত্তিকে দূর্বল করে দেয়, যার ফলে সেটি ভেঙ্গে পড়ে।
কমপক্ষে ২০টি মোটরসাইকেলচালক, গাড়ি চালক ও যাত্রী নিহত হয়েছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে, কিন্তু মধ্যরাত পর্যন্ত কোন মৃতদেহ উদ্ধার করা যায়নি।
ভারী বৃষ্টি অব্যাহত থাকার জন্য সাময়িকভাবে উদ্ধারকার্য পরিত্যক্ত করতে বাধ্য করে।
মোটের উপর জাভা একটি সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত দ্বীপ; সেতু ভেঙ্গে পড়া ছাড়াও মধ্য জাভার দুটি জেলায় সবচেয়ে বেশী ভূমিধ্বসের ঘটনা ঘটেছে।
স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা রুস্তম পাকায়া সাংবাদিকদের জানান যে মধ্য জাভায় কমপক্ষে ২৮, ০০০ লোককে তাদের বাড়ি পরিত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছে, যদিও সঠিক পরিসংখ্যান এখনও পাওয়া যায় নি।
রেড ক্রস মন্তব্য করেছে যে পূর্ব জাভার ৪৫, ০০০ লোক একইভাবে বাস্তুচ্যুত হয়েছে।
হাজার হাজার লোকে মসজিদ ও অন্যান্য সরকারি ভবনগুলিতে আশ্রয় নিচ্ছে।
ভূমিধ্বসের ফলে বাড়িগুলি চাপা পড়েছে এবং রাস্তাগুলি চলার জন্য দুরূহ হয়ে উঠেছে, যেখানে শত শত পুলিশ অধিকর্তা, সামরিক কর্মচারী, স্থানীয় কর্মকর্তা এবং স্বেচ্ছাসেবকরা কৃষি সরঞ্জামের সাহায্যে এমনকি তাদের হাত দিয়ে মাটি খুঁড়ে বেঁচে যাওয়া ব্যাক্তিদের উদ্ধার করার চেষ্টা করছেন।
ভারী যন্ত্রপাতি থাকলেও সড়ক পরিস্থিতি এমন যে সেগুলি যেখানে প্রয়োজন সেখানে পৌঁছানোর পথ রুদ্ধ হয়ে গেছে।
জাকার্তা ৫ টন বিস্কুট এবং তাৎক্ষণিক খাদ্য, ১০ টন শিশু খাদ্য এবং একাধিক নৌকার মত সহায়তা পাঠিয়েছে।
এরফলে এই এলাকায় নিশ্চিত মৃতের মোট সংখ্যা 48শে দাঁড়িয়েছে।
তিনি বলেন যে অধিকাংশ মৃতদেহ ৩ মিটার গভীর কাদা থেকে উদ্ধার করা হয়েছে এবং উদ্ধারের জন্য খননকার্যের ভারী যন্ত্রপাতির প্রয়োজন।
স্থানীয় বাসিন্দা সিসো AFP-কে বলেন, "হঠাৎ করে আমি অনুভব করলাম যে আমার বাড়ি কেঁপে উঠছে, আর আমি ভেবেছিলাম যে ভূমিকম্প হচ্ছে"।
"যখন আমি বাইরে বেরোলাম, দেখলাম যে আমার আশেপাশের ঘরগুলি ইতিমধ্যেই মাটিতে ঢেকে গিয়েছে" এবং এটি ১২টি প্রতিবেশী বাড়ি ক্ষতিগ্রস্থ করেছে।
পাশের জেলা ওনোগিরিতে, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রের প্রধান শ্রী মুবাডি সাংবাদিকদের জানান, তারা আরও দুটি মৃতদেহ উদ্ধার করেছেন, যা নিয়ে মোট ৬টি দাঁড়িয়েছে, এবং আরো ১১ জন এখনও নিখোঁজ রয়েছেন।
তিনি আরো নিশ্চিত করেছেন যে বর্তমানে তাদের কোনো ভারী যন্ত্রপাতি উপলব্ধ নেই।
তাওয়াংমঙ্গুতে প্রায় ১, ০০০ উদ্ধারকারীও ভারী যন্ত্রপাতির সাহায্য ছাড়াই মৃতদেহ এবং বেঁচে থাকা মানুষদের অনুসন্ধান করছেন।
ইসলামিক ধর্মীয় নেতা আবু বকর বশির করনগান্যার একটি গ্রামে সফর করেন, সেই সময় তিনি মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি মনে করেন যে দুর্যোগটি দৈব প্রতিশোধের একটি রূপ হিসেবে ঘটেছে এবং মন্তব্য করেছেন "এটি সম্ভবত এখানে চলতে থাকা অনৈতিক কাজের দ্বারা ঘটেছে", এবং "এটা একটা শিক্ষণীয় বিষয়"।
৬৯ বছর বয়স্ক এই ব্যক্তি ২০০২ সালে বালির বোমা বিস্ফোরণের সঙ্গে জড়িত থাকার জন্য গত বছর তাঁর অপরাধী হিসেবে সাজা প্রত্যাহারের আগে পর্যন্ত ২ বছর জেলে ছিলেন।
পরপর ৫ বছর ধরে জাভায় ভূমিধ্বস এবং বন্যা ঘটে চলেছে, যার ফলে প্রচুর প্রাণহানি হয়েছে।
চালিদ রয়টারসকে বলেন, প্রধান কারণ অরণ্যনিধন, বন সংরক্ষণ এবং বিশৃঙ্খল স্থানসংক্রান্ত পরিকল্পনার ফলে সংঘটিত বাস্তুতন্ত্রের বিনাশ।
দুর্যোগ থেকে জনসাধারণকে রক্ষা করার কোনো পর্যাপ্ত প্রচেষ্টা সরকার দ্বারা নেওয়া হয়নি।
ভূমিধ্বসের ঘটনা যখন ঘটে তখন কর্মকর্তারা ছুটিতে ছিলেন এবং প্রভাবিত অঞ্চলে ভারী যন্ত্রপাতি উপলব্ধ করা সম্ভব হয়নি।
প্রায় ৬০০ জন ক্ষিপ্ত সুদানী বিক্ষোভকারী, যাদের মধ্যে কয়েকজন ছুরি এবং লাঠি সমেত সশস্ত্র, খার্তুমের শহীদ চকে শুক্রবারের প্রাথর্নার পর মিলিত হয়েছিল গিলিয়ান গিবন্স নামক একজন ব্রিটিশ শিক্ষিকার প্রাণদণ্ডের দাবিতে, যিনি গতকাল তাঁর ৭ বছর বয়েসের সন্তানকে একটা টেডি বিয়ারের নাম মহম্মদ রাখার অনুমতি দেবার জন্য গ্রেফতার হয়েছিলেন, যে নাম আরব দুনিয়ায় সবচেয়ে সাধারণ নামগুলির মধ্যে অন্যতম।
সুদানের কিছু বিশিষ্ট ধর্মীয় নেতা পরিস্থিতিতে ইন্ধন না যোগানোর সরকারি নির্দেশনা উপেক্ষা করেছিলেন, যদিও তাঁরা সরাসরি তার মৃত্যুর আহ্বান জানানো বন্ধ করেছিলেন।
শুক্রবার প্রার্থনা শেষের পর এই জনরোষের অনুভূতি খুব বেশী বেড়ে গেছিল।
শেখ হুসেন মোবারক মুসলিম প্রার্থনা দিবসে জড়ো হওয়া হাজার হাজার বিশ্বাসীদের বলেছেন যে আদালতের "রায় মানবাধিকার সংস্থাগুলি, আমেরিকা এবং পশ্চিম দেশগুলির সমালোচনার ভয়ে ক্ষমাসুলভ ছিল", এবং তিনি তাঁদের খারিজ করেন "যারা গণতন্ত্র এবং মানবাধিকার রক্ষার চেষ্টা করে এবং নবীর অপমান করে"।
তিনি দাবি করেন যে মিস গিবন্স ছিলেন সুদান কে একটি ইসলামী রাষ্ট্র থেকে একটি খৃষ্টান রাষ্ট্রে রুপান্তর করার অভিযানের একটি অংশ।
এই ভদ্রমহিলার কারাদণ্ড সুদানের মুসলিমদের আকুল আকাঙ্ক্ষা সন্তুষ্ট করতে পারবে না।
এই সপ্তাহের প্রথমদিকে সুদানের মুসলিম গোষ্ঠীগুলির দ্বারা বিতরণ করা লিফলেটগুলিতে গিবন্সকে একজন "কাফের" বলে নিন্দা করা হয়েছে এবং তাকে "শিশুদের মানসিকতার দূষণকারী" হিসেবে অভিযোগ করা হয়েছে।
তারা শুক্রবারে বিক্ষোভের সময়ে একটি "জনসাধারণের ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ"-এর জন্য প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল।
প্রায় 600 ক্ষুব্ধ বিক্ষোভকারী - কয়েকটি প্রতিবেদনে হাজারের সংখ্যায় রাষ্ট্রপতি প্রাসাদের বাইরে শহীদ চকে জড়ো হয়েছিলেন।
জনতার স্লোগান দেয়, "যারা ইসলামের নবীকে অপমান করে তাদের গুলি করে শাস্তি দেওয়া উচিত", কোনো সহনশীলতা নয়ঃ প্রাণদন্ড, "তাকে হত্যা করা হোক, ফায়ারিং স্কোয়াডের দ্বারা তাকে হত্যা করা হোক" এবং "যুক্তরাজ্যের লজ্জা হওয়া উচিত"।
সংবাদপত্রে প্রকাশিত মিস গিবন্সের ছবিতে আগুন লাগিয়ে দেওয়া হয়, এবং বিদেশী সাংবাদিকদের হুমকি দেওয়া হয় এবং সেই স্থান ছেড়ে যেতে বাধ্য করা হয়।
শত শত দাঙ্গা পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছিল কিন্তু তারা বিক্ষোভ ছত্রভঙ্গ করতে পারে নি।
জানা গেছে ব্রিটেনের বিদেশ কার্যালয় আজ সুদান সরকারের সঙ্গে আরো আলোচনার ব্যবস্থা করছে।
বরিস জনসন, একজন ইংরেজ MP যিনি দি টাইমস অফ লন্ডনে লিখেছেন, সুদানের ঘটনাবলীতে ব্রিটেনে মুসলিম বিরোধকে স্বাগত জানিয়েছেন এবং মুসলিমদের প্রকাশ্যে তাদের বিক্ষোভ প্রদর্শনের জন্য আহ্বান জানিয়েছেনঃ "এখন আমরা যে কণ্ঠস্বর শুনতে চাই তা হল ব্রিটেনের বিশাল, সংবেদনশীল মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠের..."।
"খার্তুমের প্রসঙ্গে তাদের যুক্তিগুলি শুনতে হবে যেহেতু তারা কোনো ধরণের সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদ প্রতিষ্ঠার উপর ভিত্তি করে, অথবা ইসলামোফোবিয়া দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে এমন বলা যাবে না"।
: "আরো গুরুত্বপূর্ণভাবে, গিলিয়ান গিবনসের কারাদণ্ডের বিরুদ্ধে ব্রিটিশ মুসলমানদের একটি কঠোর প্রতিবাদ ক্রমবর্ধমান নিরাশাবাদীদের এবং নব্য-বিদ্বেষী জনগণ - যারা বলে যে প্রকৃত সমস্যা ইসলাম ধর্ম নিজেই, তাদের বিরোধিতায় সাহায্য করবে"।
মিস গিবন্সের ছেলে জন, লিভারপুল থেকে, ব্রিটিশ জনসাধারণ যারা তার মায়ের কারাদণ্ডে ক্ষুব্ধ হয়েছেন, তাদের মুসলিমদের বিরুদ্ধে আন্দোলন না করতে আবেদন জানিয়েছে।
: "ব্রিটেন, সুদান এবং সারা বিশ্বে মুসলমানদের কাছ থেকে আমরা অনেক সমর্থন পেয়েছি..."।
"আমি চাই না যে এই ঘটনা এই দেশে কোনো মুসলিম বিরোধী অনুভূতি সৃষ্টি করে"।
নতুন পৃথিবীর সৃষ্টিবাদী যে ব্যাক্তিটি বোল্ডার অবস্থিত কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয়ের জীববিজ্ঞানীদের হুমকি দেওয়া ইমেল এবং চিঠি পাঠিয়েছিলেন, তিনি আবার অধ্যক্ষ জি পি পিটারসন, এবং স্নাতকস্তরের শিক্ষাবিভাগের উপাধ্যক্ষ ও আরো অন্যান্যদের কাছে হুমকি দেওয়া চিঠি পাঠিয়েছেন।
যে ব্যক্তিটি হুমকি পাঠিয়েছেন তাকে শনাক্ত করা গেছে মেনাচেম "মাইকেল" কর্ন নামে, তিনি একজন প্রাক্তন গোঁড়া ইহুদি, যিনি মেসিয়্যানিক ইহুদিবাদে রূপান্তরিত (যদিও এখন কোনটির সঙ্গে যুক্ত নন) এবং যিনি এখন স্ব-ঘোষিত "খ্রিস্টান"।
হুমকির দাবিকৃত উদ্ধৃতাংশ দি পান্ডা'স থাম্ব নামক জীববিদ্যার ব্লগে পোস্ট করা হয়েছে যার মূল বিষয়বস্তু "বিবর্তন বিরোধী আন্দোলনের দাবী"-এর উপর।
অন্যান্য বিবৃতিগুলির মধ্যে, কর্ন বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানীদের শিশু নির্যাতনকারীদের সাথে তুলনা করেছেন এবং "খৃস্টান সমাজের শত্রুদের" যারা "আমেরিকার বিরুদ্ধচারী সন্ত্রাসবাদী" তাদের হত্যা করার বিষয়ে আলোচনা করেছেন।
কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন মুখপাত্র বলেন যে উদ্ধৃতাংশগুলি হুমকির সঙ্গে "সামঞ্জস্যপূর্ণ" কিন্তু সেগুলি যে আসল উদ্ধৃতি সে বিষয়টি নিশ্চিত করতে অস্বীকার করেছেন।
সম্ভবত কর্ন আগেই ক্যাম্পাসে প্রচারপত্র বিলি করেছেন এবং অধ্যাপকদের নিগ্রহ করেছেন কিন্তু গত কয়েক দিন ধরে হুমকির মাত্রা ক্রমেই চরম হতে শুরু করেছিল।
অস্ট্রেলিয়ান ট্যাক্স অফিসের মাধ্যমে এবং অস্ট্রেলিয়ান প্যারাঅলিম্পিক কমিটির টনি নারের মাধ্যমে তাঁর প্রয়াণের খবর উইকিনিউজকে দেওয়া হয়েছিল।
নিউ সাউথ ওয়েলসের পেনরিথে বসবাসকারী এই ফরাসি ক্রীড়াবিদ ১৯৬৮ সালে টোকিওতে অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় প্যারাঅলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণকারী ১৫ জন প্রতিযোগীদের একজন ছিলেন, যখন তিনি পুরুষদের ২৫ মিটার ফ্রিস্টাইল ইভেন্টে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন।
গেমস থেকে এটাই তাঁর একমাত্র জেতা পদক এবং সেটি সেই বছর অস্ট্রেলিয়ার জেতা ৩০টি পদকের মধ্যে অন্যতম।
২০০০ সালে, আর্মস অফ অস্ট্রেলিয়া ইন মিউজিয়ামে আয়োজিত আমাদের ক্রীড়া ঐতিহ্য প্রদর্শনীতে তাঁর পদকটি প্রদর্শিত হয়েছিল।
আসন্ন ২০১২ সালে লন্ডনে গ্রীষ্মকালীন প্যারাঅলিম্পিকসে তাঁর প্রতিবারের অংশ নেওয়ার ঐতিহ্য মেনে অংশগ্রহণ দেখা যেতে পারে।
অস্ট্রেলিয়া এই বছর প্যারাঅলিম্পিকসে ১৬১ জন ক্রীড়াবিদ পাঠাচ্ছে।
প্রত্যাশিত যে প্যারাঅলিম্পিক দলটি দেশের এক হাজারতম পদকটি অর্জন করে গেমস সমাপ্ত করবে।
লিভারপুলের ক্রক্সটেথ এলাকার ফার ট্রি পানশালার গাড়ি রাখার জায়গায় BST ১৯৩০ সময়ে একজন ১১ বছর বয়স্ক ছেলে গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যায়।
একজন প্রত্যক্ষদর্শী যিনি সেই সময় পানশালার বাইরে বসে পান করছিলেন, তিনি বলেন, গাড়ি রাখার জায়গায় তিনজন ছেলে ফুটবল খেলছিল যাদের মধ্যে একজন ছিল ছেলেটি, তখন একটা BMX সাইকেল আরোহী একজন কিশোর প্রায় ৩০ মিটার দূর থেকে তিনটি গুলি চালায়, যার একটি ছেলেটির গলায় আঘাত করে।
অন্য গুলিদুটি ছেলেদের লাগেনি, যার একটা গাড়িতে লাগে।
পানশালা থেকে লোকজন তাকে সাহায্য করার জন্য বেড়িয়ে আসে এবং সেই সময় ছেলেটির মাকে অকুস্থলে ডেকে নিয়ে আসা হয়।
উত্তর পশ্চিম অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবার একজন মুখপাত্র বলেন: "আমরা গুরুতর বন্দুকের আঘাতপ্রাপ্ত একজন ১১ বছর বয়স্কের চিকিৎসা করেছি"।
তিনি আরও বলেন যে ছেলেটিকে অ্যাল্ডার হে চিলড্রেন হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, তবে পরে পুলিশ নিশ্চিত করে যে সে মারা গেছে।
অফিসাররা অকুস্থল সীল করে দিয়েছে, যার মধ্যে পার্শ্ববর্তী রাস্তার দোকানগুলিও আছে।
গুলিচালনার সঙ্গে সম্পর্কিত কোনও গ্রেপ্তার এখনো হয়নি।
হত্যাকারীকে ধরতে সহায়তা করার জন্য স্থানীয় জনসাধারণের কাছে একটি আবেদনে, মার্সিসাইড পুলিশ সহকারী প্রধান কনস্টেবল সাইমন বায়রন বলেন: "এখানে আছেন এমন কেউ কেউ জানে যে কে তার হাতে বন্দুকটি তুলে দিয়েছে এবং আমি আপনাদের সাহায্য চাই আজ রাতের মধ্যে সেই বন্দুকবাজকে জনসাধারণের সামনে হাজির করার জন্য"।
"এটি একটি অত্যন্ত অশুভ চিন্তার ভয়াবহ অপরাধ, এবং দ্রুত এই অপরাধের সমাধান করার সূত্র জনসাধারণের কাছেই আছে"।
"আপনারা শুধু পরিবারের মানসিক যন্ত্রণার কথা কল্পনা করুন যাদের হৃদয় ছিঁড়ে নেওয়া হয়েছে"।
স্থানীয় কাউন্সিলর রোজ বেইলি, যিনি কাছাকাছি বসবাস করেন, তিনিও তথ্য দিতে পারেন এমন লোকজনদের এগিয়ে আসতে আবেদন করেছেন, এই বলে: "এই ঘটনা ক্রক্সটেথের জনসাধারণের মধ্যে প্রচণ্ড ধাক্কা দিয়েছে এবং বাস্তবিকই এটা অবশ্যই বিধ্বস্ত করে দেওয়ার মতই"।
"একবার ভেবে দেখুন আপনার ছোট ছেলেটি ফুটবল খেলতে বেড়িয়েছে আর তারপর আপনি একটা ফোনে জানলেন যে সে গুলিবিদ্ধ হয়েছে, আমি সত্যিই জানি না একজন পিতামাতা হিসেবে আপনি কিভাবে সেটা সামলাতে পারবেন"।
পানশালাটির চারপাশের এলাকাটি গত বছরে পুলিশ দ্বারা একটি "নির্ধারিত এলাকা" হিসেবে নির্দেশিত হয়েছিল, অর্থাৎ অফিসাররা কোন দলকে বিক্ষিপ্ত করতে এবং এলাকা থেকে মানুষজনকে দূরে সরিয়ে নিয়ে যেতে পারেন।
ঘটনাটি ২০০৭ সালে ইউকে-এর প্রধান প্রধান শহরগুলিতে অনেকগুলি গুন্ডা-সম্পর্কিত নাবালকদের গুলিবিদ্ধ হওয়ার ক্রমবর্ধমান তালিকায় আরো একটি সংযোজন।
আজ নিউজিল্যান্ডের মাননীয় অর্থমন্ত্রী ডঃ মাইকেল কুলেন, হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভে ২০০৬ সালের নিউজিল্যান্ড বাজেট পেশ করেন।
বাজেটে NZ$ 8.5 বিলিয়ন OBERAC উদ্বৃত্ত রয়েছে এবং NZ$ 1.5 বিলিয়ন নগদ উদ্বৃত্ত রয়েছে।
জাতীয় নেতা ডন ব্রাশ এই" বাজেটকে বন্ডি বাজেট" হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন।তিনি বলেন যে "হেলেন ক্লার্ক এবং মাইকেল কুলেন মনে করেন যে, কর ছাঁটাই করার একমাত্র জায়গা হলো অস্ট্রেলিয়া"।
বাজেটে আগামী ৪ বছরে নতুন কর্মসম্পাদনের খরচ বাবদ $9.6 বিলিয়ন এবং $2.7 বিলিয়নের মূলধন বরাদ্দ করা হয়েছে।
লন্ডনের ওভালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ তাদের ইংল্যান্ড সফরের প্রথম টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে ইংল্যান্ডকে ১৫ রানে হারিয়েছে।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ইনিংস গেইলকে হারানোর পর খুব খারাপভাবেই শুরু হয়েছিল, তবে কিছুটা আক্রমণাত্মক এবং আগ্রাসী ক্রিকেটের সাহায্যে তারা ভাগ্যের মোড় ঘোরায় এবং ২০৮-এর মত বিশাল স্কোর করে।
ইনিংসের শেষদিকে ব্যাটিং বিপর্যয় না ঘটলে মোট স্কোর আরো বেশী হত।
ইংল্যান্ড তাদের জবাবে খুব ভাল ভাবে শুরু করেছিল, কিন্তু কয়েকটি প্রাথমিক উইকেট হারিয়ে ফেলেছিল যা রান রেটের গতি ধীরে করে দেয়।
আক্রমণের নেতৃত্বে ছিলেন পল কলিংউড, যিনি ৫টি চার ও ৪টি ছয়ের সাহায্যে দ্রুতগতিতে ৭৯ রান করেন।
যদি প্রথমদিকে তারা উইকেটগুলি না হারাত তবে ইংল্যান্ড ম্যাচটি জিতে সিরিজে ১-০ তে এগিয়ে যেতে পারত।
পরিবর্তে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ 1-0তে সিরিজে এগিয়ে গেল।
অস্ট্রেলিয়ার একটি বিমান নিরাপত্তা দল দাবি করেছে যে, ইন্দোনেশিয়া ফ্লাইট ২০০, যা একটি বোয়িং ৭৩৭ বিমানটি ইয়োগ্যকার্টা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ভেঙ্গে পড়ে, যাতে ১৬ জন ইন্দোনেশিয়ান ও ৫ জন অস্ট্রেলিয়ান মারা যান, সেই সময় বিমানবন্দরটি কোনো লাইসেন্স ছাড়াই অবৈধভাবে চালানো হচ্ছিল।
ফ্লাইট সেফটি পিটিওয়াই লিমিটেডকে একজন মক্কেল দ্বারা স্বাধীনভাবে তদন্ত করতে বলা হয়েছে ২০০৭ সালের মার্চ মাসের বিপর্যয়ের পর, যা ঘটেছিল যখন বিমানটি অত্যধিক গতিতে অবতরণ করে এবং রানওয়ে শেষ হয়ে যাবার পর নিক্ষিপ্ত হয়।
ফ্লাইট সেফটি এখন প্রকাশ করেছে যে তারা জানতে পেরেছে ইয়োগ্যকার্টা আন্তর্জাতিককে 5 বছরের লাইসেন্স মঞ্জুর করা হয়েছিল কিন্তু এটি ১২ মাস পর প্রত্যাহার করা হতে পারে যদি কয়েকটি শর্ত পূরণ করা না হয়।
ফ্লাইট সেফটির দাবি অনুযায়ী যেহেতু এই শর্তগুলি অপরিবর্তিত ছিল, তাই বিপর্যয়ের ৬ মাস পূর্বেই লাইসেন্সটি কার্যকরভাবে বাতিল হয়ে গেছিল।
শর্তগুলির মধ্যে একটি ছিল রানওয়ের সম্প্রসারণ এবং একটি পর্যাপ্ত রানওয়ের শেষ সীমা নিরাপত্তা এলাকার (RESA) সংস্থান।
গ্রুপ যোগ করেছে যে তারা সোলো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং সেমারাং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরেও পরীক্ষা চালিয়েছিল, এবং এই বিমানবন্দরগুলিরও বিমানবন্দর পরিচালনার প্রশংসাপত্রগুলিও অবৈধ।
চূড়ান্ত রিপোর্টটি সেই সময়ে প্রকাশ করা হয়নি কেননা উল্লেখ্য মক্কেল এটাকে 'খুবই সংবেদনশীল'অনুভব করেন, এবং ফ্লাইট সেফটি বলে যে ইন্দোনেশিয়ায় ফাঁস হবার তিন মাস পরে খুব দ্রুততার সঙ্গে এটিকে ধামাচাপা দেওয়া হয়।
গ্রুপটি বলে যে তারা আন্তর্জাতিক অসামরিক বিমানচলাচল সংস্থাকে (ICAO) অবহিত করেছিল, এবং তারা জবাবে বলেছিল যে অস্ট্রেলিয়ান ট্রান্সপোর্ট সেফটি ব্যুরো (ATSB) - যারা বিমান ভেঙ্গে পড়ার তদন্তে সহায়তা করছে - তারা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করার মত অবস্থায় রয়েছে।
যাইহোক, ফ্লাইট সেফটি দাবি করে যে যখন যোগাযোগ করা হয়েছিল, ATSB এর সম্বন্ধে কিছু জানে বলে অস্বীকার করেছিল।
অভিযোগ, ATSB লাইসেন্সিং এর অসামঞ্জস্যতা বুঝতে ব্যর্থ হয়েছিল কারণ তারা শুধুমাত্র বিমানবন্দরের লাইসেন্সের প্রথম পৃষ্ঠাটি পরীক্ষা করেছিল এবং ছোট ছোট মুদ্রিত লেখাগুলির বিশদ বিশ্লেষণ করে দেখেনি।
ফ্লাইট সেফটি দাবি করে যে ইন্দোনেশিয়ার বিমান চলাচল নিরাপত্তার অধিকর্তা তাদের বলেছিলেন যে পরিস্থিতির সংশোধন করা হয়েছে।
যাইহোক, গ্রুপটি এখন একটি পুনঃঅডিট পরিচালনা করেছে এবং বলছে সোলো এবং ইয়োগ্যকার্টা বিমানবন্দর উভয়েই অবৈধ।
তারা সমানে ICAO, ATSB এবং ইন্দোনেশিয়ার বিমান চলাচল নিরাপত্তার অধিকর্তা কে "মুখ বুজে থাকার" অভিযোগ করে চলেছে এবং তাদের 'আপোস'করেছেন বলে বর্ণনা করছে।
ফ্লাইট সিকিউরিটি সমানে দাবী করে যাচ্ছে যে বিমান দূর্ঘটনাতে জীবিত ব্যক্তি এবং নিহত ব্যক্তিদের পরিজনকে এই সম্পর্কে কিছুই জানানো হয়নি, এবং তারা বলে যে এর একটা গুরুতর প্রভাব ক্ষতিপূরণ প্রক্রিয়া এবং বীমা সংক্রান্ত দাবীগুলির উপর পরতে পারে।
এছাড়াও একটি অস্ট্রেলিয়ান নিউজ সার্ভিস ক্রিকি পরামর্শের ভাষায় জানিয়েছে যে ইন্দোনেশিয়াকে বিমান চলাচলের নিরাপত্তা ব্যবস্থার উন্নতিতে সাহায্য করার জন্য অস্ট্রেলিয়া দ্বারা প্রতিশ্রুতি দেওয়া AU$ ১২ মিলিয়ন অর্থ সাহায্যেরও অপব্যবহার করা হচ্ছে।
ইন্দোনেশিয়ার সমস্ত বিমান সংস্থা বর্তমানে EU দ্বারা নিষিদ্ধ বিমান সংস্থাগুলির তালিকায় রয়েছে।
ফ্লাইট সেফটির প্রধান ক্রিস ওয়েইর উপসংহারে বলেছেন "এটা [গ্রুপের খুঁজে বেরকরা তথ্যগুলি] এখন অবশ্যই প্রকাশ্যে আনা উচিৎ কেননা নিরাপত্তার সমস্যাগুলি এখনও অমীমাংসিত অবস্থায় রয়েছে"।
বিপর্যয়টির তদন্তের দায়িত্বপ্রাপ্ত সংস্থা জাতীয় পরিবহন নিরাপত্তা কমিটির মার্দজোনো সিস্বো সুবর্ণ ইয়াগ্যকার্টা বিমানবন্দর অবৈধ ছিল অস্বীকার করেছেন এই বলে, "সেই সময় [লাইসেন্সটি] তখনও বৈধ ছিল, কিন্তু RESA যথেষ্ট দীর্ঘ ছিল না..."।
"কিন্তু [গরুড়] মামলার ক্ষেত্রেও, যদি RESA দৈর্ঘ্য পর্যাপ্ত থাকত, তবুও বিমানটি রানওয়ের বাইরে বেরিয়ে যেত কেননা বিমানের গতি স্বাভাবিকের চেয়ে 1.8 গুণ বেশী ছিল"।
চূড়ান্ত প্রতিবেদনে জানা গেছে যে পাইলট-ইন-কমান্ড, যাঁকে গ্রেফতার করা হয়েছে এবং দুর্ঘটনার জন্য দায়ী করা হয়েছে, তিনি গ্রাউন্ড প্রক্সিমিটি সতর্কীকরণ পদ্ধতির ১৫টি সংকেত যেগুলি তাকে বলে যে তিনি খুব দ্রুত অবতরণ করছেন, সক্রিয় হবার পরও অবতরণের চেষ্টা করেন এবং বলছেন যে যদিও আরো দীর্ঘ রানওয়ে এবং পূর্ণ-আকারের RESA হয়ত এত অতিরিক্ত গতিতে চলতে থাকা বিমানকে থামাতে পারত না কিন্তু এটা হয়ত নিহতদের এবং আঘাতের সংখ্যা কমিয়ে আনতে পারত।
ইয়োগ্যকার্টা এবং সোলো বিমানবন্দরের পরিচালকরা দাবি করেন যে, পুনঃঅডিটের পর থেকে তারা নিরাপত্তা ব্যবস্থা উন্নত করার জন্য এবং কোনও সমস্যার সমাধান করার জন্য পদক্ষেপ নিয়েছে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তাদের বিমানবন্দরগুলি যে অবৈধ তা স্বীকার করেনি।
ইন্দোনেশিয়ার বিমান পরিবহনের ডিরেক্টর জেনারেল বুদি মুল্যবান সুয়িতনো বলেছেন যে যদিও স্থানীয় বাজেটের সীমাবদ্ধতা কিছু বিমানবন্দরের উন্নতিসাধনে বাধা দিয়েছে কিন্তু ২২৫০ মিটার রানওয়ের মধ্যে ১৪০ মিটার দৈর্ঘ্যের RESA-এর ঘোষণা এবং বিমানবন্দরে বিমানপোত উদ্ধারকারী এবং অগ্নিনির্বাপক ট্রাকের সংস্থাপনের সাথে সাথে বর্তমানে ইয়োগ্যকার্টাতে কোনো সমস্যা নেই।
বাদীপক্ষের কৌঁসুলি অউবোন ব্রিজ ঘটনার মামলায় আধাসামরিক বাহিনীর পোগেট এবং ডায়েস এর বিরুদ্ধে অবহেলাজনিত "সহজ" এবং "মারাত্মক" শারীরিক ক্ষতির অভিযোগ প্রত্যাহার করেননি।
আরুবাতে পাওয়া চোয়ালের হাড়টি নিখোঁজ আমেরিকান নাটালি হলোওয়ের নয় বলে জানা গেছে, যে অন্তর্ধানের সময় উচ্চবিদ্যালয়ের একজন নবীন স্নাতক ছিল।
ডাচ বিজ্ঞানীরা হাড়ের উপর পরীক্ষা শেষ করার পরে কর্মকর্তারা খবরটি নিশ্চিত করেছেন।
ফিনিক্স হোটেলের কাছাকাছি স্থানে একজন আমেরিকার পর্যটক দ্বারা চোয়ালের হাড়টি খুঁজে পান, যার সঙ্গে একটা আক্কেল দাঁতও ছিলো।
এই মাসের প্রথমদিকে দ্বিতীয় একটি হাড় অন্য একজন পর্যটক দ্বারা উদ্ধার হয়েছে।
হাড়টি নেদারল্যান্ডস ফরেনসিক ইনস্টিটিউটে পাঠানো হয়েছিল যেখানে বিজ্ঞানীরা পরীক্ষা শেষ করেছেন।
তারা এই হাড়টি নাটালির পিতা কর্তৃক প্রদত্ত দাঁতের তথ্যগুলির সাথে তুলনা করে দেখে, যা থেকে তারা হাড়টি নাতালির নয় বলে নিশ্চিত করে, যদিও এটি মানুষের হাড় ছিল।
এটা যে হলোওয়েরই হাড় ছিল সেটা বলার সম্ভবনা কম যেহেতু তাকে যে খুন করা হয়েছে তার কোনো শারীরিক বা বাস্তবিক প্রমাণ নেই।
ঘোষণাটি করার পর আরুবার প্রধান কৌঁসুলি ট্যাকো স্টেইন, একটি বিবৃতি প্রকাশ করেন।
তিনি সনাক্তকরণের দ্রুততার উপর মন্তব্য করেন; তিনি বলেন যে তারা খুব দ্রুত হলোওয়ে হবার সম্ভবনাকে খারিজ করেছে কারন তার তথ্যে দেখা গিয়েছে যে তার আক্কেল দাঁত আগেই তোলা হয়েগিয়েছিল।
গত সপ্তাহে, নেকেড নিউজ ঘোষণা করেছিল যে তিনটি নতুন সম্প্রচারের সাথে সংবাদ প্রতিবেদনে তার আন্তর্জাতিক ভাষার জনাদেশ নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি করবে।
ইতিমধ্যেই ইংরেজী ও জাপানি ভাষায় প্রতিবেদন করতে থাকা এই বিশ্বব্যাপী সংস্থাটি স্প্যানিশ, ইটালিয়ান এবং কোরিয়ান ভাষার অনুষ্ঠানগুলি টেলিভিশন, ওয়েব এবং মোবাইল ডিভাইসগুলির জন্য চালু করতে চলেছে।
উইকিনিউজ কিছুক্ষণ আগে অনুষ্ঠানটির সম্পর্কে ইংরেজী সম্প্রচারের সংবাদ পাঠিকাদের একজনের সাক্ষাৎকার নিয়েছে।
সম্প্রচারগুলির উপাদানের মধ্যে দৈনিক সংবাদ এবং মানুষ আগ্রহী হয় এমন ঘটনা থাকে, যেগুলি একজন সঞ্চালিকার দ্বারা উপস্থাপিত হয় যারা ধীরে ধীরে তাদের পোশাক খুলতে থাকে।
১৯৯৯ সালে সম্প্রচার শুরু করার সঙ্গে সঙ্গে আন্তর্জাতিকভাবে-মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করা এই সংবাদপ্রচার আলোড়নের সৃষ্টি করেছিল, আর সেই থেকে ১৭২টি দেশের অনলাইন দর্শকদের মধ্যে সম্প্রসারিত হয়েছে।
নেকেড নিউজের প্রেসিডেন্ট ডেভিড ওয়ারগা একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে মন্তব্য করেছেন যে "নেকড নিউজে আমাদের অভিপ্রায় একটি বিশ্বব্যাপী প্রচারমাধ্যমের উৎস হয়ে উঠতে, অনেকটা প্রায় CNN বা BBC ওয়ার্ল্ডের মতো"।
"আমরা অন্যান্য ভাষাগুলিতেও সম্প্রসারণের অপেক্ষায় আছি, কারণ নিশ্চিতভাবে তথ্যমনোরঞ্জনের বাজারে আমাদের ব্র্যান্ডের চাহিদা রয়েছে"।
BBC বা CNN-এর দ্বারা বিদেশের সম্প্রচারকেন্দ্র গুলি চালানোর পরিবর্তে, বিদেশী সম্প্রচারগুলি সংস্থাটির দ্বারা প্রযোজিত হবে না।
ব্র্যান্ডিং এবং সম্পাদন অন্যান্য প্রযোজনা ও বিতরণ সংস্থাগুলিকে প্রয়োজনীয় অনুমতি প্রদান করা হবে।
ওয়ারগা দাবি করেন যে নগ্ন মহিলাদের "মোটামাথার বোকা মেয়েছেলে" হিসেবে উপস্থাপন করার বদলে, তাদের সংবাদ সংস্থা "সমাজকে মহিলাদের বুদ্ধিমান, ক্ষমতাশালী, এবং অত্যাধুনিক ভাবে দেখতে উৎসাহ দেবে"।
এই সত্ত্বেও, সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে প্রাথমিক বিতরণের পদ্ধতি হিসেবে হোটেলের ঘরগুলিকে প্রথম সারিতে রেখেছে; হোটেলগুলি পর্নোগ্রাফি শিল্পের সম্প্রচারের বাজারের একটি বড় অংশ দখল করে থাকে।
ইরানের ইসলামী প্রজাতন্ত্র হরমুজ প্রণালীতে নৌবাহিনীর মহড়া পরিচালনা করবে বলে জানিয়েছে।
ইরানের নৌবাহিনীর হাবিবুল্লাহ সেয়ারির অনুযায়ী, "ভেলায়াত ৯১" মহড়া - ৬ দিন ধরে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা যা বুধবারে সমাপ্ত হবে - যার উদ্দেশ্য "সশস্ত্র বাহিনীর'সামরিক সক্ষমতার" প্রদর্শন।
ইরানের রাষ্ট্রীয় প্রচার মাধ্যম বিবৃতি দিয়েছে যে ইরানীয় সরকার সমস্ত জাহাজকে মহড়া সমাপ্ত না হওয়া পর্যন্ত দূরে সরে থাকার জন্য সতর্ক করেছে।
এই প্রতিবেদন অনুযায়ী মহড়াটি - যা শুক্রবারে শুরু হয়েছে - প্রায় অর্ধ মিলিয়ন স্কোয়ার মাইলস (এক মিলিয়ন স্কোয়ার কিলোমিটার)সমুদ্রপৃষ্ঠ জুড়ে সংঘটিত হচ্ছে যা হরমুজ প্রণালী থেকে ভারত মহাসাগরের উত্তর অংশ পর্যন্ত বিস্তৃত যার মধ্যে ওমান উপসাগর অন্তর্ভূক্ত।
হরমুজ প্রণালী হল একটি কৌশলগত গুরুত্বপূর্ণ একটি জাহাজ চলাচলের পথ।
ইউএস এনার্জি তথ্য প্রশাসনের মতে, পারস্য উপসাগরের এই অংশের মাধ্যমে প্রতিদিন ১৭ মিলিয়ন ব্যারেল তেল প্রেরণ করা হয়।
এটি বিশ্বব্যাপী তেল ব্যবসায়ের প্রায় ২০% এবং সমুদ্র দ্বারা পরিবাহিত তেলের ৩৫%।
এটি হরমুজ প্রণালীতে ইরান দ্বারা অনুষ্ঠিত নৌবাহিনীর ধারাবাহিক প্রধান মহড়া গুলির মধ্যে শুধুমাত্র একটি।
গত ডিসেম্বরে ১০ দিনের মহড়া, "ভেলায়াত ৯০" এবং তার দেড় বছর আগে ২০১০ সালের মে মাসে "ভেলায়াত ৮৯" অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
৪ মাস আগে, প্রণালীটি খোলা রাখার ব্যপারে উদ্বিগ্ন হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও তার কিছু সহযোগী দেশের সাথে একটি ধারাবাহিক অনুশীলন এবং নৌবাহিনীর মহড়া পরিচালনা করেছিল।
ইরান বলেছিল যে তার পারমাণবিক কর্মসূচির ওপর হামলা হলে প্রণালীটি বন্ধ করে দিতে পারে।
বাংলাদেশের মিরপুরে অনুষ্ঠিত কোয়ার্টার ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের কাছে পরাজিত হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট থেকে বিদায় নিল।
২২২ রানের জয়ের লক্ষ্য তাড়া করতে নেমে জ্যাকব ওরাম এবং নাথান ম্যাককুলামের কিছু অনুপ্রাণিত বোলিং পারফরম্যান্সের পর দক্ষিণ আফ্রিকা ১৭২ রানে অল আউট হয়ে যায়।
আগে দক্ষিণ আফ্রিকা কিউয়িদের ৮ উইকেটে ২২১ রানে বেঁধে রাখে।
কিউইদের হয়ে জেসি রাইডার এরপর ৮৩ রান করে সর্বোচ্চ স্কোর করেন এবং সেই সময় রস টেলর করেন ৪৩ রান।
মর্নে মরকেল ৩ উইকেট দখল করেন, এবং সেই সময় ফাস্ট বোলার স্টেইন আর স্পিনার ইমরান তাহির দুজনেই ২টি করে উইকেট নেন।
দক্ষিণ আফ্রিকা ১২১ রানে তিন উইকেট এই অবস্থা থেকে বিপর্যস্ত হতে শুরু করে এবং শেষের সাতটি উইকেট মাত্র ৫১ রানে হারায়।
ম্যাককালাম নিউজিল্যান্ডের জন্য বোলিং শুরু করেন ও তিন উইকেট নেন এবং ওরাম আরো চারটি উইকেট নেন, এরপর সাউস আফ্রিকার ব্যাটিং অর্ডারে ধস নামে।
নিউজিল্যান্ড সেমিফাইনালে এবার শ্রীলঙ্কা অথবা ইংল্যান্ডের মুখোমুখি হবে।
কাদিরভ কোর্টে উপস্থিত হননি কিন্তু তাঁর আইনজীবি, আন্দ্রেই ক্রাসনেনকভ সাক্ষীদের ডাকলেনও না বা প্রতিপক্ষের আনা সাক্ষীদের কোনোও প্রশ্ন করলেন না।
ক্রাসনেনকভ বলেন ওরলভের কথাগুলি চেচনিয়াকে অস্থিতিশীল করে তুলতে সাহায্য করছে এবং সাংবাদিকএর বলেন যে "মানবাধিকারের রক্ষাকারীরা দুর্দশাগ্রস্থ মানুষ"।
এস্টেমিরোভাকে আগে বহুবার কাদিরভ হুমকি দিয়েছে, এবং এর ফলাফল স্বরূপ কখনো কখনো কয়েক মাসের জন্য সে রাশিয়াতে পালিয়ে গেছিল।
কাদিরভ বলেন, সে ছিল, "কোনো সম্মান বা লজ্জা অনুভবহীন ব্যক্তি"।
মেমোরিয়াল বলে তারা আশা করে যে আদালতে চলা মামলা, গুরুতর অপরাধের নতুন প্রমান প্রকাশ করবে যা ৬ অক্টোবর তারিখ পর্যন্ত চলবে।যদিও কাদিরভ নিয়মিতভাবে দোষ অস্বীকার করে যাচ্ছেন।
গতকাল রাতে, চীনের ইন্টারনেটের উপর ব্যাপক হামলা হয়, যার ফলে ইন্টারনেটের গতি খুব ধীরে হয়ে যায়।
চিনা ডোমেনটির উপর এই হামলা ছিল চীনের বিরুদ্ধে পরিসেবা ব্যাহত করার অনেকগুলি হামলার মধ্যে সাম্প্রতিকতম।
চীন ইন্টারনেট নেটওয়ার্ক ইনফরমেশন সেন্টারের মতে, যারা.cn ডোমেন ব্যবস্থাপনা করে থাকে, এই আক্রমণ ছিল এই ধরনের হামলার মধ্যে বৃহত্তম।
ডোমেনটি দুই বার আক্রান্ত হয়, একবার স্থানীয় সময় ২টার সময়, আবার ভোর ৪টা তে।
দ্বিতীয়টি বৃহত্তর ছিল, এবং চীনা কর্মকর্তারা বলেন পরিসেবা স্বাভাবিক করার কাজ খুব ধীরগতিতে এগোচ্ছে।
রাষ্ট্র পরিচালিত সংবাদমাধ্যম বলেছে যে বহুসংখ্যক.cn ওয়েবসাইট এবং মাইক্রোব্লগিং ওয়েবসাইট সিনা ওয়েইবোকে আক্রমণের লক্ষবস্তু করা হয়েছিল।
একজন প্রাক্তন সরকারী কর্মকর্তা বলেন যে এই ঘৃণ্য আক্রমন চীনের জন্য এমন একটি সংবেদনশীল সময়ে হয়েছে, যখন এই রকম একটি মামলা সবে শেষ হয়েছে।
ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের মতে, এই আক্রমন এমন সময় হয়েছে যেসময় গুজব ছড়িয়ে পড়েছিল যে চীনা সরকার সোশ্যাল মিডিয়ার মন্তব্যকারীদের উপর ব্যবস্থা নিতে চলেছে।
ওয়েস্ট স্ট্রিট জার্নালের সঙ্গে ম্যাথিউ প্রিন্সের সাক্ষাৎকার অনুযায়ী, যিনি একটি সংস্থার সিইও, যারা ওয়েব ট্রাফিক ট্র্যাক এবং তার পরিসংখ্যান অনুসরণ করে, হামলা চলাকালীন চীনের ইন্টারনেট ট্রাফিক ৩২%-এর নিচে নেমে গিয়েছিল।
তিনি দাবি করেন যে এই হামলা চীনের ইন্টারনেট অবকাঠামোর উপর এই রকম আক্রমণগুলি হতে পারে সেই আশঙ্কার একটি সূচক।
যখন সঞ্চালক দেশের সঙ্গীত পুরষ্কার বছরের সেরা মহিলা কন্ঠশিল্পী পুরষ্কার প্রাপককে আমন্ত্রণ জানাচ্ছিলেন, ফেথ হিল উঠে দাঁড়ান এবং ক্যারি আন্ডারউডের নাম শুনে আকস্মিক অভিঘাতে হতবাক হয়ে যান।
কি?!, ফেথ হিল সরাসরি ক্যামেরার সামনে বলে ফেলেন কারণ তাঁর হাসি আকস্মিক আঘাতের দৃষ্টিতে বদলে যায়।
হিল একটি বিবৃতিতে বলেন, আমি একজন সহকর্মী সঙ্গীতশিল্পীর প্রতি অসম্মানজনক আচরণ করব এই ধারণা আমার কাছে অকল্পনীয়।
নিজেকে মনোযোগের কেন্দ্রে নিয়ে আসাতে এই রকম কাজ অনেক বিরক্তিকর।
ক্যারি এই বছরের একজন প্রতিভাবান এবং যোগ্য মহিলা কণ্ঠশিল্পী।
আন্ডারউড, ২০০৫ সালের আমেরিকান আইডল বিজয়ী, তাঁর প্রচারক জেসি স্মিথের অনুযায়ী এটাকে গুরুতর ভাবে নেননি।
তিনি বুঝতে পারেননি যে ক্যামেরা সব সময় ধরে চলছিল।
তিনি ভেবেছিলো যে তারা মনোনীতদের নাম পড়ার সময় একটি শট নিচ্ছে।
হিলের ম্যানেজার গ্রে ব্রোম্যান বলেন, "এটি স্রেফ একটি কৌতুক ছিল"।
ফেথ হিল ২০০০ সালে বছরের সেরা মহিলা কণ্ঠস্বর শিল্পীর পুরষ্কার জিতেছিলেন।
বৃহস্পতিবার উগান্ডার রাষ্ট্রপতি ইয়োয়েরি মুসেভেনির অর্ধেকের চেয়েও বেশী কনভয় রোয়ান্ডায় প্রবেশ করতে বাধা পায়।
রাষ্ট্রপতি কিগালিতে সফর করছিলেন পূর্ব ও দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য মুক্ত বাজার (সিওএমইএসএ)এর সভাপতিত্বর দায়িত্ব রোয়ান্ডার রাষ্ট্রপতি পল কাগামেকে হস্তান্তরিত করার জন্য।
রোয়ান্ডার কর্মকর্তারা উদ্ধৃতি দিচ্ছে যে উগান্ডার কনভয়গুলি যে সংখ্যক বন্দুক নিয়ে সীমান্ত পার করে তা তাদের নিয়মের থেকে বেশি।
উগান্ডা এই ঘটনার জন্য একমাত্র রোয়ান্ডাকেই দায়ি করেছে, তারা যুক্তি দিচ্ছে যে পরিস্থিতিটি এর চেয়ে অনেক কম বিতর্কের মাধ্যমে সমাধান করা যেত।
সীমান্তে যা ঘটেছিল তার একমাত্র দায়িত্ব ছিল জড়িত রোয়ান্ডার কর্মকর্তাদের।
উগান্ডার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে প্রকাশিত এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, যদি সেখানে অতিরিক্ত বন্দুক থেকে থাকে, তাহলে কেন তারা সেগুলিকে পরবর্তী সময়ে সংগ্রহের জন্য সীমান্তে রেখে যেতে পারবে না এবং গাড়িগুলিকে চলতে অনুমতি দেবে না? ।
এমনকি বন্দুকগুলো উগান্ডায় ফিরিয়ে দেওয়া যেত, এটা মাত্র ২০০ মিটার দূরে।
সাধারণত দেহরক্ষীরা বন্দুক নিয়ে সফর করে এমনকি বাণিজ্যিক বিমানেও।
আরো যোগ করে, তারা, তখন, আপনাকে পৌঁছানোর পর দিতে পারতো।
পূর্ব ও দক্ষিণ আফ্রিকার সাধারণ বাজারটি হল মিশর থেকে নামিবিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত একটি মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল।
উগান্ডা এবং রুয়ান্ডার মধ্যে গত কয়েক বছর ধরে সম্পর্কের উন্নতি হয়েছে, তবে সম্প্রতি পরিস্থিতি খারাপ দিকে যাচ্ছে।
বিশ্ববাজারে তেলের মূল্য একটি নতুন সর্বকালের সেরা উচ্চ দর রেকর্ড করেছে ২৫ অক্টোবর তারিখে এশিয়ায় ট্রেডিং চলার সময় রাত ১০:২৩(পূর্বের সময়ে)নাগাদ যখন ইউএস $৯১.১০ মূল্য কে অতিক্রম করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইলেকট্রনিক ট্রেডিং-এ এনওয়াইএমইএক্স অপরিশোধিত তেল ক্রুড ফিউচার রেকর্ড মূল্যে পৌঁছয়, ইউএস $৯২.২২, ব্লুমবার্গের মতে, যা আরো একটি সর্বকালের সেরা উঁচু রেকর্ড।
আন্তঃমহাদেশীয় এক্সচেঞ্জে ব্রেন্ট অপরিশোধিত তেল (ক্রুড) ফিউচার (ডিসেম্বর বেসিস) সকাল ৮:৩৪ নাগাদ ইউএস $ ৮৯.৩০ মূল্যে পৌঁছয়।
শুক্রবারের ট্রেডিং শেষের সময় এনওয়াইএমইএক্স অপরিশোধিত তেল ক্রুড $৯১.৮৬ মূল্যে বন্ধ হয় যেখানে আইসিই ব্রেন্ট বন্ধ হয় $ ৮৮.৬৯ মূল্যে।
এই উত্থান এসেছিল যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ঘোষণা করে যে দেশের তেল মজুতের পরিমাণে একটা "অপ্রত্যাশিত ক্ষতি" হয়েছে।
ইরাকের অভ্যন্তরে কুর্দিশ মিলিট্যান্টদের উপর তুরস্ক ব্যাপক আক্রমণ করতে পারে এবং ইউ এস ইরানের ইউরিনিয়াম মজুত সমৃদ্ধ করে চলার জন্য আরো নিষেধাজ্ঞা চাপিয়ে দিচ্ছে এমন আশঙ্কাগুলিকেও এই মূল্যবৃদ্ধির জন্য দায়ী করা হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ার কমনওয়েলথ ব্যাঙ্কগুলি বিবৃতি দিয়েছে যে এই উত্থান "ভূ-রাজনৈতিক উত্তেজনার বৃদ্ধি এবং বাজারের উন্নয়নের দ্বারাও সাহায্যপ্রাপ্ত হয়েছে"।
"ইউ এস ঘোষণা করেছে যে তারা ইরানের উপর নতুন করে নিষেধাজ্ঞা চাপাচ্ছে, তেলের বাজার এছাড়াও তুরস্ক এবং ইরাকের কুর্দ বিদ্রোহীদের মধ্যে চলতে থাকা বর্তমানের উত্তেজনা সম্পর্কিত ঘটনাবলীর উপরও নজর রেখে চলেছে"।
ওপিইসি রাজী হয়েছিল যে ১লা নভেম্বর ২০০৭ সালের মধ্যে, তারা যত ব্যারেল তেল উৎপাদন করে তার চেয়ে প্রতিদিনে আরো ৫০০, ০০০ ব্যারেল উৎপাদন বৃদ্ধি করবে।
ইউ এস বলেছে যে, এই সংখ্যাবৃদ্ধিকে তারা স্বাগত জানাবে।
বিশ্ববাজারে চীন দ্বারা প্রেরিত ধ্বস নামার মাত্র দু সপ্তাহ পর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সাব-প্রাইম মর্টগেজ ঋণদানকারীদের সম্বন্ধে আশঙ্কা সারা বিশ্বজুড়ে স্টক এক্সচেঞ্জগুলির মাধ্যমে সংশয় সৃষ্টি করেছে।
ইউএসের তিনটি প্রধান স্টক মার্কেটের সূচক প্রতিটি সোমবারের বন্ধ হওয়ার সময়ের মূল্য থেকে ২ শতাংশ করে পড়ে গিয়েছে, যা ২০০৭ সালের দ্বিতীয় সর্বাধিক ক্ষতির নির্দশন করে।
লণ্ডনের এফটিএসই ১০০, প্যারিসের সিএসি ৪০ এবং ফ্র্যাঙ্কফুটের ডিএএক্স ৩০ সূচকগুলিও প্রত্যেকে ১ শতাংশের বেশী নিচে বন্ধ হয়েছে।
মর্টগেজ ব্যাঙ্কারদের অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে ইউএস অভ্যন্তরীন গৃহঋণে বন্ধক সম্পত্তির বিলম্বিত প্রদান এবং সম্পত্তিদখলের অধিকার প্রয়োগের ঘটনা চতুর্থ অংশে আর্থিক বছরে সবচেয়ে বেশী বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়েছে, লগ্নীকারীরা আশঙ্কা করছেন যে শুধু ইউএস ব্যাঙ্কগুলি নয়, সারা বিশ্বের বহু-জাতিক ব্যাঙ্কগুলিও এর ফলে সমস্যার সম্মুখীন হতে পারে।
২ ডজনেরো বেশী সাব-প্রাইম মর্টগেজ ঋণদাতারা তাদের বন্ধকী সম্পত্তিতে ঋণপরিশোধের ব্যর্থতা বৃদ্ধি হওয়ার ফলে বন্ধ হয়ে গিয়েছে বা পরিচালনা অন্যকে বিক্রি করে দিয়েছে।
হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের গৃহসংস্থান গবেষণা বিভাগের পরিচালন নিকোলাস রেটসিনাস বলেন যে ঋণপরিশোধ বিমুখতা এবং ঋণশোধের ব্যর্থতা দ্রুত গতিতে বেড়ে চলেছে।
এই ঋণদাতাদের অনেকেই ঋণ গ্রহণ করতে এবং তাদের মৌলিক মূল ব্যাবসায়িক নীতি থেকে সরে আসতে শুরু করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম সাব-প্রাইম ঋণদাতা নিউ সেঞ্চুরি ফাইনান্সিয়াল কর্পোরেশন সম্প্রতি প্রকাশ করেছে যে তাদের ঋণদাতারা আর তহবিল উপলব্ধ করছে না এবং, এছাড়াও, তারা একটি এসইসি তদন্তের বিষয় হয়ে উঠেছে।
নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ বলেছে যে তারা নিউ সেঞ্চুরিকে তালিকা থেকে বাদ দেবে।
অ্যাক্রিডেটেড হোম লোন লেন্ডিং, আরো একটি প্রধান সাব-প্রাইম মর্টগেজ বিশেষজ্ঞ, বলেছে যে তারা নতুন পুঁজি এবং তাদের সম্পাদিত চুক্তিপত্রগুলির স্বত্ত্বত্যাগের উপায় খুঁজছে।
সাব প্রাইম ঋণদাতারা সেই সব লোকদের বন্ধক উপলব্ধ করে যারা মূলধারার ঋণদাতাদের থেকে ঋণ পাবার যোগ্য হতে পারে না, সাধারণত তাদের ঋণশোধের ইতিহাসের কারণে।
ঋনদাতারা এরপর এই বন্ধকী সম্পত্তিগুলি একসঙ্গে করে ঋণের জন্য জামানত রেখে অন্য আর্থিক সংস্থা যেমন জিম্যাক-এর থেকে ঋণ নেয়।
এই ধরণের সংস্থাগুলি এরপর এই ঋণগুলির শর্ত পুণঃনির্ধারণ করে এবং তাদের বন্ধক-সমর্থিত সিকিউরিটিজ হিসেবে বিক্রয় করে।
এই সিকিউরিটিজ গুলি হাত ঘুরে হয়ত প্রধান প্রধান বহুজাতিক ব্যাঙ্ক যেমন সিটিব্যাঙ্ক, এইচএসবিসি, এবং কমার্জব্যাঙ্কের হাতে চলে যেতে পারে।
ঋণদানের প্রতিটি স্তরেই আর্থিক ঝুঁকির অনুমান করা হয়, কিন্তু যখন ঝুঁকির সহনশীলতা অতিক্রম করে তখন সমস্যা দেখা দিতে পারে।
যদি অনেক বাড়ির মালিক তাদের বন্ধকী সম্পত্তির ঋণ পরিশোধ করতে ব্যর্থ হয়, তাহলে সাব-প্রাইম ঋণদাতাও ঋণশোধে ব্যর্থ হয়।
যদি এই ঋণদাতাদের অনেকেই ঋণ পরিশোধে ব্যর্থ হয়, যেমন এখন ঘটেছে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে, তাহলে ঋণ খেলাপের ঘটনাগুলি ঊর্ধ্বগতি বাড়তে পারে।
যদিও এই মুহুর্তেই কেউ প্রধান ব্যাঙ্ক গুলির ব্যর্থতার পূর্বাভাস দিচ্ছে না, তবুও এটা আশঙ্কা করা হচ্ছে যে তাদের লাভ ক্ষতিগ্রস্থ হতে পারে।
অপরা উইনফ্রে ঘোষণা করেছেন যে, ২৫তম সিজন চলাকালীন ২০১১ সালের ৯ই সেপ্টেম্বর তারিখে তিনি তাঁর টক শো থেকে অবসর নেবেন।
উইনফ্রে শুক্রবারের দি অপেরা উইনফ্রে শো-এর সম্প্রচার থেকে এই ঘোষণাটি করেন।
অশ্রু সম্বরণ করে তিনি ব্যাখা করেন যে সযত্নে করা অনেক চিন্তা এবং প্রার্থনা তাঁর এই সিদ্ধান্তের মধ্যে আছে।
তিনি তাঁর দর্শকদের বলেন যে পঁচিশ বছর আমার শরীরে ঠিকভাবে অনুভব করতে এবং আমার আত্মায় ঠিকভাবে পেরেছি।
অপরা ইউনফ্রে শো প্রথমবার টেলিভিশনে সম্প্রচারিত হয় ১৯৮৬ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর তারিখে।
প্রথম দশ বছর তিনি সম্পর্ক এবং সমান্তরাল বিষয় নিয়ে আলোচনার মাধ্যমে অন্য টক শো গুলির সঙ্গে প্রতিযোগিতা করতেন।
১৯৯০-এর শেষ দিকে তাঁর অনুষ্ঠানটি আধ্যাত্মিকতা এবং মানব জীবনে আসক্তি সম্পর্কিত ঘটনার দিকে মনোযোগ পরিবর্তন করে।
শিকাগো, ইলিনয়িসের মত শহরে উইনফ্রের দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব রয়েছে।
হার্পো প্রযোজনার পার্শ্ববর্তী প্রতিবেশী অঞ্চলগুলি সংস্থার এই সাফল্যের আগে নিঃশেষিত হয়ে গেছিল।
শিকাগোর বাসিন্দারা উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে যদি উইনফ্রে ছেড়ে যান তাহলে কি হবে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের মতে, নাগরিকরা দি অপরা উইনফ্রে শো কে, "কি হয়েছে, আর কি হারিয়েছি তা স্মরণ করিয়ে দেওয়ার" হিসেবে দেখেন।
সংবাদ সূত্রের ধারণা যে উইনফ্রে অপরা উইনফ্রে নেটওয়ার্কে হয়ত ২০১১ সালে এই শো টি প্রতিস্থাপন করতে পারেন।
এই বছরের ফেডারেল নির্বাচনের পর অস্ট্রেলিয়ার সংসদ বিশাল হতে চলেছে।
দেশব্যাপী ভোটের ৭৩% গণনা হয়ে যাবার পর, পছন্দসই দুই দলের মধ্যে ক্ষমতাসীন অস্ট্রেলিয়ান লেবার দল ভোটের মধ্যে ৫০.৭% নিশ্চিত করেছে এবং হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভে ৭৩টি আসন জেতার সম্ভবনা রয়েছে, যা সংখ্যাগরিষ্ঠের চেয়ে ৩টি কম।
লিবার‍্যাল এবং ন্যাশনাল দলের ৭০টি সুনিশ্চিত আসন রয়েছে এবং তারা ৭৩ টি আসন জিতবে বলে প্রত্যাশা করছে।
এই সংখ্যার মধ্যে কুইন্সল্যান্ডের লিবার‍্যাল ন্যাশনাল দল এবং উত্তরাঞ্চলের কাউন্ট্রি লিবার‍্যাল দল রয়েছে, যারা উভয়েই লিব্যারাল এবং ন্যাশনাল দলের স্থানীয় শাখার একিভুতকরনে সৃষ্ট।
অস্ট্রেলিয়ান গ্রিন হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভের সাধারণ নির্বাচনে তাদের প্রথম আসনটি জিতে নিয়েছে।
মেলবোর্ন বিভাগের সদস্য হবার জন্য অ্যাডাম ব্র্যান্ডটকে প্রস্তাবিত করা হচ্ছে।
গ্রিনদের সেনেটে প্রাপ্ত ভোট ১২.৯৫ % এ পৌঁছেচে, যার মানে হল ১.২৬ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়াবাসী সংসদের উচ্চ কক্ষের জন্য দলটিকে ভোট দিয়েছে।
এর ৯ জন সেনেটারের ভব্যিষতবাণী সেনেন্টে শক্তির ভারসাম্য নিশ্চিত করবে।
নির্বাচনের ২ দিন পরেও, মুষ্টিমেয় আসনে এখনো অনিশ্চয়তা রয়েছে।
স্কাই নিউজ এবং এবিসি তাদের প্রতিবেদনে বলেছে ৩টি আসনে অনিশ্চয়তা আছে, যেখানে অস্ট্রেলিয়ার নির্বাচন কমিশনের তালিকায় রয়েছে ৪টি।
৫ সপ্তাহ আগে প্রচারাভিযান শুরু করার সময় প্রধান মন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ড বলেছিলেন আজ সকালে আমাদের প্রচারাভিযানের শুরুতে আমাদের মধ্যে বিপক্ষ দলের প্রতিনিধি, যুবকদের জন্য ছায়া মন্ত্রী এবং যুবকদের জন্য গ্রিনদের মুখ্যপ্রবক্তার উপস্থিতি প্রমাণ করে যে এটা শুধু এই নয় যে কাকে মানুষ ভোট দেবে, এটা হল সেই বাস্তব সত্য যে তারা ভোট দেবার সুযোগ পেয়েছে।
এএলপি ২০০৭ সালে হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভে কেভিন রুডের নেতৃত্বে ৮৩টি আসন জেতার পর ক্ষমতায় আসে।
২০১০ সালের জুলাই মাসে, রুড এএলপির নেতা হিসেবে এবং মিস গিলার্ড প্রধান মন্ত্রী হিসেবে নিয়োজিত হন।
২০০৯ সালের ডিসেম্বর মাসে টনি অ্যাবট অস্ট্রেলিয়ার লিবার‍্যাল দলের নেতা হন ম্যালকম টার্নবুলের পরিবর্তে, যিনি ২ বছর আগে ব্রেন্ডন নেলসনের জায়গায় এসেছিলেন।
ফ্রান্স গতকাল আয়ারল্যান্ডের ইউরোপের রাগবির সর্বোচ্চ খেতাব - গ্র্যান্ড স্ল্যাম জেতার স্বপ্নের অবসান ঘটিয়েছে।
ডাবলিনের ল্যান্সডাউন রোডে অনুষ্ঠিত হয় ৬ দেশের আরবিএস লড়াই, ফরাসী দল খেলা সমাপ্ত করল ২৬ পয়েন্টে, আয়ারল্যান্ডের ১৯ পয়েন্টের থেকে এগিয়ে গিয়ে।
প্রথমার্ধে ফরাসীদের আধিপত্য বিস্তারের পর, আয়ারল্যান্ডের আশার ঝলক দেখা যায় যখন ব্রায়ান ও'ড্রিসকল দ্বিতীয়ার্ধের মাঝামাঝি সময়ে একদম শূন্য থেকে ফিরে আসার একটা চেষ্টা করলেন, কিন্তু স্থানীয় দলের জন্য দুঃখজনক হলেও, তা যথেষ্ট ছিলনা কেননা ফ্রান্স এর জবাবে দ্বিতীয় চেষ্টায় তাদের পয়েন্ট ২৬শে নিয়ে যায়।
গ্রেনেডার স্মল ইস্টার্ন ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জে আঘাত হেনেছে এমিলি নামক হ্যারিকেন ঝড়।
ক্যাটাগরি ২-এ উন্নীত এই হ্যারিকেন আজ খুব সকালে এই দ্বীপপুঞ্জের ওপর আছড়ে পড়ে বহুল পরিমাণ ক্ষয়ক্ষতি করেছে।
খবর অনুযায়ী অনেক বাড়ির ছাদ উড়ে গেছে এবং সাথেসাথে অনেককিছু ভেসে গেছে।
এই ঝড়ের প্রকোপে সেন্ট প্যাট্রিক এবং সেন্ট অ্যান্ড্রু'স-এর উত্তর দিকে ব্যপক ক্ষয়ক্ষতি ছাড়াও নিকটস্থ ক্যারিয়াকো এবং পেটিট মার্টিনিক দ্বীপপুঞ্জেরও যথষ্ট ক্ষতি হয়েছে।
এই বছরের শুরুতে ডেনিস নামের হ্যারিকেন ঝড় কিউবা ও হাইতিতে আছড়ে পড়লে ৪১ জনের মৃত্যু হয়।
গতবছর ইভান নামক আরেকটি হ্যারিকেন ঝড় এই দ্বীপের যথষ্ট ক্ষতি করে এবং ৩৯ জনের মৃত্যু হয়।
এমিলি হল পঞ্চম ক্রান্তীয়-ঝড় যা এই হ্যারিকেনের মরশুমে সৃষ্টি হয়েছে।
তথ্যানুযায়ী এই প্রথমবার পাঁচটি আলাদা ঝড় আটলান্টিকে সৃষ্টি হয়েছে।
বৃটিশ রয়্যাল নেভি, যারা সাধারণত দুটি জাহাজ ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জে মোতায়ন করে থাকে, তারা আপাতত তাদের এইচএমএস লিভারপুল ডেষ্ট্রোয়ার এবং আরএফএ ওয়েভ নাইট নামক ট্যাঙ্কারকে মোতায়েন করেছে।
গতবছর ফ্রান্সিস এবং ইভান নামক হ্যারিকেনের সময় এইচএমএস রিচমুন্ড এবং আরএফএ ওয়েভ রুলার মানুষের সাহায্যের কাজে জড়িত ছিল।
নিজের বাড়ি ধ্বংস হয়ে যাবার পরও গ্রেনেডার প্রধানমন্ত্রী কিথ মিচেল রিচমুন্ড থেকেই সাত ঘন্টা সক্রিয়ভাবে দেশ পরিচালনা করেছিলেন।
তাইপেই-কিলুং মেট্রোপলিটন অঞ্চলে অনুষ্ঠিত ২০০৮ এর ট্যুর দি তাইওয়ানের ৭২-গোল্ডেন-আওয়ার-রেস আজ তাইপেই সিংগি শপিং অঞ্চলে প্রবেশ করার পর চূড়ান্ত পর্বে এসে শেষ হল।
মূল প্রতিযোগিতা শুরুর আগে, প্রতিযোগিতার উদ্যোক্তা চাইনিজ তাইপেই সাইক্লিং অ্যাসোশিয়েসেন প্রাথমিক সাইকেল চালানোর প্রচারের সাফল্য পরীক্ষা করার জন্য "দ্য থার্ড তাইপেই সিটিজেন এলিমিনেশন রোড রেস"-এর আয়োজন করে।
যদিও এর পরিমাপ মূল তাইপেই পর্যায়ের (৬০ পাক, ১ কি.মি/প্রতি পাক) এক তৃতীয়াংশ ছিল, তবুও অনেক স্থানীয় সাইক্লিং ক্লাব এবং অভিজ্ঞ সাইক্লিস্ট এই প্রচারমূলক প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন।
জায়ান্ট এশিয়া রেসিং দলের সাইক্লিস্ট এবং ট্যুর দি তাইওয়ানের বর্তমান তাইওয়ান প্রধান কোন-হুয়া-লাই প্রতিযোগীতা শুরুর আগে উইকিনিউজ এর সাংবাদিক রিকো শেন-কে বলেছিলেন "যেহেতু আমরা চাঙ্গুয়া কান্ট্রি স্টেজ থেকে এখনও অবধি এগিয়ে আছি, আমাদের এখনও বর্তমান অবস্থা নিয়ে সতর্ক থাকতে হবে কারন প্রতিযোগীরা মাত্র ১৫ সেকেণ্ডের জন্য হেরে গিয়েছিল"।
২০০৭-এর এই একই পর্যায়ে এসে "তাড়াতাড়ি হেরে" যাওয়ার ঘটনার বিষয়ে তিনি বলেছেন "আমি আগের বছর এই সিরিজে অংশগ্রহণ করিনি"।
"যাইহোক, আলাদা আলাদা সাইকেলিস্টের দক্ষতা আলাদা আলাদা ধরণের পর্যায়ে।আমার মতে এরকম ঘটনা এবছর আর ঘটবে না"।
মূল প্রতিযোগিতায় খুব কাছাকাছি দক্ষতার তারতম্যের জন্য সবাই দীর্ঘক্ষনের জন্য নেতৃত্ব দিতে পারে না, বিশেষত এশিয়ান সাইক্লিস্ট প্রতিযোগীতায়।
যে কারনে প্রতিযোগীতার মধ্য-শেষ ভাগের প্রধান দলটির ওপর প্রতিযোগিতার ফলাফল বিশেষভাবে নির্ভর করে।
শেষপর্যন্ত মেরিডা ইউরোপ টিমের মারেক ভেসোয়ে পিংটুং শহরে প্রথম পর্যায়-খেতাবটি জয় করার পর এই পর্যায়ে এসে তার দ্বিতীয় পর্যায়-খেতাবটি জয় করেন।
ভেসোয়ে পর্যায়-খেতাব জয় করার সাথে সাথে জন মারফি এই সিরিজের ৮টি পর্যায়ের রেসিং-এ সামগ্রিক বিজেতার খেতাব জয় করেন।
যাইহোক, কুন হুয়া লাই শুধুমাত্র তাইওয়ান চ্যাম্পিয়ানশিপ-ই জয় করেননি, তিনি "সবথেকে বেশী জনপ্রিয় সাইক্লিস্ট" হিসেবে নির্বাচিতও হয়েছেন এবং পাশাপাশি তার দল (জায়ান্ট এশিয়া রেসিং টিম)-কে দলগত বিজেতার খেতাব পেতে সাহায্যও করেছেন।
প্রতিযোগীতা শেষের পর তিনি এই প্রতিযোগীতা নিয়ে বলেছেন, "চাঙ্গুয়ার [পর্যায়] পর আমরা অনেকটা এগিয়ে থাকলেও শেষের দিকে আমরা খুব কঠিন অবস্থার মধ্যে পড়েছিলাম।আমাদের প্রতিযোগী দলটিকে আমরা খুব কম দুরত্বে হারাতে পেরেছি"।
"এই কারণেই আমরা সতর্কতার সাথে কিছু রাস্তা বাছাই করেছিলাম পরপর কিছু আক্রমণ করার উদ্দেশ্যে যাতে আমরা শেষপর্যন্ত এগিয়ে থাকতে পারি"।
এরপর তৎকালীন আমার দলের প্রতিযোগীরা শেষপর্যন্ত বারবার আমায় রক্ষা করে যেতে থাকে।আমাকেও যথেষ্ট পরিমাণ পরিশ্রম করতে হয়।
৯ই এপ্রিল, 2005, মাংস-খাওয়ার কারণে স্ট্যাফভিত্তিক সংক্রমণের একটি বিস্তার, ওষুধ প্রতিরোধক ব্যাক্টেরিয়ার সম্ভাব্য বিস্তার সম্পর্কে চিকিৎসকদের উদ্বিগ্ন করেছে৷।
স্ট্যাফাইলো কক্কাস অরিয়াস, সাধারণভাবে স্ট্যাফ নামে পরিচিত, হল একটি ব্যাক্টেরিয়া যেটি সাধারণত অন্যান্য বিষয়ে স্বাস্থ্যবান ব্যক্তিদের ত্বকের সংক্রমণের কারণ ঘটায়৷।
তবে, হাসপাতালগুলিতে একটি ক্রমাগত ভীতিস্বরূপ, এটি ইতিমধ্যেই অসুস্থ রোগীদের এবং যাঁদের আন্ত্রিক ব্যবস্থাটি IV লাইনগুলির, যেগুলি ত্বককে বিদ্ধ করে, কারণে সংক্রমণের প্রতি ভঙ্গুর, তাদের সংক্রামিত করার প্রবণতাযুক্ত হয়৷।
চিকিৎসকেরা ইতিমধ্যেই, ব্যাক্টেরিয়াটির ওষুধ-প্রতিরোধক ছাঁকনিগুলির বিরুদ্ধে বহু বছর যাবত লড়াই করে আসছেন, তবে যুদ্ধটি সাধারণভাবে হাসপাতালগুলিতেই সীমাবদ্ধ থেকেছে৷।
বর্তমানে, যাইহোক, মেথিসিলিন রেসিস্ট্যান্ট স্ট্যাফ অরিয়াস (MRSA) হাসপাতাল বহির্ভূত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে বিস্তার লাভ করেছে৷।
১৯৯৯৮ থেকে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের ঘটনাগুলি ২৫ গুণ বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়েছে৷।
লস অ্যাঞ্জেলেসের একটি হাসপাতাল, মাংস-ভক্ষণজনিত সংক্রমণের ১৪টি ঘটনা নথিভুক্ত করেছে, যেখানে শল্য চিকিৎসার জন্য রোগীদের সুনিবিষ্ট প্রযত্ন এবং উল্লেখযোগ্য সময়ের প্রয়োজন৷।
সংক্রমণগুলি বিশেষভাবে সমস্যাকীর্ণ কারণ প্রায় এক-চতুর্থাংশ মানুষের, যাঁদের একটি স্ট্যাফজনিত সংক্রমণ হয়েছে, হাসপাতালে স্থানান্তরণের প্রয়োজন হয়৷।
অধিকাংশ অন্যান্য রোগগুলির মতই, স্ট্যাফজনিত সংক্রমণগুলির বিস্তার লাভ করার জন্য, ঘন-সন্নিবিষ্ট অবস্থা, নিকৃষ্ট মানের স্বাস্থ্যবিধি, এবং ত্বক-থেকে-ত্বকের সংস্পর্শকে প্রায়শই দায়ী করা হয়ে থাকে৷।
জেলবন্দি কয়েদি, গৃহহীন মানুষ, সৈন্য বাহিনীর সদস্য, এবং শিশু-প্রযত্নভিত্তিক কেন্দ্রগুলিতে থাকা শিশুসহ পরিবারগুলি উচ্চ ঝুঁকিযুক্ত হয়ে থাকেন৷।
যেহেতু ঘাম হওয়া, ত্বক সংক্রামিত করতে ব্যাক্টেরিয়াগুলির ক্ষেত্রে সহজতর করে, খেলোয়াড়েরদেরও উচ্চ ঝুঁকি বিদ্যমান থাকে৷।
কানাডার দক্ষিণ ভ্যাঙ্কুভার থেকে প্রায় ৮০ মাইল দূরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের অ্যানোকোর্টেসে অবস্থিত ওয়াশিংটন রাজ্য তৈল শোধনাগারে গতকাল রাতে হওয়া একটি বিস্ফোরণ এবং অগ্নিকান্ডের ফলে ৪ জন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এবং আরও ৩ জন গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন৷।
টেসোরো কর্পোরেশনের একটি তৈল শোধনাগারে, স্থানীয় সময় রাত প্রায় সাড়ে ১২টার সময় (০৮৩০ GMT), রক্ষণাবেক্ষণের কাজ চলাকালে কারখানার তাপ এবং চাপ বৃদ্ধি করার প্রক্রিয়া জড়িত থাকা একটি ইউনিটের কাজ আংশিকভাবে নতুন করে শুরু করার সময়ে একটি অগ্নিকান্ডের ঘটনা ঘটেছিল৷।
খবরে প্রকাশ, ৫ মাইল দূর থেকেও কিছু মানুষ বিস্ফোরণটি, যেটির কারণে শোধনাগারের স্তম্ভগুলির সমান উচ্চতার অগ্নিশিখা সৃষ্টি হয়েছিল, অনুভব করেছিলেন৷।
আগুনটি, যার কারণ এখনও জানা যায়নি, নিভিয়ে ফেলার পূর্বে প্রায় দেড় ঘন্টা জ্বলেছিল৷।
প্রাথমিকভাবে, টেসোরো অগ্নিকান্ডটির কারণে ৩ জন ব্যক্তির মৃত্যুর কথা ঘোষণা করেছে৷।
সিয়াটেলের হার্বরভিউ চিকিৎসা কেন্দ্রর একজন মুখপাত্রের বক্তব্য অনুসারে, আঘাতের কারণে হাসপাতালে একজন চতুর্থ ব্যক্তি, ২৯ বছর বয়সী একজন মহিলার মৃত্যু হয়েছে, যেখানে অন্য ৩ জন ব্যক্তি, একজন মহিলা এবং ২জন পুরুষ, গুরুতরভাবে অগ্নিদগ্ধ হয়ে আশঙ্কাজনক অবস্থায় রয়েছেন৷।
মৃতদের মাঝে ৩ জনের নাম হল ম্যাথু বোয়েন, ড্যারেন হোয়েনেস এবং ডেনিয়েল অলড্রিজ, আর হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করা ব্যক্তিটির পরিচয় জানা যায়নি৷।
CNN সূত্র অনুসারে, তিন জন কর্মী এখনও নিখোঁজ রয়েছেন যাঁদের জন্য অনুসন্ধান অভিযান শুর হয়েছে৷।
দুর্ঘটনাটি, ২০০৭ থেকে অ্যানাকোর্টেসের কোন একটি তৈল শোধনাগারে অগ্নিকান্ডের প্রথম ঘটনা, যখন শেল পুগেট সাউন্ড শোধনাগারের একটি অগ্নিকান্ডের ফলে একটি গুদাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল, ফলশ্রুতিতে তিনজন ব্যক্তি সামান্য আঘাতপ্রাপ্ত হন ৷।
২০০২ সালে, টেসোরোর মালিকাধীন তৈল শোধনাগারে, কোন আহত হওয়ার ঘটনা ছাড়াই, আরও একটি অগ্নিকান্ডের ঘটনা ঘটেছিল৷।
সাম্প্রতিককালে, কানাডার এমপি, বেলিন্ডা স্ট্রোনাচ, প্রাক্তন NHL খেলোয়াড় টাই ডোমি-র সঙ্গে একটি সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েছিলেন৷।
তিনি তাঁর সরাসরি ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে অস্বীকার করেন৷।
টাই ডোমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্কটির পর থেকে প্রথমবারের জন্য তিনি, ৯ই অক্টোবরে নয় মিনিটের কথোপকথনের মধ্যে এই সম্পর্কটি, রাজনীতি এবং অন্যান্য বিষয়ের ওপর প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য CBC-র জর্জ স্ট্রৌমবৌপুলোপৌলোসের সঙ্গে তাঁর শো, দি আওয়ার-এ উপস্থিত হয়েছিলেন৷।
এই সাক্ষাৎকারটির কোন আনুষ্ঠানিক লিখিত ভাষ্য পাওয়া না গেলেও, একটি ভিডিও (নিচের CBC সূত্রটি দেখুন) দেখা যেতে পারে৷।
রবিবার রাতে, একটি ট্রাম চুরি করার অভিযোগে অভিযুক্ত ১৫ বছর বয়সী অস্ট্রেলীয় ছেলেটি, আগের আরো নয়টি ঘটনার অভিযোগের সম্মুখীন, তার অভিযোগের সংখ্যা মোট দাঁড়িয়েছে ১৮টিতে৷।
নতুন অভিযোগগুলি ছিল একটি বাস চুরি, একটি ট্রেন চুরির প্রচেষ্টা, এবং আরও একটি ট্রামের সঙ্গে সম্পর্কিত ঘটনা।
সোমবারেও সে আরও একটি ঘটনার জন্য অভিযুক্ত হয়েছিল, যেটিতে শুক্রবার সাউথব্যাঙ্ক থেকে একটি ট্রাম চুরি করার অভিযোগ ছিল৷।
ছেলেটিকে, সানসাইনে তার বাড়ি থেকে গ্রেফতার করা হয়েছে এবং নতুন নয়টি অভিযোগের জন্য জুনে মেলবোর্ন শিশু আদালতে হাজিরা দেওয়ার জন্য শর্তাধীনে মুক্তি দেওয়া হয়েছে৷।
সোমবার, ইয়ারা ট্রামস-এর মুখপাত্র কলিন টাইরাস, দি এজ কে বলেন, ‍"১০ই এপ্রিল তারিখে ডিপোতে একটি রহস্যজনক ধাক্কা লাগার ঘটনা ঘটেছিল৷‍"।
রবিরারে যা ঘটেছিল সেই সম্পর্কে সকল কিছুই আমরা পুলিশকে সুস্পষ্টভাবে জানিয়েছিলাম এবং আমরা তাঁদের অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে সাহায্য করে চলেছি, মি. টাইরাল বলেন৷।
পুলিশে অভিযোগ অনুসারে, ১০ই এপ্রিল, সে একটি গাড়ি চালিয়ে সাউথব্যাঙ্ক ইয়ার্ডে ঢুকে পড়েছিল এবং আরও একটি ট্রামকে ধাক্কা মেরেছিল, এতে $২০০০-এর ক্ষতি হয়৷।
এবং, অভিযোগে প্রকাশ, ৯ই এপ্রিল তারিখে সে ফুটস্ক্রে বাস ডিপোর বেড়া টপকে ঢুকেছিল, হাতের কাছে একটি চাবি পেয়ে গিয়ে ইয়ার্ডের মধ্য একটি বাস চালিয়ে ঘুরেছিল৷।
পরে, এমন মনে করা হছে যে সে উত্তর মেলবোর্নের একটি রেল ইয়ার্ডে অসফলভাবে একটি ডিজেল ট্রেন চালু করার চেষ্টা করেছিল, এবং তারপরে চাবিগুলি নিয়ে ফেরার হয়ে গিয়েছিল৷।
ভারতের অর্থনৈতিক রাজধানী মুম্বইতে বুধবারে আক্রমণ শুরু হবার পরে জিম্মিসহ যে অবরোধ ঘটেছিলো পুলিশ বাহিনী তার সমাপ্তি ঘটিয়েছে।
যখন কম্যান্ডোরা একজন একা বন্দুকহধারীকে ধরে ফেলে তখন ঘটনাটির যবনিকা পতন হয়, যে তাজ মহল প্যালেস এবং টাওয়ারে আক্রমণটি শুরু হওয়ার পরে প্রায় ৫৬ ঘন্টা যাবত ইঁদুর-বেড়াল খেলা খেলেছিল৷।
ভারতীয় দুরদর্শন এবং রেডিওর সূত্র অনুসারে, ১৫৫ জন ব্যক্তির মৃত্যু এবং অন্য ৩২৭ জন ব্যক্তি আহত হয়েছিলেন৷।
পুলিশ জানান যে তারা তাজ মহল এবং ওবেরয় ট্রাইডেন্ট উভয়েরই সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছে৷।
পরিচয় গোপন রেখে ভারতীয় নৌসেনার উৎকৃষ্ট কম্যান্ডো বাহিনী MARCOS-এর একজন কম্যান্ডার বলেন, এই লোকগুলির হোটেলের স্থাপনকৌশল সম্পর্কে খুবই ওয়াকিবহাল ছিল এবং মনে হয় যে তারা আগে একটি সমীক্ষাও চালিয়েছিল৷।
অতিরিক্ত শক্তি ব্যবহার করলে হোটেলের অতিথিদের ক্ষতির আশঙ্কায় কম্যান্ডোরা অসুবিধার সম্মুখীন হচ্ছিলেন।
তিনি বলেন, মৃতদেহগুলি যেখানে সেখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়েছিল, এবং সর্বত্র রক্তে ভেসে যাচ্ছিল৷।
কম্যান্ডার এও বলেন যে তাঁর দলটি একজন বন্দুকধারীর একটি ব্যাকপ্যাক পেয়েছিল৷।
সেটির ভিতরে তাঁরা শুকনো ফল, AK-47 এর ৪০০ রাউন্ড কার্তুজ, চারটি গ্রেনেড, ভারতীয় টাকা এবং আমেরিকান ডলার, এবং বিশ্বের প্রধান ব্যাঙ্কগুলির মধ্যে কয়েকটির থেকে পাওয়া সাতটি ক্রেডিট কার্ড এবং দ্বীপরাষ্ট্র মরিসাসের একটি জাতীয় পরিচয় পত্র৷।
মৃতদেহগুলি একত্রিত করার পরে, মৃতের সংখ্যা ২০০ তে পৌঁছতে পারে, বলেন ভারতের সরাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী, শ্রী প্রকাশ জয়শয়াল৷।
নৌ উপ-সেনাপতি J.S. বলেন, আমরা প্রচণ্ডরকমের অনুপ্রাণীত সন্ত্রাসীদের সম্মুখীন হয়েছিলাম৷।
ভারত এবং পাকিস্থানের মধ্যে একটি কূটনৈতিক তর্কের অবতারণা করে, ভারতের বিদেশ মন্ত্রী, প্রনব মুখার্জী বলেন, ‍"প্রাথমিক প্রমাণ সংকেত দেয় যে পাকিস্তানের সাথে সংযুক্ত উপাদানগুলি এখানে জড়িত‍"৷।
পর্যবেক্ষণকারীরা বলেছেন যে আক্রমণগুলি লস্কর-ই-তৈয়বা অথবা জৈশ-ই-মহম্মদের, যেগুলির মধ্যে উভয়ই পাকিস্তানভিত্তিক এবং ভারতে অতীত আক্রমণগুলির জন্যও দায়ী, বৈশিষ্ট্যসূচক চিহ্নগুলি বহন করে৷।
তবে, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী, ইউসুফ রাজা গিলানী বলেন যে পাকিস্তানের এই "আক্রমণগুলির সঙ্গে কোন সম্পর্ক নেই‍"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত, হুসেইন হাক্কানি একটি বিবৃতিতে বলেন যে, একটি তদন্ত হওয়ার পুর্বেই এই প্রকার আক্রমণগুলির জন্য পাকিস্তান অথবা পাকিস্তানীদের দোষারোপ করাটি অন্যায্য৷।
প্রতিবেশী দেশের, যেটি নিজেই সন্ত্রাসবাদের একটি শিকার, উপর দোষ চাপিয়ে রাজনৈতিক ফায়দা তোলার থেকে, ভারতীয় নেতৃবর্গের এখন পাকিস্তানের নির্বাচিত নেতাদের সঙ্গে সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে একটি যুগ্ম-প্রচেষ্টাভিত্তিক প্রতিষ্ঠান হিসাবে কাঁধে-কাঁধ মিলিয়ে কাজ করার সময়৷।
বৃবস্পতিবার, মাদ্রিদের বারাহার বিমান বন্দরে, উইকিনিউজ স্পেনের প্যারালিম্পিক সাঁতারু, মার্তা গোমেজের সাক্ষাৎকার নিয়েছিল, যিনি, কানাডার মন্ট্রিয়লে সোমবার শুরু হওয়া ২০১৩-র IPC বিশ্ব সাঁতার চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার জন্য তালিকাভুক্ত হয়েছেন৷।
আমি, লরা হেল, আমি মার্তা গোমেজের সাক্ষাতকার নিচ্ছি, যিনি মন্ট্রিয়লের ২০১৩ IPC বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে যাওয়া স্পেনের একজন প্যারালিম্পিক সাঁতারু৷।
আপনি কী মন্ট্রিয়লে যাচ্ছেন এবং কোন স্ট্রোক এবং দূরত্বগুলির জন্য আপনি প্রতিযোগিতায় অংশ নেবেন?
হাঙ্গেরি কর্তৃক আজেরি কুঠার-হত্যাকারী, রামিল সাফারভের মুক্তি ও প্রত্যাবাসনের পরে, যাকে পরবর্তীতে আজেরবাইজান ক্ষমা করে দিয়েছিল, আর্মেনিয়া ঘোষণা করেছিল যে তারা ‍"যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত‍"৷।
ঘোষণাটি সাফারভের ক্ষমা ও পদোন্নতির প্রতিক্রিয়াস্বরূপ ছিল, যদিও ২০০৬ সালে হাঙ্গেরিয় কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সেই আজেরি অফিসারটি যাবজ্জীবন কারাদণ্ডপ্রাপ্ত, সাথে কমপক্ষে ৩০ বছরের কারাবাসের সাজা ছিলো৷।
২০০৪ সালে সাফারভ বুদাপেস্টে আর্মেনিয়ান অফিসার গার্গেন মার্গারায়েনের হত্যার অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হন, যখন সাভারফ ও মার্গারায়ান শান্তির জন্যে ন্যাটো অংশীদারীত্ব কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করছিলেন।
সাফারভ একটি কুটারের সাহায্যে ঘুমন্ত মার্গারায়ানকে হত্যা করেছিল; আক্রমণটি নাগোর্নো-কারবাখ যুদ্ধে আজেরিদের হত্যার প্রতিশোধবাসনা এবং মার্গারায়ান ও আরেক আর্মেনিয়ানের ব্যঙ্গ থেকে উদ্বুদ্ধ বলে কথিত৷।
তার দেশে প্রত্যাবর্তনের পরে, রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ কর্তৃক ক্ষমাপ্রদত্ত হয়ে সাফারভ বীরের সংবর্ধনা, মেজরের পদে পদোন্নতি, বিগত আট-বছরের বেতন এবং একটি গৃহ প্রদত্ত হয়েছিল৷।
আর্মেনিয়া এ কাজগুলোকে অত্যন্ত প্ররোচকরূপে দেখে, যেখানে সাভারফের আজেরবাইজানে কারাবাস ভোগ করা প্রত্যাশিত ছিল৷।
আর্মেনিয়ার রাষ্ট্রপতি, সার্জ সার্কিসিয়ান ঘোষণা করেছিলেন:‍"আমরা যুদ্ধ চাই না, তবে যদি আমাদের করতেই হয়, আমরা যুদ্ধ করব এবং জিতবো৷‍"।
"আমরা হত্যাকারীদের ভয়ে ভীত নই, যদি তারা রাষ্ট্রের অভিভাবকের দ্বারা প্রদত্ত সুরক্ষা উপভোগ করে তাহলেও৷‍"।
ঐতিহাসিকভাবে আর্মেনিয়া ও আজেরবাইজান উভয়েই কিছু একই এলাকার উপরে দাবি করে, একটি সমস্যা যা আরো জটিল হয়েছে জাতিগত মেলামেশায়, ফলে কিছু এলাকায় কোন পরিষ্কার আজেরি ও আর্মেনিয়ান সীমানা চিহ্নিত করা যায় না; এই সম্ভাব্য দ্বন্দ্বের উৎসগুলো বিদ্যমানই ছিলো যখন উভয় দেশ বৃহত্তর শক্তির অন্তর্ভূক্ত ছিলো।
তবে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে অটোমান এবং রুশ সাম্রাজ্যের পতন আর্মেনিয়ান-আজেরবাইজানি যুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়৷।
সল্পকাল টিকে থাকা আর্মেনিয়া-আজেরবাইজান-জর্জিয়া ট্রান্সককেশীয়ান ডেমোক্রেটিক ফেডারেটিভ রিপাবলিকের অবলুপ্তির সঙ্গে সঙ্গে যুদ্ধ শুরু হয়েছিল যেটি শুধুমাত্র তখনই বন্ধ হয়েছিল যখন দুটি দেশ বিস্টার করতে থাকা সোভিয়েত ইউনিয়ন তাদের অন্তর্ভুক্ত করে নেয়৷।
ইউএসএসআরের অবলুপ্তির সাথে, আর্মেনিয়া এবং আজেরবাইজানের স্বাধীন দেশ হিসাবে পুনরুত্থান ঘটেছিল - সাথে তাদের এলাকা নিয়ে দ্বন্দ্বও।
১৯৮৮ এবং ১৯৯৪-এর মধ্যবর্তী সময়টিতে, নাগোর্নো-কারবাখ ছিটমহল বিতর্কের ভিত্তিতে তিক্ত জাতিগত লড়াইয়ের কারণে হাজার হাজার মানুষের মৃত্যু হয়েছিল এবং লক্ষ লক্ষ মানুষ স্থানচ্যুত হয়েছিল; ইউরোপে সুরক্ষা এবং সহযোগিতা প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যযুক্ত একটি প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধানে যুদ্ধবিরতি ঘটলেও, কোন চূড়ান্ত যুদ্ধ-বিরতি সাক্ষরিত হয়নি এবং দুটি দেশের মধ্যে তাদের অন্তর্বর্তী হিংসা বজায় রয়েছে৷।
আইনগতভাবে, নাগোর্নো-কারবাখ, আজেরবাইজানের অংশ হলেও আর্মেনিয়দের কার্যকরী নিয়ন্ত্রণের অধীনে রয়েছে৷।
বিভিন্ন সময়ে রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ, আজেরি শাসন সংহত করতে শক্তিপ্রয়োগের উপায় অবলম্বনের কথা বলেছেন, তেলভিত্তিক সম্পদের জোরে আঞ্চলিক অস্ত্র প্রতিযোগিতায় যেখানে আজেরবাইজান এগিয়ে।
শুক্রবার, আর্মেনিয়ার জাতীয় সুরক্ষা পরিষদ, একটি আপৎকালীন সভায়, হাঙ্গেরির পদক্ষেপগুলিকে একটি ‍"অতিশয় গুরুতর ভ্রান্তি‍" হিসাবে বিবৃত করে, হাঙ্গেরির সঙ্গে চুক্তিভঙ্গের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে৷।
ফলস্বরূপ, সোমবার হাঙ্গেরির কর্তৃক, সাফারভের অবশিষ্ট কারাবাসের মেয়াদকালটি আজেরবাইজানে ভোগ করানোর আজেরি প্রতিশ্রুতিভঙ্গের বিষয়ে, আজেরির রাষ্ট্রদূতকে ডেকে পাঠানো হয়েছিল৷।
ম্যানেজার ফ্রেডি রোচের নেতৃত্বাধীন ম্যানি প্যাকুইয়াওর শিবির দাবি করে যে 'দি প্যাকম্যান'কে ১৩৫ পাউন্ড ওজন শ্রেনীতে উন্নীত হওয়া থেকে বিরত রাখতে দিয়াজের একটি "অত্যাশ্চর্য অলৌকিক" কিছু লাগবে, যেখানে দিয়াজের স্থান উঁচু সারিতে।
জিম স্ট্রিকল্যান্ডের নেতৃত্বাধীন দিয়াজের পক্ষ সতর্ক করেছে যে, প্যাকুইয়াও মুষ্ঠিযুদ্ধের তিনটি বেল্ট জিতেছে, দিয়াজকেও বাতিল করে দেওয়া উচিত হবে না৷।
মুষ্ঠিযুদ্ধের জুয়াড়িরা খেয়াল করেছে যে দিয়াজ, যেভাবে তার ঘুষিগুলি মারে তার প্রাবল্য প্রচুর কিন্তু প্যাকুইয়াওর গতিময় এবং শক্তিশালী ঘুষিগুলি নিয়ে দিয়াজের সতর্ক থাকা উচিত৷।
প্যাকুইয়াও ওয়ার্ল্ড বক্সিং কাউন্সিল বা WBC-এর তিনটি ভিন্ন ভিন্ন ওজনের শ্রেনীতে তিনটি ভিন্ন ভিন্ন বেল্ট জিতেছে৷।
বক্সিং-এর জগতে দিয়াজের উদয় হয়েছিল যখন সে ১৯৯৬-র অ্যাটল্যান্টা অলিম্পিক গেমসের বিজয় লাভাকারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক বক্সিং দলের অংশ ছিল৷।
৩২ বছল বয়সী, শিকাগোবাসী, মেক্সিকোর এরিক মোরালেসের থেকে ১৩৫ পাউন্ডের শিরোপাটি ছিনিয়ে নিয়েছিলেন এবং ফিলিপিন্সের পুরষ্কার জয়ী যোদ্ধার বিরুদ্ধে এটি তৃতীয়বার রক্ষা করার পরিকল্পনা করছেন৷।
ইতিমধ্যে, প্যাকুইয়াও তার দিয়াজের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতাটিকে, টাইফুল ফেংশেন, যেটি তাঁর মাতৃভূমি ফিলিপিন্সকে বিধ্বস্ত করেছে এবং শত শত মানুষের প্রাণহানি ঘটিয়েছে, তার সকল ক্ষতিগ্রস্তদের প্রতি উৎসর্গ করেছেন৷।
রোমানিয়ার রাজধানী, বুখারেস্ট হবে কাউপ্যারেড আয়োজন করার জন্য দক্ষিণপূর্ব ইউরোপের প্রথম শহর৷।
১লা জুন এবং অগাস্টের শেষ অবধি, শহরটিতে, প্রধান রাস্তা এবং মেট্রো স্টেশনের বাইরে ছাড়াও, প্রত্যেক সুপরিচিত লক্ষ্যণীয় স্থানগুলিতে, যেমন ইউরোপের সর্ববৃহৎ ভবন, সংসদ ভবনের প্রাসাদ, প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে সুসজ্জিত গরুর ভাস্কর্যে পরিপূর্ণ হয়ে থাকবে৷।
১০০টিরও অধিক ফাইবারগ্লাসের দ্বারা তৈরী করা পূর্ণাকার গরুগুলিকে সুসজ্জিত করে ৩০০০-এরও অধিক স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক শিল্পী অুষ্ঠানটিতে অংশগ্রহণ করবেন৷।
সুসজ্জিত গরুর ভাস্কর্যগুলো, রোমানিয়া এবং বুখারেস্টের ভাবধারার উপস্থাপনা করবে, সাথে আন্তর্জাতিক শহুরে জীবন সংক্রান্ত বিষয়গুলিও৷।
অনুষ্ঠানটি সমাপ্ত হওয়ার পরে, সকল গরুগুলিকে নিলাম করে, প্রাপ্ত অর্থ রোমানিয়ার বিশেষ অলিম্পিকের জন্য, মানসিক প্রতিবন্ধী ক্রীড়াবিদদের সাহায্যার্থে একটি দাতব্যকর্মে দান করা হবে৷।
বুখারেস্টের কাউপ্যারেড আয়োজিত হচ্ছে, রোমানিয়ার একটি বিপণন সংক্রান্ত্র পরামর্শদাতা সংস্থা, ইভেন্ট হরাইজনের দ্বারা৷।
কাউপ্যারেড, যেটি ১৯৯৮ সালে জুরিকে প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল, ৫টি দেশের ২২টি শহরে অনুষ্ঠিত হয়েছে এবং আজ বিশ্বের সর্ববৃহৎ গণ শিল্পভিত্তিক অনুষ্ঠান৷।
বুখারেস্টকে অন্যান্য ৫০০টি অন্যান্য প্রার্থী শহরের মধ্যে থেকে নির্বাচিত করা হয়েছিল এবং অনুষ্ঠানটির জন্য কয়েক বছর অপেক্ষা করতে হয়েছিল৷।
বুখারেস্টের নতুন স্থানীয় সরকার, একটি সৃষ্টিশীল এবং রঙিন জনপদ হিসাবে শহরটির ভাবমূর্তিকে পুনর্উপস্থাপিত করতে চান এবং সেই কারণে উৎসাহ সহকারে প্রদর্শনিটির প্রতি সমর্থন প্রদান করেছেন৷।
এই প্রকার প্রত্যাশা করা হয়ে যে, উচ্চ-পর্যায়ের অনুষ্ঠানটি, বিশ্বব্যাপী বুখারেস্টের ভাবমূর্তিকে উন্নীত করবে, বিশেষত শিল্পভিত্তিক দৃশ্যপটে৷।
‍"ল্যান্ডমার্ক ফোরাম‍" নামক একটি বিতর্কিত বিকাশভিত্তিক প্রশিক্ষণ পাঠক্রমের বিষয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, নিউ ইয়র্ক এবং ওয়াশিংটন ডি.সি.-র ফেডারেল আদালতগুলিতে, ধর্মভিত্তিক বৈষম্য সংক্রান্ত আইনি কার্যপ্রণালীর উপস্থাপনা করা হয়েছে৷।
সেমিনারগুলির পরিচালনা করা হয় ক্যালিফোর্নিয়ার সানফ্রান্সিস্কো ভিত্তিক, ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন নামক একটি মুনাফা অর্জনকারী কোম্পানীর দ্বারা৷।
কোম্পানীটির উদ্ভব হয়েছিল, আরহার্ড সেমিনারস ট্রেনিং ‍"est‍"-এর থেকে এবং এটির কৌশল এবং বেতনবিহীন শ্রম ব্যবহারের কারণে সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে৷।
নিউইয়র্কের আইনি মামলাটির বিবাদী পক্ষ হলেন লস অ্যাঞ্জেলেসভিত্তিক বীর্য সংরক্ষণ এবং গর্ভদাত্রী মাতা বিষয়ক, গ্রোইং জেনারেশনস নামক একটি কোম্পানী, এবং ওয়াশিংটন ডি.সি. ভিত্তিক মামলাটির বিবাদী পক্ষ হলেন গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক কার্যকলাপ বিষয়ক কমিটি, টুয়েন্টি-ফার্স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস৷।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, নিউ ইয়র্কের ম্যানহ্যাটনে নিউ ইয়র্কের দক্ষিণ জেলার জন্য ডিস্ট্রিক্ট আদালতে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন, ডি.সি.-র কলম্বিয়া জেলার জন্য ডিস্ট্রিক্ট আদালতে দায়েরকৃত পৃথক মামলার মাধ্যমে, পূর্বতন কর্মচারীরা, তাঁদের নিয়োগকর্তাদের দ্বারা ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের প্রশিক্ষণ পাঠক্রমগুলিতে উপস্থিত হওয়া বাধ্যতামূলক করার পরে তাঁদের নিয়োগকর্তাদের বিরুদ্ধে, আর্থিক ক্ষতি এবং ধর্মভিত্তিক বৈষম্যের কারণে মামলা করছেন৷।
নিউ ইয়র্কের দায়ের করা, US$৩ মিলিয়নের যুক্তরাষ্ট্রীয় আইনি মামলাটিতে, Scott Glasgow তাঁর পূর্বতন নিয়োগকর্তা এবং সেটির CEO, Stuart Miller-এর বিরুদ্ধে মামলা করছেন৷।
গ্রোইং জেনারেশনস সন্তান গ্রহণে ইচ্ছুক পুরুষ সমকামী যুগলদের জন্য বীর্য ব্যাঙ্ক পরিচালনা করা এবং গর্ভদাত্রী মায়েরও ব্যবস্থা করে থাকে৷।
কোম্পানীটির, নিউ ইয়র্ক এবং লস অ্যাঞ্জেলেসে কার্যালয় আছে এবং আইন শৃঙ্খলা বিভাগ:SVU-এর অভিনেতা B.D.Wong কে অন্তর্ভুক্ত করে বিশিষ্ট এবং বিখ্যাত ব্যক্তিদের সঙ্গে ব্যবসা করেছে৷।
Glasgow, গ্রোইং জেনারেশনস-এর বিপণন নির্দেশক ছিলেন, এবং দাবি করেন যে, জুন 2007-এর ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনসে উপস্থিত হতে অস্বীকার করার পরে তাঁকে বরখাস্ত করা হয়েছিল৷।
Glasgow যৌন হেনস্তার জন্যও মামলা করছেন, এবং দাবি করেন যে, সেপ্টেম্বর 2006-এ Miller তাঁর উপর আগ্রাসন চালিয়েছিলেন৷।
কোম্পানীর বিপণন নির্দেশক হিসাবে, তিনি বছরে প্রায় $১০০, ০০০-এর আয় দিয়েছিলেন, এবং নিউ ইয়র্কের বাইরে কোম্পানীর একমাত্র কর্মী ছিলেন৷।
‍দি ভিলেজ ভয়েসে একটি বিবৃতিতে Glasgow বলেন,"আমি চাই যে তাঁরা কর্মীদের উপর ল্যান্ডমার্ককে চাপিয়ে দেওয়া বন্ধ করুন, আমার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করুন"৷।
Brent Pelton, Glasgow-র একজন উকিল বলেন যে: ‍"কোম্পানীর সংস্কৃতিতে ল্যান্ডমার্ক দর্শনটি গভীরভাবে বদ্ধমূল হয়ে আছে‍"৷।
Glasgow বলেন যে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের প্রশিক্ষণ পাঠক্রমগুলি তাঁর খৃষ্টীয় ধর্মবিশ্বাসের ‍"বিপরীত‍"৷।
Glasgow-র মতানুসারে, 2007 সালে যখন তিনি ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের একটি পাঠক্রম থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন, তিনি Miller-এর দ্বারা প্রশ্নের সম্মুখীন হয়েছিলেন, তার অনতিবিলম্ব পরেই তাঁকে বরখাস্ত করা হয়েছিল৷।
এবিসি নিউজের প্রতি একটি বিবৃতিতে Pelton বলেন, আমরা অভিযোগের অন্তর্ভুক্ত দোষারোপগুলির পক্ষ গ্রহণ করি এবং তাদের বিচারের সময়ে তাঁদের সমর্থন করার ইচ্ছা পোষণ করি৷।
Ian Wallece, একজন উকিল যিনি গ্রোইং জেনারেশানসকে উপস্থাপনা করছেন, দাবি করেন যে Glasgow-কে বরখাস্ত করা হয়নি, তিনি তাঁর পদটি পরিত্যাগ করে এসেছেন৷।
দি ভিলেজ ভয়েসের প্রতি একটি বিবৃতিতে Wallace বলেন, গ্রোইং জেনারেশনস এবং Mr. Miller-রা খুবই আস্থাবান যে এই দাবিগুলি চূড়ান্তভাবে বাতিল হয়ে যাবে, এবং সেগুলির, যাই হোক না কেন, বিরুদ্ধে কোন তথ্যগত ভিত্তি নাই৷।
গ্রোইং জেনারেশনস এবং Stuart Miller-এর প্রতিনিধিত্বকারী আইনজীবীরা, দি নিউ ইয়র্ক পোস্টের প্রতি কোন মন্তব্য প্রকাশে অস্বীকার করেন, এবং এবিসি নিউজের থেকে তাৎক্ষণিকভাবে একটি ফিরতি বার্তা আসেনি৷।
১৮ই এপ্রিল তারিখে যুক্তরাষ্ট্রীয় আদলতে নথিভুক্ত হওয়া Glasgow-র অভিযোগটিতে, তিনি জোরপূর্বক উল্লেখ করেন যে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন একটি ‍"ধর্ম‍" এর গঠন করে, এবং "তাঁদের দর্শনটি একটি ধর্মের আকারে ধারণ করেন যেটি তাঁর নিজের ব্যক্তিগত বিশ্বাসের বিরুদ্ধতা করে"৷।
তিনি বলেন যে যখন তিনি বিপণন নিদর্শকের পদে উন্নীত হয়েছিলে, তখন তিনি Miller কে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে তিনি ল্যান্ডমার্কের পর্যায়গুলিতে উপস্থিত থাকা বন্ধ করতে পারেন কি না, কিন্তু তাঁকে জানানো হয়েছিল যে সেগুলি কোম্পানীর সকল আধিকারিকদের জন্য বাধ্যতামূলক এবং যে ল্যান্ডমার্ক হল ‍"অতিশয়ভাবে কোম্পানীর ভাষা৷‍"।
Glasgow বলেছিলেন যে কোম্পানীতে তাঁর কর্মদক্ষতা, কোম্পানীতে তাঁর ব্যবসায়িক নিষ্পাদনগুলির বিপরীতভাবে, তিনি কিভাবে অন্যদের, ল্যান্ডমার্ক দর্শনের একটি উক্তি, ‍"স্পর্শ করেন, চলাফেরা করেন এবং অনুপ্রাণিত করেন‍" সেগুলি ভিত্তিতে মূল্যায়িত হত৷।
অভিযোগটি দাবি করে যে Miller এবং গ্রোইং জেনারেশনসের ক্রিয়াকলাপগুলি যুক্তরাষ্ট্রীয়, নিউ ইয়র্ক রাজ্য এবং নিউ ইয়র্ক শহরের নাগরিক অধিকার ভিত্তিক আইনগুলিকে ভঙ্গ করে৷।
ওয়াশিংটন, ডি.সি.-র যুক্তরাষ্ট্রীয় আদালতে দায়ের করা মামলাটি একজন পৃথক বাদী এবং কোম্পানীকে মোকাবিলা করে, তবে মামলাটির বাদীও দাবি করেন যে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের পাঠক্রমগুলিতে উপস্থিতি অভিযোগক্রমে বাধ্যতামূলক হওয়ার মাধ্যমে ধর্মভিত্তিক বৈষম্যের ঘটনা সংঘটিত হয়েছে৷।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক কার্যকলাপ বিষয়ক কমিটি, টুয়েন্টি-ফার্স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস (21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-ও) এবং তাদের পূর্বতন কার্যনির্বাহী নির্দেশক Kelly Young-এর বিরুদ্ধে মামলাটি করছেন Menneth Goldman৷।
Goldman ছিলেন 21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-এর পূর্বতন যোগাযোগ নির্দেশক৷।
Goldman-এর অভিযোগ অনুসারে, 21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-এর তিনজন কর্মীকে, ল্যান্ডমার্ক ফোরামের পাঠক্রমগুলিতে উপস্থিত থাকতে অস্বীকার করার জন্য বরখাস্ত করা হয়েছিল৷।
অভিযোগটি জোরপূর্বক উল্লেখ করে যে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনে ‍"ধর্মীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং পারমার্থিক নিহিতার্থ‍" বিদ্যমান আছে যেটি 21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-এর অভীষ্টকে এবং প্রতিষ্ঠানটির কর্ম পরিচালনের পন্থাকে প্রভাবিত করে৷।
Goldman-এর অভিযোগটি উল্লেখ করে যে তাঁর অতিরিক্ত, একজন প্রশিক্ষণ নির্দেশক এবং ক্ষেত্র নির্দেশকেও, তাঁদের দ্বারা ল্যান্ডমার্ক ফোরামে উপস্থিত হবেন না এটি সুস্পষ্টভাবে উল্লেখ করার, বরখাস্ত করা হয়েছিল৷।
Goldman বলেন, নির্দেশক Young কর্মী সভাগুলিতে ল্যান্ডমার্কের বিশিষ্টার্থক শব্দগুলির প্রয়োগ করেছিলেন, যেমন ‍"সম্ভাবনাগুলি সৃষ্টি করুন‍", ‍"একটি নতুন বিষয়বস্তু সৃষ্টি করুন‍", এবং ‍"সম্ভাবনাগুলিকে তালিকাভুক্ত করুন‍"৷।
তিনি এও দাবি করেন যে Young কর্মীসদস্যদের ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের কর্মস্থল বহির্ভূত অনুষ্ঠানগুলিতে অংশগ্রহণ করার জন্য ‍"জোর প্রদান‍" করেছিলেন, এবং ল্যান্ডমার্কের অনুষ্ঠানগুলিতে কর্মীদের নিয়ে গিয়েছিলেন এবং ফেরত এনেছিলেন, এবং সেই অনুষ্ঠানগুলিতে উপস্থিতির জন্য কর্মীদের অর্থ প্রদানের জন্য 21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-এর তহবিল ব্যবহার করেছিলেন৷।
Goldman-এর অভিযোগটি জোর প্রদান করে যে তাঁর বিরুদ্ধে, কলম্বিয়া জেলার মানবাধিকার আইনভঙ্গমূলক বৈষম্য করা হয়েছিল৷।
দি ওয়াশিংটন টাইমসে একটি বিবৃতিতে, 21স্ট সেঞ্চুরি ডেমোক্র্যাটস-এর কার্যনির্বাহী নির্দেশক, Mark Lotwis, আইনভিত্তিক মামলাগুলিকে ‍"লঘুচিত্ত প্রসূত" আখ্যা দেন এবং বলেন: "আমরা আমাদের প্রতিষ্ঠানের সত্যতাকে সমর্থন করছি‍"৷।
ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের মুখপাত্র, Deborah Beroset বলেন যে ল্যান্ডমার্ক ফোরাম ‍"কোনভাবেই ধর্মীয় প্রকৃতির নয় এবং বিরুদ্ধ যেকোনো প্রকার দাবিই সরলভাবে উদ্ভট‍", এবং উল্লেখ করেন: "যখন আমরা এই আইনভিত্তিক মামলাটির একটি পক্ষ নয় এবং এটি সম্পর্কে কোন প্রাথমিক জ্ঞান নাই, আমরা শুধুমাত্র এই প্রকার ধরে নিতে পারি যে বাদীদের নিজেদের আর্থিক স্বার্থ বিস্তৃত করার উদ্দেশ্যে আমাদের একটি আইনগত এবং রাজনৈতিক ফুটবল হিসাবে ব্যবহার করা হচ্ছে‍"।
নিউ ইয়র্কের আইনভিত্তিক মামলাটি ১৪ই এপ্রিল তারিখে দায়ের করা হয়েছিল, এবং এখনও দায়ের করার প্রাথমিক পর্যায়ে অবস্থি৷।
মামলাটির বিষয়ে, যুক্তরাষ্ট্রীয় আদালতের বিচারকদের সঙ্গে ১৭ই জুনে একটি সম্মেলনের তারিখ ধার্য করা হয়েছে৷।
ওয়াশিংটন ডি.সি.-র মামলাটি শুরু হয়েছিল নভেম্বর ২০০৭-এ এবং এই মার্চে মধ্যস্থতা শুরু হয়েছে৷।
১৫ই এপ্রিল পর্যন্ত খবর অনুসারে, পক্ষগণকে আদালতে ১১ই জুলাই তারিখে আদালতকে মধ্যস্থতার বিষয়ে হালনাগাদ জানাতে হবে৷।
ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের উৎপত্তি আরহার্ড সেমিনারস ট্রেনিং-এর থেকে, ‍"est‍" নামেও পরিচিত, যেটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল Werner Erhard-এর।
est শুরু হয়েছিল ১৯৭১-এ, এবং Erhard-এর কোম্পানী ওয়ার্নার আরহার্ড অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটস, ১৯৮৫ তে ‍"দি ফোরাম‍" নামে পাঠক্রমটি নতুনভাবে উপস্থাপিত করেছিল৷।
Erhard-এর সহযোগীরা তাঁর ‍"প্রযুক্তি‍"-র অনুমোদনটি ক্রয় করে নেয় এবং ১৯৯১ সালে ক্যালিফোর্নিয়াতে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনকে তালিকাভুক্ত করে৷।
এটি কর্মীদের দ্বারা, ‍"ফোরাম‍"-এ উপস্থিতি বাধ্যতামূলক করাকে তাঁদের নাগরিক অধিকার লঙ্ঘন দাবি করে মামলা করা প্রথমবার নয়৷।
জর্জিয়ার উত্তর জেলার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালতে ১৯৮৮ সালে, জর্জিয়ার ডেকাটুরে DeKalb Farmers Market-এর আটজন কর্মী, অভিযোগক্রমে যখন তাঁদের বলপূর্বক ‍"ফোরাম‍"-এর প্রশিক্ষণ পর্যায়গুলি উপস্থিত হতে বাধ্য করা হয়েছিল, তাঁদের ধর্মভিত্তিক স্বাধীনতা এবং নাগরিক অধিকার ভঙ্গ হয়েছে এই প্রকার দাবি করে, তাঁদের নিয়োগকর্তার বিরুদ্ধে মামলা করেছিলেন৷।
এই প্রকার প্রশিক্ষণ কার্যক্রমগুলির মধ্যে অনেকগুলিকেই, বিশেষত বৃহদাকার সংস্থাগুলিতে, উৎপাদনশীলতা এবং নীতি এবং বিশ্বস্ততার উন্নয়নের উদ্দেশ্যে বিশুদ্ধরূপে মনোবৈজ্ঞানিক হওয়া হিসাবে দাবি করা হয়ে থাকে৷।
কিন্তু, বস্তুতপক্ষে সেগুলি ধর্মীয় হয়, ওয়াল স্ট্রীট জার্নালের প্রতি একটি বিবৃতিতে ডেনভার বিশ্ববিদ্যালয়ের ধর্ম বিষয়ক পাঠের প্রফেসর Carl Raschke, একথা বলেন৷।
আমেরিকান সিভিল লিবার্টিস ইউনিয়নের আইনজীবীদের দ্বারা ডেকালব কৃষকদের বাজার কর্মীদের প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছিল।
এই আইনি মামলাটিতে, Tranformational Technologies Inc.-এর একটি সহযোগী, Consulting Technologies Inc.-কেও একটি পক্ষ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে৷।
Tranformational Technologies প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল Werner Erhard-এর দ্বারা, এবং মামলাটিতে একটি পক্ষ হিসাবে উল্লেখ করা হয়নি৷।
"ফোরাম‍"-এর পাঠক্রমটি, যেটিতে কর্মীরা, উপস্থিত হওয়ার জন্য তাঁদের বাধ্য করা হয়েছিল বলে দাবি করেছিলেন, Werner Erhard এবং সহযোগীদের দ্বারা প্রস্তুতকৃত ছিল৷।
কর্মীরা বলেছিলেন যে, তাঁদের দ্বারা ফোরামের পাঠক্রমগুলির প্রতি আপত্তি প্রকাশ করার পরেই হয় তাঁদের বরখাস্ত করা হয়েছিল অথবা তাঁদের ছেড়ে দিতে বাধ্য করা হয়েছিল৷।
দুইজন কর্মী দাবি করেছিলেন যে ফোরামের পাঠক্রমটি তাঁদের ধর্মীয় বিশ্বাসের সঙ্গে বিরুদ্ধতা করেছিল৷।
মামলাটির বাদীদের মধ্যে, খ্রিষ্ট এবং হিন্দু ধর্মাবলম্বীসহ বহু ধর্মের অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত করেছিল৷।
"এটি এক প্রকারের মস্তিষ্কধোলাই‍", বলেন মামলাটির বাদীদের মধ্যে একজন, Dong Shik Kim ৷।
বাদীরা বলেন যে, একটি ‍"আধুনিক যুগের প্রায়-ধর্মীয় প্রথা‍"-এর প্রতি, যেটি তাঁরা বলেন Werner Erhard-এর দ্বারা সৃষ্ট, আপত্তি জানানোর পরেই তাঁরা তাঁদের কাজ হারিয়েছিলেন৷।
DeKalb Farmers Market অভিযোগগুলি অস্বীকার করে, এবং দি ওয়াল স্ট্রীট জার্নালকে, কোম্পানীর একজন উকিল, Edward D. Buckley III বলেছিলেন যে প্রশিক্ষণ পর্যায়গুলিতে উপস্থিত হওয়ার জন্য কর্মচারীদের উৎসাহিত করা হয়, বলপ্রয়োগ নয়৷।
দি ওয়াল স্ট্রীট জার্নাল অনুসারে, ফোরাম বলেছিল তারা কর্মচারীদের প্রশিক্ষণ পর্যায়গুলিতে উপস্থিত হওয়ার জন্য বলপ্রয়োগের বিষয়টি অনুমোদন করবেন না৷।
DeKalb Farmers Market-এর ধর্মভিত্তিক বৈষম্য সংক্রান্ত মামলার পক্ষগণ মে ১৯৮৯ তে একটি মীমাংসায় উপনীত হয়েছিলেন, এবং মামলাটি জুনে বিদ্যমান দাবিগুলিকে ক্ষুণ্ণ না করে, খারিজ করা হয়েছিল৷।
আদালত-বহির্ভূত মীমাংসার শর্তগুলি প্রকাশ্য আনা হয়নি, কর্মচারীদের উকিল, Amy Totgenberg, দি ওয়াল স্ট্রীট জার্নালকে বলেছিলেন যে মামলাটি, ‍"নিয়োগকর্তাদের কর্মচারীদের প্রশিক্ষণের আইনানুগ সীমার দ্বারা নিয়ন্ত্রণে এনেছে‍"৷।
নাগরিক অধিকার অ্যাক্ট অফ ১৯৬৪-এর টাইটেল VII অনুসারে, নিয়োগকর্তাদের আবশ্যিকভাবে তাঁদের কর্মচারীদের ধর্মভিত্তিক বিশ্বাসগুলি ‍"ন্যায়সংগতভাবে আবাসিত‍" করতে হবে যদি না সেটি ‍"অযাচিত কাঠিন্য‍" সৃ্ষ্টি করে৷।
১৯৮৮-র সেপ্টেম্বরে, ইকুয়্যাল এমপ্লয়মেন্ট অপরচুনিটি কমিশন একটি নীতি-নির্দেশভিত্তিক বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করেছিলেন যেটি বলা হয়েছিল যে নিউ এজ পাঠক্রমগুলিকে আইনটির টাইটেল VII-এর অধীনে ব্যবহার করতে হবে৷।
কমিশনের বক্তব্য অনুসারে, যদি একজন কর্মচারী একটি প্রশিক্ষণ পাঠক্রমের বিরুদ্ধে প্রশ্ন করেন, তাহলে নিয়োগকর্তাদের আবশ্যিকভাবে "ন্যায়সঙ্গত আবাসন" প্রদান করতে হবে, যদি না সেটি কোম্পানীর জন্য "অযাচিত কাঠিন্য‍" সৃ্ষ্টি করে৷।
অক্টোবর ২০০৬-এ, ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন, ইন্টারনেট থেকে তাদের উৎপাদনগুলির সমালোচনাগুলি অপসারণের প্রচেষ্টার উদ্দেশ্যে, Google, YouTube, Internet Archive এবং অস্ট্রেলিয়ার, কুইনল্যান্ডের একজন ওয়েবসাইট মালিকের বিরুদ্ধে আইনগত পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন৷।
একজন অজ্ঞাত পরিচয় সমালোচকের, যিনি ২০০৪-এ ইন্টারনেটে ল্যান্ডমার্ক ফোরামের একটি ফরাসি তথ্যচিত্র আপলোড করেছিলেন, পরিচিতি আবিষ্কারের উদ্দেশ্যে কোম্পানী, ডিজিটাল মিলেনিয়াম কপিরাইট অ্যাক্টের অধীনে আদলতে হাজিরা দেওয়ানোর প্রচেষ্টা করেছিল৷।
অজ্ঞাত পরিচয় সমালোচক এবং ইন্টারনেট আর্কাইভের প্রতিনিধিত্ব করেছিল দি ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন, এবং নভেম্বর ২০০৬-এ অজ্ঞাত পরিচয় সমালোচকের থেকে, ভিডিওটি পুনরায় পোস্ট না করার প্রতিশ্রুতির পরিবর্তে ল্যান্ডমার্ক তাদের আদালতে হাজির করানোর প্রচেষ্টাটি ফিরিয়ে নিয়েছিল৷।
ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন, তাদের বিতর্কিত শ্রমিকভিত্তিক ব্যবহারের জন্য, নিজেরাই অবেক্ষণের অধীন হয়েছে৷।
কোম্পানীটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর ডিপার্টমেন্ট অফ লেবার-এর দ্বারা ক্যালিফোর্নিয়া, কলোরাডো, এবং টেক্সাসের থেকে উদ্ভূত হওয়া পৃথক অনুসন্ধানের অধীনে পরীক্ষিত হয়েছিল৷।
অনুসন্ধানগুলি, কোম্পানীর কর্মশক্তিতে, অবেতন প্রদত্ত শ্রমিকদের, যেটিকে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন ‍"সহায়ক‍বৃন্দ" হিসাবে উল্লেখ করে স্বেচ্ছাসেবক হিসাবে গণ্য করে, উপর প্রভূতভাবে নির্ভরশীল হওয়ার বিষয়টির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল৷।
কলোরাডোভিত্তিক শ্রম বিভাগ জানতে পারে যে, ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের ‍"সহায়কবৃন্দ‍"-এর দ্বারা সম্পাদিত কার্যকলাপগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়: ‍"গ্রাহকদের শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করা, চেয়ার ঠিক করা, সভাগুলির সময় মাইক্রোফোনের দেখাশোনা করা এবং কফি প্রস্তুত করা ছাড়াও কার্যালয়, করণিক, টেলিফোনভিত্তিক প্রস্তাব এবং তালিকাভুক্তিকরণ"৷।
অতিরিক্তভাবে, বেশ কিছু সংখ্যক স্বেচ্ছাসেবক পাঠক্রমগুলির শিক্ষা প্রদান করেন এবং পাঠক্রমগুলির সময়ে এবং পরে প্রামাণিক শংসাপত্র প্রদান করেন৷।
কলোরাডো অনুসন্ধানের ১৯৯৬-এর প্রতিবেদনটিতে জানা যায় যে ‍"কোন কর্মচারীর দ্বারা কাজ করা সময়ের কোন নথি রক্ষা করা হয় না৷‍"।
মেট্রো সিলিকন ভ্যালির, ১৯৯৮-র একটি প্রবন্ধ অনুসারে: ‍"শেষকালে শ্রম বিভাগ, তাদের স্বেচ্ছাসেবকদের সম্পর্কে উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করতে থাকা ল্যান্ডমার্ককে অব্যাহতি প্রদান করে, বিষয়টিকে পরিত্যাগ করে৷‍"।
মেট্রো সিলিকন ভ্যালি প্রতিবেদিত করেছিল যে সেই সময়ে ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন, ৪৫১ জন বেতন প্রদত্ত কর্মী নিয়োগ করেছিল, এবং ৭, ৫০০ জন স্বেচ্ছাসবকেরও পরিষেবা গ্রহণ করেছিল৷।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার শ্রম বিভাগের দ্বারা ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের শ্রমভিত্তিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে অনুসন্ধানের পরে, কোম্পানীটি অতিরিক্ত লঙ্ঘনকারী হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল৷।
অনুসন্ধানটির উপর শ্রম বিভাগের ২০০৪-এর প্রতিবেদন অনুসারে, ৪৫ জন কর্মচারীর প্রতি প্রদেয় অতীত বেতনের পরিমাণটি $১৮৭.৫৬৯.০১ হিসাবে পাওয়া গিয়েছিল৷।
টেক্সাসের শ্রমভিত্তিক অনুসন্ধানটি, যেটি সম্পূর্ণ হয়েছিল ২০০৫-এ, বিবৃত করে: নিম্নতম বেতন বিষয়ক লঙ্ঘন অনুসন্ধানকৃত৷‍"।
‍"স্বেচ্ছাসেবকদের (সহায়কদের) সংস্থাটির গুরুত্বপূর্ণ কর্মদায়িত্বগুলি নিষ্পাদনের জন্য অতিবাহিত করা ঘন্টাগুলির জন্য কোন প্রকার মজুরি প্রদান করা হয়নি৷‍"।
‍"সহায়করা, ঘরগুলির ব্যবস্থা করেন, নিবন্ধনকারীদের ফোনগুলি গ্রহণ করেন, ফি সংগ্রহ করেন, শ্রেণীকক্ষের/অংশগ্রহণকারীদের তথ্য, ফাইলগুলির পরিসংখ্যান রক্ষা করেন, এবং তাঁরা ফোনের উত্তর দেন, প্রশিক্ষণ প্রদান করেন এবং সভাগুলির নেতৃত্বও প্রদান করেন"৷।
ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন, অতিরিক্ত সময়ভিত্তিক লঙ্ঘনের জন্য অতীতের বেতনগুলি প্রদানের জন্য সম্মত হয়েছিল, তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শ্রমবিভাগের দ্বারা অনুসন্ধানকৃত অতিরিক্ত সময়ভিত্তিক লঙ্ঘনগুলি অনুপালন করেনি৷।
ল্যান্ডমার্ক এডুকেশন অস্বীকার করেছিল যে ‍"সহায়করা‍" হলেন কর্মচারী, যদিও শ্রম বিভাগের প্রতিবেদনটি উপসংহার প্রদান করে যে: "সাক্ষাৎকারগুলির থেকে প্রকাশ হয় যে কর্মচারীরা অর্থ গ্রহণ করেছন, গ্রাহকদের নিবন্ধীত করছেন, বিল প্রস্তুত করছেন, প্রশিক্ষণ প্রদান করছেন, নিয়োগ করছেন, স্থানভিত্তিক ব্যবস্থা করছেন, পরিষ্কার করছেন এবং অন্যান্য কর্তব্যগুলি পালন করছেন যেগুলি, স্বেচ্ছাসেবকেরা না করলে, একজন কর্মীর দ্বারা সম্পাদনকরণীয়‍"।
"Voyage au pays des nouveaux gourous" কার্যক্রমটিতে Pièces à Conviction-এর দ্বারা ২০০৪ সালের অনুসন্ধানের প্রতিবেদন অনুসারে, ১৯৯৫ সালে ফরাসী সরকারর দ্বারা ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনে অনুসন্ধান চালানো হয়েছিল৷।
"Voyage au pays des nouveaux gourous" কার্যক্রমটিতে, একটি লুক্কায়িত ক্যামেরার সাহায্যে চলচ্চিত্রায়িত স্বেচ্ছাসেবকদের, ফ্রান্সে ল্যান্ডমার্কের জন্য সম্পাদিত কর্মগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয় ফোনের জন্য উপস্থিত থাকা, কোম্পানীর জন্য কর্মী নিয়োগ করা এবং আর্থিক কার্যকলাপগুলি করা, এবং একজন স্বেচ্ছাসেবককে শৌচালয় পরিষ্কার করতে দেখা গিয়েছিল৷।
Le Nouvel Observateur জানায় যে, ফ্রান্সে ‍" Voyage au pays des nouveaux gourous‍" সম্প্রচারিত হওয়ার পরে শ্রমিকভিত্তিক অনুসন্ধানকারীরা ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের অবেতন প্রদত্ত স্বেচ্ছাসেবক ব্যবহারের বিষয়ে অনুসন্ধান করেছিলেন৷।
Le Nouvel Observateur-এর বক্তব্য অনুসারে, শ্রমিকভিত্তিক অনুসন্ধান সংঘটিত হওয়ার এক মাস পরে কোম্পানীর ফরাসি শাখাটিকে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল৷।
ল্যান্ডমার্ক ফোরামের একটি পূর্বতন ‍"উপস্থানাভিত্তিক নেতা‍", Lars Bergwik, সাম্প্রতিককালে YouTube-এ কোম্পানী এবং সেটির আচরণের সমালোচনাভিত্তিক ভিডিওর একটি শৃঙ্খলা পোস্ট করেছেন৷।
Bergwik, ২০০৪-এ সুইডেনের চ্যানেল 4-এর Kalla Fakta (Cold Facts)-এর উপর একটি অনুসন্ধানমূলক সাংবাদিকতাভিত্তিক কার্যক্রমে প্রকাশ্যে এসেছিলেন৷।
Bergwik-এর বক্তব্য অনুসারে, ল্যান্ডমার্ক এডুকেশনের উপর Kalla Fakta কার্যক্রমটি প্রচারিত হওয়ার পরেই ‍"ল্যান্ডমার্ক সুইডেন পরিত্যাগ করেছিল‍"৷।
গত রাতে, মিশরের অস্থায়ী নেতা, আদলি মনসুর, মিশরের সংবিধান পুনর্গঠন করা এবং নতুন দফায় সাংসদীয় ও রাষ্ট্র নির্বাচনের পরিকল্পনার ঘোষণা দেন।
অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি আরও ঘোষণা দেন যে, পদচ্যুত রাষ্ট্রপতি মোহাম্মেদ মর্সির অন্তত পক্ষে ৫১ জন সমর্থকদের লক্ষ্য করে গতকালের গোলাগুলির বিষয়ে বিচারসংক্রান্ত তদন্ত করা হবে।
পনেরো দিনের মধ্যে মনসুর একটি তালিকা গঠন করার পরিকল্পনা করেন যাতে আপাতত-স্থগিত সংবিধানের পর্যালোচনা এবং পরিবর্তনের পরামর্শ করা হবে।
চার মাসের মধ্যে সেসকল সংশোধনিসমূহ একটি গণভোট পদ্ধতির মধ্য দিয়ে ভোট প্রাপ্ত হবে।
এরপর সাংসদীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে, সম্ভবত ২০১৪ সালের প্রথম দিকে, নতুন সংসদ গঠন হওয়ার পর পরই রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
গতকাল কায়রোতে, রাষ্ট্রপতি রক্ষাবাহিনীর সেনানিবাসের বাইরে মোহাম্মদ মুরসির সমর্থক বিক্ষোভকারীরা এবং মুসলিম ভ্রাতৃসংঘের সদস্যরা গোলা-গুলির শিকার হয়, যেখানে মুরসির সমর্থকরা বিশ্বাস করেন যে তাদের সাবেক রাষ্ট্রপতিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
মুসলিম ভ্রাতৃসংঘের সদস্যরা দাবি করছেন যে ৫৩ জন ব্যক্তি নিহত হয়েছেন, যেখানে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় দাবি করছেন ৫১ ব্যক্তি নিহত হয়েছেন এবং ৪৩৫ জন ব্যক্তি আহত হয়েছেন।
মুসলিম ভ্রাতৃসংঘ দাবি করছে এই আক্রমণটি ছিল অনর্থক এবং একত্রিত ব্যক্তিরা সকলে নামাজ পড়ছিলেন।
সেনাবাহিনীর মুখপাত্র, কলোনেল আহমেদ মোহাম্মেদ আলী, বলেন যে সংঘটি তাদের নিরাপত্তা বাহিনীকে আক্রমন করেছিল এবং তাদের সাথে ছিল "প্রচুর পরিমাণে আগ্নেয়াস্ত্র, গোলা-বারুদ এবং মোলোটোভ ককটেইল"।
মুসলিম ভ্রাতৃসংঘ দাবি করছে যে শিশুরাও নিহত হয়েছে এই সংঘর্ষে তবে কলোনেল আলী দাবি করছেন যে মুসলিম ভ্রাতৃসংঘ যেসকল ছবি ব্যবহার করছে সেসকল ছবি আসলে মার্চ মাসে তোলা সিরিয়ার ছবি।
কলোনেল আলী আরও বলেছেন যে দুজন পুলিশ এবং একজন সৈনিকও নিহত হয়েছেন।
আমি আমার জায়নামাজটি হাতে নিলাম এবং সেটি দিয়ে আমার মাথা ঢাকতে শুরু করলাম।
"কিন্তু আমি আমার রক্তপাত বন্ধ করতে পারলাম না কেননা প্রচণ্ড পরিমাণ রক্তক্ষরণ হচ্ছিল"।
সোমবারে ৫১ জন ব্যক্তিকে লক্ষ্য করে গোলাগুলিকে কেন্দ্র করেই কায়রোতে গত সপ্তাহে আবার সহিংসতার সৃষ্টি হয় যাতে ৩৬ জন ব্যক্তি নিহত হন।
মুসলিম ভ্রাতৃসংঘ তাদের সমর্থকদের একটি অসহিংস আন্দোলন এবং শান্তিপূর্ণ গণজাগরণের আহ্বান জানিয়েছে।
মুসলিম ভ্রাতৃসংঘ আন্দোলনের অভ্যন্তরীণ কোন কোন ব্যক্তি প্রকাশ করেছেন যে তাদেরকে বেআইনী ঘোষণা করা যেতে পারে, কেননা তারা হোসনি মুবারাকের অধীনে ছিলেন।
ব্রিটিশ পররাষ্ট্র সচিব উইলিয়াম হগ বলেনঃ "এটি একটি চূড়ান্ত ব্যাপার যে মিশরের গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে একটি ত্বরিত প্রত্যাবর্তন ঘটবে"।
"দেশটির রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক ভবিষ্যত নির্ধারণে রাজনৈতিক পরিসরের প্রত্যকেটি ক্ষেত্রকে অংশগ্রহণ করা উচিত"।
সাবেক ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার বলেছেন যে সেনাবাহিনীর হস্তক্ষেপ খুবই প্রয়োজনীয় ছিল এই "চরম বিশৃঙ্খলা" প্রতিরোধ করার জন্য, এবং আরও বলেন যে যেসকল প্রতিবাদ মুরসির পদত্যাগের দিকে চালিত করেছে সেসব আসলে সরকারের কর্মক্ষমতার প্রতি অসন্তষ্টির বহিঃপ্রকাশ "যখন সরকার প্রদান করতে ব্যর্থ হয়, তখনই জনগণ প্রতিবাদ করে"।
ব্লেয়ার সেই সঙ্গে দোষারোপ করেন "মুসলিম ভ্রাতৃসংঘের আদর্শবাদীতা এবং অসহিষ্ণুতা"-কে "জনগণ অনুভব করতে পেরেছে যে ভ্রাতৃসংঘ ধীরে ধীরে দৈনন্দিন জীবনের ওপর তাদের নিজেদের মতবাদ চাপিয়ে দিচ্ছিল"।
ব্লেয়ার পশ্চিমা সরকারকে পরামর্শ দেন "নতুন বাস্তববাদী ক্ষমতার সাথে চুক্তিবদ্ধ হতে এবং প্রয়োজনীয় সকল পরিবর্তনে নতুন সরকারকে সাহায্য করার জন্য, বিশেষত অর্থনৈতিক খাতে, যাতে সরকার জনগণকে প্রদান করতে পারে"।
"এই ভাবে, ব্যালোট বক্স পদ্ধতিতে ফিরে যাওয়ার জন্য আমরাও একটি ফিরতি পথ নির্মাণে সাহায্য করতে পারি যেটি মিশরীয়দের দ্বারা এবং মিশরীয়দেরই জন্য পরিকল্পিত হয়েছিল"।
মুসলিম যাজক আবু হামজা আল-মাসরি, আজ আদালতে তার বিচারের সময়, এই দাবীটি অস্বীকার করেন যে তিনি তার অনুসারীদেরকে হত্যাকাণ্ড ঘটানোয় প্ররোচিত করেছেন।
তার বদলে তিনি দাবী করেন যে তিনি তার অনুসারীদেরকে ব্যাপকভাবে যুদ্ধ করতে বলেছেন।
আবু হামজার বিরুদ্ধে যে আভিযোগগুলো রয়েছে তা হলো নয়টি হত্যাকাণ্ডের উস্কানি দেয়া এবং তিনটি বর্ণবিদ্বেষ উর্দ্রেক করার প্রচেষ্টা করা।
যাজক আরও অস্বীকার করেন যে তার দখলে একটি নথি রয়েছে যেটি সন্ত্রাসবাদীদের আক্রমণের প্রস্তুতিতে সাহায্য করার কাজে ব্যবহৃত হওয়ার সম্ভাবনা থাকতে পারে।
আসামীপক্ষের বাদী আইনজীবী বিচারকমণ্ডলীকে পূর্বেই সতর্ক করেছেন যাতে তাঁরা প্রেসের মন্তব্যসমূহ উপেক্ষা করেন কেননা বিচার আরম্ভ হওয়ার পুর্বেই সেগুলো আসামীকে অভিযুক্ত করতে পারে।
মন্তব্যসমূহ যেমন, "ক্যাপ্টেন হুক" এবং "হুক অফ হুকি" ইতিপূর্বে ব্যবহৃত হয়েছে।
মিঃ ফিটজেরাল্ড সেগুলোকে "গণমাধ্যমের অতিরঞ্জন এবং অপব্যাখ্যা" হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
যাজক পার্সন অ্যাক্ট ১৮৬১ লঙ্ঘনের অপরাধে নয়টি অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছেন, সেই সঙ্গে পাবলিক অর্ডার অ্যাক্ট ১৯৮৬ লঙ্ঘনের অপরাধে আরও চারটি অভিযগে অভিযুক্ত হয়েছেন যাতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে "হুমকি প্রদর্শন, অবমাননাকর বা অপমানজনক শব্দ ব্যবহার করা কিংবা বর্ণবিদ্বেষ উদ্রেক করার জন্য ইচ্ছাকৃত আচরণ করা"।
নিজের অধিকারে কোন ভিডিও এবং অডিও রেকর্ডিংসমূহ রাখা যা বর্ণবিদ্বেষ উদ্রেক করার কাজে ব্যবহৃত হতে পারে, এবং সর্বশেষ অভিযোগ হলো আফগানি জিহাদের বিশ্বকোষ নিজের অধিকারে রাখা, যেটিতে বলা হয়ে থাকে "এমন ধরণের তথ্য রয়েছে যেগুলো একজন ব্যক্তিকে সন্ত্রাসবাদী কর্মকাণ্ডের জন্য প্রস্তুত হতে বা সমর্পণ করতে সাহায্য করতে পারে"।
সাউদাম্পটনের কর্মকর্তারা এখন তাদের অন্যতম শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়, ১৬-বছর বয়সী থিও ওয়ালকটকে বিক্রয় করতে মনস্থ করছেন তার কাছে যে সবচেয়ে বেশি নিলামে ডাক দেবেন।
সম্প্রতি, আর্সেনাল, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং চেলসি এই খেলোয়াড়টির জন্য নিলামের ডাক দিয়েছেন, যদিও তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি তাঁর বাল্যকালের স্বপ্ন-ক্লাব, আর্সেনালে যোগদান করতে চান।
ওয়ালকট এবং তাঁর পরিবার তাঁর বর্তমান দক্ষতাসমূহকে আরো উচ্চ স্থানে নিয়ে যেতে আগ্রহী, এবং তাঁরা অনুভব করেন যে এই ধরণের দক্ষতাসমূহ শুধুমাত্র আর্সেনালে যোগদান করলেই অর্জন করা সম্ভব, অন্যান্য ক্লাবসমূহ আর্সেনালের চেয়েও অধিক দামে নিলাম ডাকা সত্ত্বেও।
সম্ভবত তিনি আর্সেনালে যোগদান করতে এগিয়ে যাবেন যখন তাঁর বর্তমান চুক্তিটি তাঁর ১৭তম জন্মদিনে সমাপ্ত হবে।
আর্সেনালের ব্যবস্থাপক, আর্সিন ওয়েঙ্গার ওয়ালকটের এই সিদ্ধান্তে খুব আনন্দিত।
সাউদাম্পটন এখন পর্যন্ত কোন রকম কর্মসূচির বিশদ প্রকাশ না করা সত্ত্বেও, ওয়েঙ্গার প্রকাশ করে দেন যে চুক্তিটি প্রায় স্বাক্ষর করা হয়ে গেছে, যখন তিনি ব্যক্ত করেন যে তিনি "আড়াই জন" খেলোয়াড় ক্রয় করছেন; ইম্যানুয়েল অ্যাবিডেয়র, অ্যাবোঁ ডেইবি - যেখানে ওয়ালকটকে "অর্ধেক" হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে।
যখন স্ট্রাইকার সম্পর্কে তাঁর পছন্দ বিষয়ে সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়, তখন তিনি প্রকাশ করেন যে তিনি সেই খেলোয়াড়কে অনেক আগে থেকেই লক্ষ্য করছেন এবং তিনি তাঁর বড় একজন গুণগ্রাহী ছিলেন।
গতকাল জার্মানির মিউনিখের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলের স্টাইন আন ডের ট্রাউন নামক জার্মান শহরে একটি পাথরের চাঁই একটি বাড়ির ওপর পতিত হয়, এই ঘটনায় দু'জন ব্যক্তি নিহত এবং আরো দু'জন ব্যক্তি মারাত্মকভাবে আহত হন।
জানা গেছে চারজন সদস্যের একটি পরিবার তখন তাদের বৈঠকখানায় বসে একসঙ্গে টেলিভিশন দেখছিলেন, ঠিক তখনই একটি অতিকায় পাথরের চাঁই, প্রায় ৫০ টন ওজনের, বাড়িটির ওপরের একটি ৫০ ফুট উঁচু বাঁধ থেকে খসে পড়ে।
পাথরের চাঁইটি প্রায় ১৫ মিটার উচ্চতা থেকে পতিত হয় এবং সেটি ঠিক একদম বাড়িটির ওপরে এসে চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যায়।
পাথরের চাঁইটির পতনের কারণ জানা যায়নি, তবে পুলিশ বলছে যে বাঁধটি যে অস্থিতিশীল ছিল সে ব্যাপারে কোন আগাম লক্ষণ প্রকাশ পায়নি।
দুর্ঘটনাটি, যেটি স্থানীয় সময়ে আনুমানিক ১৯:৪০ এর সময় ঘটেছে, তার ফলে ৪৫-বছর বয়সী পিতা এবং তাঁর ১৮-বছর বয়সী কন্যা নিহত হন।
সকালের দিকে একটি উদ্ধার-কার্য পরিচালনা করার পর, ৪০-বছর বয়সী মাতা এবং তাঁর ১৬-বছর বয়সী পুত্র মারাত্মকভাবে জখম হয়েছেন এবং তাদেরকে চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে নেওয়া হয়েছে।
এই উদ্ধার-কার্যে অংশ নিয়েছিলেন ২৫০জন উদ্ধার-কর্মী, সঙ্গে কিছু শিকারী কুকুর।
রেড ক্রসের আন্তর্জাতিক মানবতা আন্দোলনের একজন কর্মকর্তা বলেন, "আমরা পূর্বেই তাদের সাথে যোগাযোগ রেখেছি এবং রাতভর তাদের সাথে কথোপকথন চালিয়ে গেছি দুর্ঘটনার ধ্বংসাবশেষসমূহ অপসারণের সময়"।
জোয়াকিম হার্ম্যান, বাভারিয়ান অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী, এই দুর্ঘটনা সম্পর্কে তাঁর চিন্তা ব্যক্ত করে।
আমি পূর্বে কখনো এরকম কোন ঘটনা ঘটতে দেখিনি, তিনি এসময় বলেন।
দ্য ডাও জোনস ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যাভারেজ (ডিজেআইএ), যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম প্রধান স্টক সূচক, সর্বকালের নিবর্তন রেকর্ড ছাড়িয়ে গেছেন, তিনি ১৪, ০০০.৪১ পয়েন্টে নিবর্তন করেছেন যেটি এর সর্বশেষ নিবর্তনে পয়েন্টের চেয়ে ৮২.১৯(০.৫৯%) পয়েন্ট বেশি।
মাত্র ৫৯ দিন পূর্বে, দ্য ডাও সর্বকালের উচ্চ রেকর্ড করতে সফল হয়েছেন যখন সেটি ১৩, ০০০অতিক্রম করে।
১৮৯৬ সালের ২৬শে মে এর পরে এই প্রথমবারের মতো ডিজেআইএ১৪, ০০০ এর উপরে নিবর্তন করেছে।
দ্য স্ট্যান্ডার্ড ও পুয়োর'স ৫০০ ইনডেক্স নিবর্তিত হয়েছে ১৫৫৩.০৮ পয়েন্টে যেটি ৬.৯১ পয়েন্টের ওপর ছিল(০.৪৫%) এবং এনএএসডিএকিউ কম্পোজিট ইনডেক্স একটি ছয় বছর ব্যাপী ২৭২৪.৭৪ পয়েন্টে নিবর্তিত হয়েছিল যেটি ২০.৫৫ পয়েন্টকে ( ০.৭৬ %) অতিক্রম করে।
সংবাদ শিরোনাম: ইউএন নিরাপত্তা পরিষদে ইরানের বিরুদ্ধে প্রতিবেদন করেছে।আইএইএ একটি মননে ২৭ থেকে ৩ টি ভোটে পাশ করেছে, ইউএন নিরাপত্তা পরিষদে ইরানের পারমাণবিক কার্যক্রমের ব্যাপারে প্রতিবেদন প্রদান করে।
ইরানিয়ান কর্মকর্তারা বলেছেন যে আইএইএ এর সাথে সহযোগিতা হ্রাস করার মাধ্যমে ইরান প্রতিক্রিয়া জানাবে এবং পূর্ণদমে জ্বালানী সমৃদ্ধির কার্যক্রম অব্যাহত রাখবে।
আর্জেন্টিনার উত্তরাঞ্চলে এবং ব্রাজিলে অবস্থিত অ্যামাজনের একটি দূরবর্তী অঞ্চলে দু'টি শক্তিশালী ভূমিকম্প আঘাত হেনেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপের (ইউএসজিএস) প্রতিবেদন অনুসারে, ৯:২৭ ঘটিকায় (-৩ ইউটিসি) প্রথম ভূমিকম্পটি অ্যামাজনিয়ান রাজ্যের একরে আঘাত হেনেছে যেটি ক্রুজেইরো ডু সাল শহর থেকে ১৬৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত এবং রিখটার স্কেলে এর মাত্রা ছিল ৬.১ ডিগ্রি।
ক্রুজেইরো ডু সাল শহরের দমকল বাহিনীর সার্জেন্ট, এলিও মুরিলোর বিবৃতি অনুসারে, এই ঘটনাটি অনুভব করা যায়নি এবং কোন ধরনের জখম বা ক্ষয়-ক্ষতির নজিরও পাওয়া যায়নি।
এই পার্থিব কম্পনটি ৬৩২.৯ কিলোমিটার গভীরতায় আঘাত হেনেছে।
১২:৩৪ ঘটিকায় (-৩ ইউটিসি) আরেকটি ভূমিকম্প আঘাত হানে যেটি রিখটার স্কেলে ৬.২ ডিগ্রি মাত্রা দেখায়, এটি আর্জেন্টিনার উত্তরাঞ্চল এবং সেই সঙ্গে কিছু বলিভিয়ান শহরেও অনুভূত হয়েছে।
ইউএসজিএস অনুসারে, এটির উপকেন্দ্র ছিল তারিজার(বলিভিয়া) আরো ১৪০ কিলোমিটার পূর্বের জুজুরি অঞ্চলে এবং এটির গভীরতা ছিল ২৪৭ কিলোমিটার।
কর্তৃপক্ষবৃন্দ কোন ধরণের জখম কিংবা ক্ষয়-ক্ষতির নজির পাননি।
টম ডিলের মতে (টেক্সাস থেকে ইউএস হাউজ অফ রিপ্রেসেন্টেটিভের রিপাবলিকান সদস্য), তথাকথিত নৈতিক ভ্রষ্টতা আমেরিকান রাজনৈতিক খবরাখবর এবং সানডে টক শোতে শাসন করতে শুরু করেছে, যেটি সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতার নিজের দলের কিছু রিপাবলিকান সদস্যদের মনে প্রশ্ন জাগিয়েছে তাঁর কাজের অথবা পদত্যাগের পেছনে কারণ দর্শাতে।
গত বছরে, এখনও পর্যন্ত উত্থিত হওয়া সমস্যার আভাসে, ইউএস হাউজ কমিটি অন স্ট্যান্ডার্ডস অফ অফিশিয়াল কন্ডাক্ট অথবা "হাউজ এথিক্স কমিটি" এর রিপাবলিকান প্রধান, তিনটি অনুযোগের সভাপতিত্ব করেন যাতে অন্তর্ভুক্ত ছিল একজন রাজনৈতিক আইনপ্রণেতার পুত্রের প্রার্থীতা অনুমোদিত করা, আইন-প্রণয়নের ভোটের পরিবর্তে।
এই নৈতিক অভিযোগসমূহ মূলত করেছিলেন ডেমোক্রেটিক মুখপাত্র টেক্সাসের ক্রিস বেল, ২০০৪ সালের ১৫ই জুন, এবং গত বছরের নির্বাচনের আগের মাসে তা উষ্মার সৃষ্টি করে।
টেক্সাসের প্রধান বিচারপতি ডিলের চাঁদা তোলার কর্মকাণ্ডকে কঠিন দৃষ্টিতে দেখছেন, এবং এরই মধ্যে তাঁর নিকট সহকারীদের মধ্য থেকে তিনজনকে অভিযুক্ত করেছেন।
গত সপ্তাহে ওয়াশিংটন পোস্ট প্রতিবেদনে প্রকাশ করেছে, ১৯৯৭ সালে মিঃ ডিলে মস্কো ভ্রমণে যান, যেটির অর্থ যোগান দিয়েছিলেন রাশিয়ান সরকারের লবিস্টরা।
ডিলের প্রতিনিধি, ড্যান অ্যালেন সাংবাদিকদের বলেছেন, "কংগ্রেসম্যান ডিলের হাউজের সংখ্যাগরিষ্ঠতা গড়ে তোলা এবং শক্তিশালী করার সুদক্ষ নেতৃত্বই হল একমাত্র কারণ, যার কারণে তিনি জর্জ সোরোসের মাধ্যমে অর্থপ্রাপ্ত হওয়া লিবারেল গ্রুপের লক্ষ্যবস্তু হচ্ছেন"।
তবে ক্রিস্টফার শে, কানেক্টিকাটের একজন রিপাবলিকান, একজন রিপাবলিকান মধ্যপন্থী, অ্যাসোসিয়েট প্রেসকে বলেন যে, ডিলের "আচরণ রিপাবলিকান পার্টিকে আহত করছে" এবং "যেকোন রিপাবলিকানকে আহত করছে যে পুনঃনির্বাচনের স্বপক্ষে [২০০৬ সালে]"।
সংবাদ সংস্থার প্রতিবেদনে জানা যায় যে, ডিলে নৈতিক সম্প্রদায়ের অভিযোগ শোনার জন্য অপেক্ষা করছেন এবং তাঁর সকল সমস্যার দোষারোপ করেন হাউজ ডেমোক্রেটকে।
সিনেটর ক্রিস ডড, কানেক্টিকাটের একজন ডেমোক্রেট, তাঁর রিপাবলিকান সহকর্মীদেরকে উপদেশ দেন জোর গলায় "আপনারা সতর্কতার সাথে মি: ডিলের নিকটবর্তী হন, যতক্ষণ তিনি আছে ততক্ষণ তিনি একজন ভালো লক্ষ্য হিসেবে থাকবেন"।
যেসব রিপাবলিকানরা সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতার সাথে কাজ করছেন তারা বলছেন যে, ডেমোক্রেটদের কাছেই একমাত্র এই নৈতিকতা সমস্যার সৃষ্টি করছে যা দ্বারা তারা হাউজের ক্ষমতা পুনরায় অর্জন করার চেষ্টা করছে।
তবে নৈতিকতা সম্প্রদায়ের সদস্য সংখ্যা সমানভাবে রিপাবলিকান এবং ডেমোক্রেটদের মধ্যে বিভক্ত।
অন্যান্য রিপাবলিকানরা ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ছে তাদের পুনঃনির্বাচনের ব্যাপারে যদি ডিলে পুনরায় ক্ষমতা ধরে রাখে।
টমের আচরণ রিপাবলিকান পার্টিকে আহত করছে, সেটি এই রিপাবলিকান সংখ্যাগরিষ্ঠদেরকেও আহত করছে এবং সেটি যেকোন রিপাবলিকানকে আহত করছে যে পুনঃনির্বাচনের স্বপক্ষে, রিপাবলিকান ক্রিস্টফার শেস আর-কন, এই ছুটির দিনে তাঁর নিজের স্থানীয় এলাকায় কমিউনিটি সভায় একই মন্তব্য করার পর তিনি অ্যাসোসিয়েট প্রেসকে এই বিবৃতি দেন।
সিনেটে তৃতীয় স্থান অধিকারী রিপাবলিকান, পেনিসিল্ভানিয়ার রিক স্যান্টরাম, বলেন যে ডিলের আসলে "সাফ জবাব দেওয়া" উচিত।
তবে তিনি মনে করেন ডিলে যা কিছু করেছে তা সবই "আইন মোতাবেক"।
আমার মনে হয় তাঁর সামনে এগিয়ে এসে তাঁর কর্মকান্ড ব্যাখ্যা করতে হবে, তিনি কি করেছেন ও কেন করেছেন এবং তখন জনগণকে নিজেদের মতো করে বিচার করতে দেওয়া উচিত, তিনি এবিসি'স দিস উইক, একটি রোববারের রাজনৈতিক আলোচনা অনুষ্ঠানে একথা বলেন।
এখন তাঁর কিছু কাজ-কর্ম আপনার ভালো না লাগতেই পারে, সেটা তাঁর জেলার জনগণ নির্ধারণ করবে, এই ধরণের আচার-আচরণ তারা সমর্থন করবেন কিনা।
ইউরোপিয়ান মহাকাশ সংস্থা (ইএসএ) শুক্রবার প্রতিবেদনে জানায় যে উইল্কিন্স শেলফ, অ্যান্টার্ক্টিক মহাদেশের একটি অতিকায় বরফের চাঁই যেটি স্কটল্যান্ডের প্রায় অর্ধেক আকারের তা অতি শীঘ্রই ভেঙ্গে পড়তে পারে।
প্রতিবেদন অনুসারে, মাত্র একটি পাতলা বরফের পাত সেটিকে চার্কোট আইল্যান্ডের সাথে সংযুক্ত করে রেখেছে, এবং ফাটলটি ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এটি এতদিন পর্যন্ত অ্যান্টার্ক্টিকা থেকে ভেঙ্গে পড়া সবচেয়ে বড় বরফের চাঁই।
২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, এই বরফ খণ্ডের ৪২৫ বর্গ কিলোমিটার অংশ ক্ষয় হয় (১৬৪ বর্গ মাইল), ২০০৮ সালের মে মাসে আরেকবার ৬২ বর্গ মাইল অংশ ক্ষয় হয় এই বরফের অংশ থেকে।
বিগত বছরে বরফের খণ্ড থেকে ১৮০০ বর্গ কিলোমিটার (৬৯৪ বর্গ মাইল) অংশ ক্ষয় হয়, বা এর আকারের প্রায় ১৪ শতাংশ ক্ষয় হয়ে যায়, বলেছেন জার্মানিতে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অফ মান্সটারের ইন্সটিটিউট অফ জিওফিজিক্সের অ্যাঞ্জেলিকা হাম্বার্ট।
বিজ্ঞানীরা বলছেন যে বরফের চাঁইটি, যদি মূল ভূখন্ড থেকে সরে যায় তবে সেটি সমুদ্র উচ্চতার কোন বৃদ্ধি ঘটাবে না, যেহেতু সেটি ইতিমধ্যেই ভাসমান অবস্থায় আছে।
বেশিরভাগ বিজ্ঞানীরা বিশ্বাস করেন যে এই ঘটনাটি বৈশ্বিক উষ্ণতার আরেকটি নিদর্শন।
অ্যান্টার্কটিক উপদ্বীপের গড় তাপমাত্রা গত পঞ্চাশ বছরে প্রায় ২.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস বেড়েছে (৩.৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট)।
ব্রিটেনের রাজ্যের স্বাস্থ্য-সচিব, জন রেইড, ডরসেট সাউথ এর সংরক্ষণশীল প্রার্থী এড ম্যাটসের অপসারণের দাবীদারদের একজন ছিলেন, তিনি প্রচারনা অভিযানের ছবিগুলো মেরামত করার পর।
প্রশ্নবিদ্ধ ছবিগুলো মূলত দেখায় ম্যাটস এবং প্রথম-সারির সংরক্ষণশীল প্রার্থী অ্যান উইডেকোম্ব ওয়েইমাউথে বাসরত একটি অভিবাসী পরিবারের পক্ষ নিয়ে গত বছরের মার্চ মাসে ডরসেট সাউথ নির্বাচনকেন্দ্রে প্রচারনা চালাচ্ছেন।
যখন ছবিগুলো ম্যাটের প্রচারণা রচনায় প্রকাশিত হয়, তখন এর দৃশ্যপটের অন্যান্য ব্যক্তিকে অপসারণ করা হয়েছিল ছবি থেকে এবং যে পরিবারের থাকার দাবীতে স্লোগানটি ছিল সেটি একটি অভিবাসন নিয়ন্ত্রণের স্লোগান দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়।
২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে লেবারদের জিম নাইট কর্তৃক পদটি প্রাপ্ত হয়েছিল, সেটি দেশের অন্যতম সর্বোচ্চ প্রতিযোগিতামূলক পদ, যেখানে লেবাররা হল সবচেয়ে ক্ষুদ্র সংখ্যাগরিষ্ঠ।
সংরক্ষণশীল দলের নেতা মাইকেল হাউওয়ার্ড ম্যাটের আচরণের তীব্র নিন্দা জানিয়েছেন তবে তাকে বহিষ্কার করতে অসম্মত হয়েছেন।
পার্শ্ববর্তী ডরসেট ওয়েস্টের সংরক্ষণশীল দলের অস্থায়ী উপাচার্য অলিভার লেটউইন বলেছেন যে, সংরক্ষণশীল কর্মপন্থার সাথে সেই মেরামতকৃত ছবিটির বার্তা সামঞ্জস্যপূর্ণ।
২০-বছর বয়সী পিচিং কিংবদন্তী ফিল হিউগস নিউ ইয়র্ক ইয়াংকির বিরুদ্ধে তার দ্বিতীয় ধাপ আরম্ভেই প্রচণ্ড সফলতার সাথে এগিয়ে যান তবে পরিশেষের ফলাফল সংস্থা এবং সব জায়গার ভক্তদের জন্য আরো বেশি ব্যর্থতার সৃষ্টি করে।
মঙ্গলবারে আর্লিংটনের রেঞ্জার্স বলপার্কে, হিউগস ১৯ টেক্সাস রেঞ্জার্সের প্রত্যেকটি বল ফিরিয়ে দিয়েছে।
প্রতিষ্ঠিত বড় বড় তারকারা যেমন কেনি লফটন, মার্ক টেইক্সেইরা এবং মাইকেল ইয়াং এই তরুণের ঝলসানো দ্রুত বল অথবা তীক্ষ্ণ বাঁক সামলাতে পারেননি।
যদিও তার নিক্ষেপের সংখ্যা বেড়েছে, ইয়াংকিরা তাকে নিক্ষেপ করতে বাধা দেয়নি।
সে ভালোই ছিল, ২০০৪ সালের প্রথম ধাপের ড্রাফট পিকের ব্যাপারে ব্যবস্থাপক জো টরে বলেন।
গতবারে আমরা তাকে ১০০টি নিক্ষেপ করা পর্যন্ত মঞ্জুর করতাম, কাজেই আমি ভাবিনি যে এটি কোন সমস্যার সৃষ্টি করতে পারে।
ঠিক যখন ইয়াংকিরা ভাবল যে তারা তাদের পূর্বের প্রতিদ্বন্দ্বিতার একটি যথোপযুক্ত জবাব পাবে, তখন সংস্থাটি একটি পীড়াদায়ক অবস্থার সম্মুখীন হয়।
টেক্সেইরা ষষ্ঠ ইনিং এ একটি ০-২ নিক্ষেপে ফাউল সাথে একটি আউট করলে, হিউগস তার পা ধরে ফেলে এবং একটি হ্যামস্ট্রিং জখমে পীড়িত হয়।
তার নো-হিট বিড সেখানেই শেষ হল (টেক্সাস তার বদলি মাইক মেয়ার্স দ্বারা নো-হিটার ভাঙ্গবে অষ্টম ইনিং এ), তিনি ভেবেছিলেন যে তার জীবনের প্রথম এবং সর্বশ্রেষ্ঠ বিজয় পেয়েছেন ১০-১ স্কোরে টেক্সাসের সাথে খেলে।
তিনি পর্বত অতিক্রম করেছেন তার নিজস্ব ক্ষমতায়, তবে প্রতিবেদন অনুসারে ৪-৬ টি সপ্তাহ মিস করবেন।
তিনি যোগ করেন, "আমি এমন একটি অবস্থানে আছি যখন আমাদের আবর্তনে সত্যি এর প্রয়োজনীয়তা আছে," নিউ ইয়র্ক নিক্ষেপ কর্মচারীদের সঙ্গে তার উপস্থিতিকে নির্দেশ করে তিনি বলেন।
বড় দলগুলোয় ডানহাতীদের সম্ভাবনা সম্পর্কে অনেক ইয়াংকিরা ইতিমধ্যে তাদের উৎসাহ-উদ্দীপনা প্রকাশ করেছেন।
ইয়াংকি তারকা জেসন জিয়াম্বি তাকে রজার ক্লেমেনের সাথে তুলনা দিয়েছেন বসন্তের প্রশিক্ষণের সময়ঃ "তাকে অনেকটা তরুণ রকেটের মতো লাগে"।
ইয়াংকিরা বর্তমানে মাত্র ১০-১৪, ধন্যবাদের একটি বড় অংশ প্রাপ্য নিক্ষেপকারী চিয়েন-মিং ওয়াং, মাইক মুসিনা, কার্ল পাভানো এবং জেফ কার্স্টেনস এর জখমের।
আজকের একটি সংশ্লিষ্ট খবর অনুসারে, ইয়াংকিরা তাদের শক্তিমত্তা এবং সতর্করণ কোচ মার্টি মিলারকে বহিষ্কার কর।
প্র্রতিবেদন অনুসারে, এই ঋতুতে আশঙ্কাজনক হ্যামস্ট্রিং জখমের বিপুল সংখ্যার কারণে সাধারণ ব্যবস্থাপক ব্রায়ান ক্যাশম্যানের হস্তক্ষেপের বাইরে ছিল এটি।
সৌদি আরবের বাদশা আবদুল্লাহ ঘোষণা দিয়েছেন যে নারীরাও এখন থেকে দেশে ভোট দিতে পারবেন এবং পৌর নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারবেন।
নতুন সুরা পরিষদ শর্তাবলীর শুরুতেই আবদুল্লাহ এই ঘোষণা দেন।
তাঁর ভাষণে বাদশা বলেন, "আমরা নারীদের এই সমাজের সকল ভূমিকার ক্ষেত্রে একঘরে করে রাখতে অস্বীকার করছি যা সম্পূর্ণ শরিয়া মোতাবেক" এবং সেই মতে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন "সদস্য হিসেবে সুরা পরিষদে নারীদেরকে অন্তর্ভূক্ত করার জন্য, আগামী অধিবেশন থেকে"।
আবদুল্লাহ স্পষ্ট ভাষায় বলেন যে প্রাপ্তঃবয়স্ক নারীরা "পৌর নির্বাচনে প্রার্থী হিসেবে যোগদান করতে পারবেন এবং এমনকি ভোটাধিকারও পাবেন"।
এধরণের পরিবর্তন আনা হবে "ইসলামিক নীতি অনুসারে", তিনি বলেন।
তিনি আরও বলেন," মুসলিম নারীরা মন্তব্য অথবা উপদেশ দ্বারা একঘরে হয়ে থাকতে পারবেন না"।
সক্রিয়তাবাদীরা বছরের পর বছর ধরে সৌদি আরবে নারীদের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন করে যাচ্ছেন।
এখনও পর্যন্ত, সৌদি আরবের নারীরা গাড়ি চালাতে পারেন না, এমনকি কোন পুরুষের অনুমতি ছাড়া ভ্রমন করতে পারেন না, সুন্নি ইসলাম নীতি অনুসারে।
স্যান সানফ্রানসিস্কোতে অনুষ্ঠিত ম্যাকওয়ার্ল্ড কনফারেন্সে আজ অ্যাপেল কর্পোরেশন অনেক প্রত্যাশিত আইফোনটি তুলে ধরেছে।
অ্যাপেলের ওয়েবসাইট মোতাবেক আইফোন দাবি করে এটি "একটি যুগান্তকারী মোবাইল ফোন"।
যন্ত্রটি আসলে অ্যাপেল অপারেটিং সিস্টেম ম্যাক ওএসএক্স এর মোবাইল ভার্শন চালাচ্ছে।
এটি ৫ম জেনারেশনের আইপডের প্রায় সমান আকৃতির, এটির ৩.৫ ইঞ্চি এলসিডি টাচস্ক্রিন ডিস্প্লে রয়েছে যেটি ব্যবহার করা যায় ফোনের সকল বৈশিষ্ট্যসমূহে প্রবেশ করার জন্য যেমন নাম্বার ডায়েল করা, এবং সেই সাথে ফোন করা।
আইফোনে গান, সিনেমা, ডিসপ্লে ছবি চালু করা যায় এবং এটির সাথে ওয়্যারলেস নেটওয়ার্কও সংযুক্ত করা যায়।
অ্যাপেলের সিইও স্টিভ জবস একটি মঞ্চে উঠে এই যন্ত্রটির মোড়ক উন্মোচন করেন এবং তার জিন্সের পকেট থেকে আইফোনটি বের করেন।
তাঁর দুই ঘণ্টার বক্তব্যে তিনি বলেন যে, "আজকে ফোনকে নতুনভাবে নির্মান করবে আইফোন, আজ আমরা একটি ইতিহাস রচনা করতে যাচ্ছি"।
আজ অ্যাপেল তাদের মিডিয়া সেন্টার ডিভাইস - অ্যাপেল টিভিও বাজারজাত করেছে।
এটি সরাসরি মাইক্রোসফটের মিডিয়া সেন্টার অপারেটিং সিস্টেমের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে।
অ্যাপেল মিডিয়া সেন্টার বাজারে একটু ভিন্নভাবে প্রবেশ করেছে; বিষয়সমূহ যন্ত্রে সঞ্চয় করার চেয়ে (যেমন সিনেমা, গান এবং ছবি), অ্যাপেল টিভি একটি কম্পিউটারের সাথে সংযুক্ত হয় (ম্যাক অথবা উইন্ডোজ) একটি ওয়্যারলেস নেটঅওয়ার্ক সংযোগের মাধ্যমে এবং সেই কম্পিউটারে সঞ্চিত সকল বিষয় চালাতে পারে।
ব্যবহারকারীদেরকে মিডিয়া কন্টেন্ট ব্যবহার করতে এটি আরো সহজ ভূমিকা পালন করবে।
২০০৪ সালের ৩০শে নভেম্বর, ধুমপানের বিরুদ্ধে বৈশ্বিক যুদ্ধ একটি বৃহৎ মাইলস্টোন অতিক্রম করে।
সেই দিনে, ৪০তম দেশ হিসেবে পেরু একটি আন্তর্জাতিক চুক্তি অনুমোদন করে ধুমপান হ্রাস করার জন্য, যেটি ৯০ দিনের মধ্যে কার্যকর হবে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার বিশ্ব স্বাস্থ্য প্রতিবেদন ২০০৩ অনুসারে, তামাক সেবন হল একমাত্র শীর্ষ প্রতিরোধমূলক মৃত্যুর কারণ।
প্রতি বছর এর কারনে অপরিপক্ব অবস্থায় ৫ মিলিয়ন মানুষ মৃত্যুবরণ করে, এই সংখ্যাটি ২০২০ সালের মধ্যে দ্বিগুণ হবে যদি বর্তমান প্রবণতা বিপরীত গতিতে না এগোয়।
তামাক হল একমাত্র বৈধ পণ্য যেটি এর দৈনন্দিন ব্যবহারকারী অর্ধেক ব্যক্তির প্রাণহানি ঘটায়, যা অনেক অবৈধ মাদকের চেয়ে সংখ্যায় অনেক বেশি।
তার মানে, বর্তমানে ১.৩ বিলিয়ন ধুমপায়ীর মধ্য থেকে, ৬৫০ মিলিয়ন মানুষ অপরিপক্বভাবে মারা যাবে তামাক সেবনে।
ধুমপানের প্রভাবের দিকে ভিন্ন দৃষ্টিতে তাকালে দেখা যাবে, ধুমপায়ীদের মধ্যে গড় আয়ুষ্কাল হ্রাসের পরিমাপ।
২০০৪ সালের জুনে ব্রিটিশ মেডিকেল জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণা অনুসারে, ১৯৫১ সালের মধ্যে ৩৪, ৪৩৯ পুরুষ ডাক্তারদের অনুসারে দেখা গেছে অধূমপায়ীদের চেয়ে ধূমপায়ীরা গড়ে ১০ বছর পূর্বে মারা যায়।
যদিও উন্নত বিশ্বে ধুমপায়ীদের সংখ্যা স্থিতিশীল হয়েছে বা হ্রাস পেয়েছে, এটি উন্নয়নশীল বা পরিবর্তনশীল দেশগুলোয় বৃদ্ধি পাচ্ছে, যেখানে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি জনবসতি রয়েছে এবং ইতিমধ্যে সেখানে ৮৪% ধুমপায়ী বাস করে।
এই ক্রমবর্ধমান স্বাস্থ্য ঝুঁকির মোকাবেলা করতে, ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন টোবাকো কন্ট্রল (ডব্লিউএইচও এফসিটিসি) অনামধারীভাবে ৫৬তম ওয়ার্ল্ড হেলথ অ্যাসেম্বলি দ্বারা গৃহীত হয় ২০০৩ সালের মে মাসে, যার ফলে পরবর্তী তিন বছর এই নিয়ে আলাপ-আলোচনা হয়।
এই চুক্তির লক্ষ্য হল তামাকের চাহিদা এবং সরবরাহ উভয়কেই হ্রাস করা, তামাক মূল্য এবং শুল্ক বৃদ্ধি করে, তামাক দ্রব্যের বিজ্ঞাপন এবং এর উদ্যোক্তা, লেবেলিং করা, বেআইনী ক্রয়-বিক্রয় এবং পরোক্ষ ধুমপানের ওপর কিছু মাপ-কাঠি স্থির করা।
গবেষনা অনুসারে, তামাকজাত দ্রব্যের ওপর শুল্ক স্থাপন করে এর মূল্য বৃদ্ধি করা হল ধুমপান হ্রাস করার সবচেয়ে ফলপ্রদ উপায়।
বিশ্ব ব্যাংক ধারনা করছে যে তামাকজাত দ্রব্যের ১০% মূল্য বৃদ্ধি করলে, গড়ে, তার ফলে এর চাহিদার ৪% হ্রাস ঘটছে উচ্চ-আয়ের দেশগুলোতে এবং ৮% হ্রাস ঘটছে নিম্ন-আয়ের দেশগুলোতে।
সেহেতু, এই চুক্তিটি তামাকজাত দ্রব্যের ওপর শুল্ক বা মূল্য নিয়ন্ত্রণের ওপর জোর দিচ্ছে, যদিও এটি কোন নির্দিষ্ট সীমা নির্ধারণ করে না বা কোন শুল্ক বা মুল্য নিয়ন্ত্রণ করে না।
এই চুক্তি অনুসারে সকল দেশকে ধুমপানের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা জারি করতে হবে, প্রয়োজন অনুসারে সংবধান মোতাবেক অনুমতি প্রদান করা হবে, যাতে সকল ধরণের তামাক বিজ্ঞাপন, উৎসাহ প্রদান এবং উদ্যোগ পাঁচ বছরের মধ্যে বন্ধ করতে হবে।
একটি প্যাকের মূল বিজ্ঞাপিত অংশের অন্ততপক্ষে অর্ধেক স্থানজুড়ে স্বাস্থ্য সতর্কতা দেওয়া থাকতে হবে, তবে সেটি ৩০% এর কম হতে পারবে না।
এইসকল স্বাস্থ্য সতর্কতা নিয়মিত বদলাতে হবে এবং ছবি সংবলিত হতে হবে।
এই চুক্তির লক্ষ্য হল তামাক পাচার হ্রাস করা, যাতে জাতিসমূহ সকল তামাক পণ্যের মোড়কে চিহ্ন দিতে পারে তল্লাশির উদ্দেশ্যে এবং কোন দেশের গন্তব্য তা যেন নির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত করা থাকে, সে সাথে এসব নিয়ন্ত্রণ এবং পরিদর্শন করার কাজে একে অপরকে সহযোগীতা করা যাতে তামাক পণ্যের চালান এবং তাদের গতিপথ তদন্ত করা যায়।
১৯৯৫ সালের মে মাসে অনুষ্ঠিত ৪৮তম ওয়ার্ল্ড হেলথ অ্যাসেম্বলিতে তামাক দ্রব্যের নিয়ন্ত্রণের আন্তর্জাতিক সাধনীটির ভাবনা পেশ করা হয়।
তবে ১৯৯৯ সালের আগে এটি কার্যকর হয়নি, এর এক বছর পর তৎকালীন ডব্লিউএইচও ডিরেক্টর-জেনারেল, ডাঃ গ্রো হার্লেম ব্রান্ডটল্যান্ড, বিশ্বে তামাক নিয়ন্ত্রনকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেন, তখন থেকে চুক্তিটির বর্তমান কার্যক্রম শুরু হয়।
এফসিটিসি লিখিত হওয়ার পর সেই বছরে, ১৬৭টি দেশ সেই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে এবং ২৩টি দেশ এর অনুসমর্থন করেছে, যেটি সর্বকালের সবচেয়ে দ্রুততম আশ্লিষ্ট ইউএন চুক্তি হিসেবে জ্ঞাপিত হয়।
ডব্লিউএইচও ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন টোবাকো কন্ট্রল এর ক্রমবর্ধমান গতিকে অরোধ্য বলে মনে হল।
তামাকের কারণে এখন পর্যন্ত বিপুল সংখ্যক মৃতু প্রতিরোধে মিলিয়ন প্রাণ বাঁচাতে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়গুলো যে পরিমাণ গুরুত্ব দিচ্ছে তা এখানে ব্যাখ্যা হয়, বলেন ডাঃ লি জং-উক, ডব্লিউএইচও ডিরেক্টর-জেনারেল।
আমি আশা করব ৪০টি রাজ্যের সাথে আরো অনেক দেশ যোগদান করবে যাতে এই চুক্তিটি ধীরে ধীরে আইনে পরিণত হয়।
যেসব দেশ এই চুক্তিকে অনুমোদন দিচ্ছে, তাদের মধ্যে সবচেয়ে বৃহৎ জনসংখ্যার দেশগুলো হল (ক্রমহ্রাস অনুসারে) ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, জাপান, মেক্সিকো, থাইল্যান্ড, ফ্রান্স এবং বার্মা।
যেসকল জাতি স্বাক্ষর করেছে কিন্তু এখনও অনুমোদন দেয়নি তাদের মধ্যে আছে চীন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রাজিল, নাইজেরিয়া, ফিলিপাইন্স, ভিয়েতনাম, জার্মানি এবং মিশর।
যে সকল বৃহৎ দেশগুলো এখনও স্বাক্ষর করেনি তাদের মধ্যে আছে ইন্দোনেশিয়া, রাশিয়া, কলাম্বিয়া, তানজানিয়া এবং উজবেকিস্তান।
ভুটানের হিমালয়ান রাজ্য চুক্তির দাবীকেও ছাড়িয়ে গেছে যখন তারা ১৭ই ডিসেম্বর বিশ্বে সর্বপ্রথম দেশ হিসেবে আখায়্যিত হয় যারা সম্পূর্ণভাবে তামাক পণ্যের ক্রয়বিক্রয়ের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করে।
ইসরায়েল আরো দুইটি ডলফিন শ্রেণীর ডুবোজাহাজ ক্রয় করেছে যেগুলোর পারমাণবিক টর্পেডো বহন করার ক্ষমতা রয়েছে।
ইতিপূর্বে ইসরায়েলের কাছে তিনটি পুরনো পারমাণবিক অস্ত্র-সংবলিত ডলফিন শ্রেণীর ডুবোজাহাজ ছিল তবে নতুন ডলফিনগুলোতে প্রবল চালিকাশক্তি রয়েছে যেটির মাধ্যমে ডলফিন আরো দীর্ঘ সময় ধরে জলে নিমজ্জিত থাকতে পারে, জেরুজালেম পোস্ট অনুসারে, স্যাটেলাইট দ্বারা তখন এগুলো চিহ্নিত করা আরো কঠিন হয়ে পড়বে।
বিশেষজ্ঞরা এই ক্রয়কে ইরানের প্রতি একটি স্পষ্ট নিশানা হিসেবে দেখছেন যে, যেকোন পারমাণবিক আক্রমণের সমুচিত পাল্টা জবাব ইসরায়েল দিতে পারে।
ওয়াশিংটন পোস্টকে বিবৃতি দেওয়ার সময় বৃটিশ ভিত্তিক প্রতিরক্ষা বিশ্লেষক পল বিভার বলেন, ইরানীয়ানরা একটি বোকামী করবে যদি তারা ইসরায়েলকে আক্রমণ করে।
বিভারের মতে, এই ডুবোজাহাজের মাধ্যমে ইসরায়েল প্রথম এবং দ্বিতীয় উভয় আক্রমণই করতে সক্ষম হবে।
ইসরায়েল ইতিমধ্যে জেরিকো I এবং II মিসাইল নামধারী ভূমি-ভিত্তিক পারমাণবিক-দক্ষ ক্ষেপনাস্ত্র মিসাইলের মালিক।
জার্মান কর্মকর্তারা নিশ্চিত করেছেন যে, নতুন ডুবোজাহাজ ক্রয় করার চুক্তিটি ৬ই জুলাই স্বাক্ষরিত হয়।
জেরুজালেম পোস্ট জানিয়েছে যে এটি খুব শীঘ্রই প্রয়োগ করা হবে।
ইসরায়েল কখনো স্বীকার কিংবা অস্বীকার কোনটাই করেনি যে তাদের কাছে পারমাণবিক ক্ষেপনাস্ত্র আছে তবে ধরা হয় যে এটি বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহৎ যন্ত্রের মজুদ, যেখানে বেশিরভাগ বাইরের লোকেরা অনুমান করে যে তাদের মজুদ হাজারের নিচে।
ইসরায়েলের পারমাণবিক অস্ত্রের মালিকানা অনেক সময় মধ্যপ্রাচ্যে একটি তিক্ত বিতর্কের অকুস্থল হয়ে ওঠে, বিশেষত সেইসব দেশের মধ্যে যারা বিশ্বাস করে যে বিশ্ব সম্প্রদায়, বিশেষত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কপটচারীতার সাথে ইসরায়েলের পারমাণবিক অস্ত্রের মালিকানা মেনে নিচ্ছে যেখানে তারা মধ্যপ্রাচ্যের অন্যান্য দেশের নিজেদের পারমাণবিক অস্ত্র তৈরিতে নিরুৎসাহিত করে।
একই সময়ে, জেরুজালেম পোস্ট প্রতিবেদন প্রদান করেছে যে, ইসরায়েলের প্রতিরক্ষা প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে একটি মনোভাব গড়ে উঠছে যে দেশটিকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে হবে ইরানের বিরুদ্ধে, যাতে ইরান পারমাণবিক অস্ত্র নিতে না পারে যেহেতু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে এরকমটা করার সম্ভাবনা নেই।
আমেরিকা ইরাকে আটকা পড়ে গেছে এবং মিলিটারি সহকারে এখন তারা ইরানের পিছু নিতে পারছে না, অনামধারী একটি পত্রিকার আনুষ্ঠানিক বিবৃতি অনুসারে।
বুধবারে ইউএস হাউজ অফ রিপ্রেসেন্টেটিভ'স ইন্টেলিজেন্স কমিটি কর্তৃক একটি প্রতিবেদনে প্রকাশ পেয়েছে যে, ইরান যদি নিজেদের পারমাণবিক ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা সজ্জিত করে তবে ইসরায়েল মিলিটারি সহকারে এর জবাব দিতে বাধ্য হবে।
"পারমাণবিক অস্ত্রে সজ্জিত ইরানের সাথে ইসরায়েল বসবাস করতে অসমর্থ হবে এবং ইরানীয়ান পারমাণবিক সূযোগ-সুবিধার বিরুদ্ধে তারা মিলিটারি শক্তি প্রয়োগ করতে পারে," প্রতিবেদনে বলা হয়।
ইরান ক্রমাগতভাবে বিবৃত করেছে যে তারা পারমাণবিক প্রযুক্তি গড়ে তুলতে চায় শুধুমাত্র বৈদ্যুতিক ক্ষমতার উৎপাদন বাড়ানোর জন্য, যদিও এই বিবৃতি অনেক জাতির কাছে বিতর্কিত।
অবৈধভাবে মাছ ধরার অপরাধে উত্তরাঞ্চলের পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার (ডব্লিউএ) বরুমি চৌত্রিশ জন ইন্দোনেশিয়ান জেলের কারাদন্ড হয়েছে।
ইতিপূর্বে অবৈধভাবে মাছ ধরার অভিযোগে ৩৪ জনের মধ্যে সাতজন অস্ট্রেলিয়ায় কারাবাস করেছে।
কিম্বার্লি উপকূলের ম্যানগ্রোভে ভেতর তাদের জলযানগুলো লুকানো অবস্থায় পাওয়া যায়।
জেলেদের কাছে প্রায় দুই টন পরিমাণে ট্রকাস ঝিনুক পাওয়া যায়, এই ঝিনুক উচ্চ-মানের বোতাম, পুঁতি এবং কবজের জন্য ফ্যাশন শিল্পে মূল্যবান সামগ্রী হিসেবে গণ্য করা হয়।
ডব্লিউএ ফিশারিস ডিপার্টমেন্ট বলছে, কারাদন্ডের সময়কালের ওপর অভিযোগের গুরুত্ব নির্ভর করে।
বিভাগীয় কর্মকর্তা ক্রিস মিশেল বলেন, জেলেরা ২০০ মাইল কমনয়েলথ জল পাড়ি দিয়েছে এবং যখন তারা ধরা পড়েছে তখন তারা রাজ্য সীমার তিন নটিকাল মাইলের ভেতর ছিল।
তিনি বলেন যে তাদের কার্যক্রমসমূহ মাছ চাষের আইনের এক বিরাট লঙ্ঘন।
"পূর্বে, প্রথমবারের অভিযুক্তদেরকে বিচারালয় থেকে একটি ভালো আচরণবিধি প্রদান করা হত", তিনি বলেন।
সেগুলো নির্দিষ্টভাবে গতানুগতিক নৌকা-চালিত যানের ক্ষেত্রে ছিল, এইসকল মোটরজাত যানের জন্য নয় যেগুলো ক্রমাগত বাড়ছে এবং যেহেতু এগুলো রাজ্য-জলসীমা অতিক্রম করছে তাই এটি আরো গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার।
বৃহস্পতিবার, পার্থ আদালত দ্বারা ১১টি ইন্দোনেশিয়ান মাছ ধরার নৌকা থেকে কয়েকজন জেলেকে জরিমানা করা হয়েছে।
এদের মধ্যে তিনজন, যাদের আগেই অভিযুক্ত ছিল, তাদের প্রত্যেককে ১৫০০০ ডলার করে জরিমানা দিতে হয়েছে ১০০ দিনের মধ্যে।
বাকি আটজন প্রত্যেককে ৯০০০ ডলার করে ৬০ দিনের মধ্যে জরিমানা দিতে হবে।
ক্যাপ্টেনদের ৯০০০ থেকে ১৫০০০ ডলার পর্যন্ত জরিমানা করা হয়েছে গত মাসে অস্ট্রেলিয়ান উত্তর-পশ্চিম উপকূল থেকে মাছ ধরা এবং ট্রকাস ঝিনুক ধরার অপরাধে।
১৯৯৭ সাল এবং ২০০৪ সালের মধ্যে এদের মাঝে তিনজন ক্যাপ্টেন অস্ট্রেলিয়ান জলে মাছ ধরতে গিয়ে ধরা পড়েছিল।
আইনগত সহায়তার আইনজীবী ডেভিড ম্যাকেঞ্জি বলেন, জেলেরা অনেক দরিদ্র ছিল এবং এটি আশা করা যায়না যে তারা জরিমানা দিতে সক্ষম হবে।
ম্যাজিস্ট্রেট নির্দেশ দিয়েছে যে তারা পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ায় ৬০ থেকে ১০০ দিনের কারাবাস করবে যদি তারা জরিমানা দিতে না পারে।
বৃহস্পতিবার কিছু কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার আগেই সতর্ক করেছিল বেসরকারী অর্থনৈতিক সেবা-প্রদানকারী সংস্থাগুলোকে যে আল কায়েদা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্টক এবং ব্যাংক অ্যাকাউন্টগুলোতে একটি সাইবার হামলার পরিকল্পনা করছে।
হোমল্যাণ্ড নিরাপত্তার মুখপাত্র রাস নোকি বলেছেন: "এই উচ্চাকাঙ্ক্ষামূলক হুমকিটি সুনিশ্চিত করার মতো কোন তথ্য নেই"।
"দৈনন্দিন কার্যক্রম এবং সতর্কতার প্রাচুর্যের কারণে, শিল্পকারখানার স্টেকহোল্ডারদের ইউএস-সিইআরটি একটি পরিস্থিতিগত সতর্কতা অবলম্বনের প্রতিবেদন প্রদান করে"।
কর্মকর্তারা বলেছেন যে হামলাটির মূল লক্ষ্য ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্যাংকিং এবং স্টক মার্কেট ওয়েবসাইটের ডাটাবেস ধ্বংস করা।
হোমল্যাণ্ড নিরাপত্তা বাহিনী দাবী করছে যে এই হুমকিটি ডিসেম্বরে সকলের জন্যই ছিল।
একজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কর্মকর্তা বলেন যে এই হুমকিটি একটি ওয়েবসাইটে পোস্ট করা হয় এবং তা গুয়ানতানামো আটক শিবিরে কারারুদ্ধ মুসলিমদের আটকের প্রতিশোধের জন্য একটি হামলার ডাক দিয়েছে।
স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কংগ্রেসনাল রক্ষী, সরকারী দায়িত্বপ্রাপ্ত কার্যালয় (জিএও), ফুড এন্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের দ্বারা জরুরীভিত্তির গর্ভনিরোধক ওষুধ ওভার-দ্য-কাউন্টার ওষুধ (ওটিসি) হিসেবে বিক্রয় করাকে "অস্বাভাবিক" হিসেবে আখ্যায়িত করেছে।
জরুরীভিত্তির গর্ভনিরোধক ওষুধ অথবা ইসিপি ("পরবর্তী-সকাল" কিংবা "আগামী-দিনের" ওষুধ) ওষুধসমূহ ব্যবহার করা হয় অবাঞ্ছিত গর্ভাবস্থা প্রতিরোধ করতে, যা অরক্ষিত যৌন সঙ্গমের কারণে ঘটতে পারে।
গর্ভপাতের বিপক্ষে যারা তাদের জন্য এটি কাছে এটি আপত্তিজনক কেননা তারা এসকল ওষুধের ব্যবহারকে গর্ভপাতের আরেকটি মাধ্যম হিসেবে চিহ্নিত করেন, যদিও বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক গবেষণা (এফডিএ দ্বারা গৃহীত) এগুলোকে গর্ভনিরোধক হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করে।
ওষুধটি, যেটিকে বলা হয় প্ল্যান বি, সেটি বার ল্যাবরেটরিজ দ্বারা তৈরি করা হয় এবং তা পূর্বেই এফডিএ দ্বারা একটি প্রেসক্রিপশন ওষুধ হিসেবে অনুমোদন প্রাপ্ত।
বার ল্যাবরেটরিজ অনুরোধ করেছে যাতে এই ওষুধটি ওটিসি ওষুধ হিসেবে শুধুমাত্র প্রাপ্তঃবয়স্কদের জন্য অনুমোদিত করা হয় এবং প্রেসক্রিপশন ওষুধ হিসেবে অপ্রাপ্তঃবয়স্কদের কাছে বিক্রয় করা হয়।
এফডিএ এর যুগ্ম উপদেষ্টা সমিতি এবং এর পরিদর্শন কর্মচারীদের উপদেশের বিরোধিতা করছে এই অননুমোদনের সিদ্ধান্তটি এবং সেই অনুসারে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের পদ্ধতিটি এখন জিএও তদন্তের অধীনে রয়েছে।
এই তদন্তটি ৩০ জন হাউজ সদস্য এবং ১৭ জন সিনেটরদের দ্বারা অনুরোধকৃত।
জিএও এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের পদ্ধতিতে একাধিক অসঙ্গতি পেয়েছে।
ডাঃ স্টিভেন গ্যালসন, সেন্টার ফর ড্রাগ ইভালুয়েশন এন্ড রিসার্চের স্থলাভিষিক্ত পরিচালক যুক্তি দেখান, এই আবেদনটি প্রত্যাখ্যান করা অভূতপূর্ব ছিল এবং সেটি এফডিএ এর সাধারণ নীতিমালা অনুসরণ করে না।
এই সিদ্ধান্তটি আবেদনের দায়িত্বপ্রাপ্ত কার্যালয় এবং অফিস অফ নিউ ড্রাগস এর পরিচালক দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়নি, কারণ তারা "প্রত্যাখ্যাত" সিদ্ধান্তের সাথে একমত হননি।
জিএও আরো জানতে পেরেছে যে এফডিএ এর উচ্চ-পর্যায়ের ব্যবস্থাপকরা ওটিসি এর অন্যান্য আবেদনসমূহে পরিবর্তন আনার চাইতে এই সিদ্ধান্তকে পর্যালোচনা করায় বেশি জড়িত।
৬৭টি প্রস্তাবিত প্রেসক্রিপশন ওষুধ পরিবর্তন করে ওটিসি ওষুধে পরিণত করার মধ্যে একমাত্র প্ল্যান বিই অমনোনীত হয়েছে, উপদেষ্টা সমিতি দ্বারা এই পরিবর্তনটি সমর্থিত হওয়ার পরেও।
তদন্তকারীদের এফডিএ পরিদর্শন কর্মচারীরা জানিয়েছেন যে পরিদর্শন পদ্ধতির শুরুর দিকে তাদের বলা হয়েছিল যে এই সিদ্ধান্তটি উচ্চ-পর্যায়ের ব্বস্থাপনা দ্বারা নেওয়া হবে।
তৎকালীন এফডিএ কমিশনার মার্ক ম্যাকক্লিলান সংশ্লিষ্ট ই-মেইল এবং অন্যান্য নথি-পত্র "নিয়মিতভাবে" বিনষ্ট অবস্থায় পাওয়া গেছে।
এফডিএ জিএও এর এই আবিষ্কারের সাথে একমত হয়নি যে এই আবেদনটির প্রক্রিয়াকরণের সাথে উচ্চ-পর্যায়ের ব্যবস্থাপনা অনেক বেশি জড়িত ছিল এবং প্রস্তাবিত যুক্তিটি ছিল অভূতপূর্ব, এফডিএ নীতিমালা অনুসারে এই বয়ঃসন্ধিকালীন জ্ঞানসম্বন্ধীয় সক্ষমতার যুক্তিটি নজিরবিহিন হওয়া সত্ত্বেও।
তদন্তকারীদের এই প্রত্যাখ্যাত সিদ্ধান্তটি যেসকল পর্যালোচনাসমূহ সম্পূর্ণ অবস্থায় পরিদর্শনের জন্য প্রদান করা হয়েছিল, সেটি পরস্পরবিরোধী কিনা তা বিবেচনা সাপেক্ষ।
ওটিসি প্ল্যান বি এর বাজারজাত করার পর তাতে অপ্রাপ্তঃবয়স্ক তরুণদের সুদক্ষ আচরণে কিরকম প্রভাব ফেলবে তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন স্থলাভিষিক্ত ব্যবস্থাপক, তাদের নিম্ন জ্ঞানের পরিসরের কারণে, এবং সেসাথে প্রাপ্তঃবয়স্ক থেকে অপ্রাপ্তঃবয়স্ক ভোক্তা পর্যন্ত তথ্যের দূরদর্শিতা করা বৈধ নয়।
যাই হোক, এফডিএ তরুণ ওটিসি ব্যবহারকারীদের নিয়ে এইরকম "সুদক্ষ আচরণসম্বন্ধীয় প্রভাব" সম্পর্কে একই মনোভাব প্রকাশ করেনি, এবং পূর্বের মত তারা প্রাপ্তঃবয়স্ক থেকে অপ্রাপ্তঃবয়স্ক ভোক্তা পর্যন্ত তথ্যের দূরদর্শিতা করাকে উপযুক্ত বলে মনে করেন।
২০০৮ সালের ১৪ই এপ্রিলে, ববি জো আর্নল্ড তাঁর মা মেরি প্যাট্রিসিয়া মুর এবং পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গে করে, টরোন্টতে একটি ৩.৫ মিলিয়ন ডলারের লটারির টিকিট দাবী করেন।
২রা অক্টোবরে দু'জন মহিলা অন্টারিও পুলিশ দ্বারা গ্রেপ্তার হন।
তারা দু'জনই ৫০০০ ডলারের অধিক টাকার প্রতারণার অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছেন, সাথে দুষ্কর্মের দ্বারা প্রাপ্ত সম্পত্তির দখল করা, মিথ্যা কারসাজি এবং জাল নথি-পত্র চালান করা।
অগাস্ট মাসে এই পারিবারিক বাদানুবাদের কারণে মিস মুরকে (৫৯) তাঁর দশ বছরের স্বামী জেরাল্ড মুর (৮১)বিবাহ-বিচ্ছেদ দায়ের করেছেন।
মি: মুর তাঁর সপক্ষে যুক্তি প্রদান করেন যে মিস আর্নল্ড তাঁর মায়ের কাছ থেকে এই টিকিটটি পেয়েছেন, যিনি তাঁর বিছানার পাশের টেবিল থেকে টিকিটটি নেন।
এরপর তিনি তাঁর স্ত্রীর বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন যে তিনি তাঁর ওষুধ-সামগ্রী "কৌশল খাটিয়ে ব্যবহার করে" যাতে তিনি অক্ষম হয়ে পড়েন এবং চারপাশে যা ঘটছে সেসব টের না পান।
দ্য অন্টারিও লটারি এন্ড গেমিং কর্পোরেশন মিস আর্নল্ডের দাবীর স্বপক্ষে তদন্তের গাফিলতির জন্য মি: মুরের নামে দেওয়ানি মামলাও দায়ের করে।
জামিন বিচারপতির আদেশ অনুসারে মিস মুর তাঁর কন্যা আর্নল্ডের সাথে একই বাড়িতে থাকতে পারবেন যেটি তিনি লটারি জেতার টাকা দিয়ে ক্রয় করেছিলেন, তবে তাঁর স্বামীর সাথে থাকতে পারবেন না।
এবং সেই সাথে, উভয় মহিলাকেই অন্টারিওর এসেক্স কাউন্টি ছেড়ে অন্য কোথাও না যাওয়ার জন্য আদেশ দেওয়া হয়েছে এবং পুলিশের কাছে তাদের পাসপোর্ট সমর্পন করতে বলা হয়েছে।
জর্দানের রাজধানী আম্মানে এক বন্দুকধারী পর্যটকদের লক্ষ করে গুলিবর্ষণ করে।
কেন্দ্রীয় আম্মানের রোমান থিয়েটারে একজন ব্রিটিশ নাগরিক নিহত এবং বাকি পাঁচজন আহত হয়েছে।
আহত পর্যটকদের মধ্যে দুইজন ছিল ব্রিটিশ নারী আর বাকিরা ছিল নেদারল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার।(এখনও পর্যন্ত নিহত ব্যক্তির পরিচয় মেলেনি)।
এটি এখনও পরিষ্কার নয় যে, লোকটি একাই এটি করেছে নাকি কোন গ্যাংয়ের অংশ হিসেবে।
হামলাটি স্থানীয় সময় ১২:৩০ (০৯:৩০ জি.এম.টি) তে ঘটে।
এএফপি নিউজ এজেন্সিকে দেয়া চাক্ষুষ সাক্ষীর বিবৃতি মতে, বন্দুকধারী ১২ টি শটের গুলিবর্ষণ শুরু করার আগে চিৎকার করে বলছিল "ঈশ্বর মহান" (আরবিতে)।
স্থানীয় একজন বিবিসি প্রতিনিধি জানিয়েছে, উক্ত অঞ্চলটিতে সশস্ত্র পুলিশ কর্তৃক কঠোর নজরদারী এবং সর্বসাধারেণের প্রবেশ বন্ধ করে দেয়া হয়েছে।
আজ স্কটিশ ইন্ডিকার ড্রাইভার ড্যারিও ফ্র্যান্সিতি চার বছরের মধ্যে তাঁর দ্বিতীয় ইন্ডিয়ানাপোলস ৫০০, ১৫৫ লেপ অতিক্রম করার মাধ্যমে জয় করলেন।যা এই প্রতিযোগিতার ৯৯ বছরের ইতিহাসে ৪র্থ সর্বোচ্চ জয়।
ফ্র্যান্সিতি ৩৭ বছর বয়সে, ২০০৭ সালে একটি বর্ষাকালীন প্রতিযোগিতাও জিতেন।১৬৬ লেপের পর আবহওয়ার খারাপ হওয়ার কারণে এটি বন্ধ করে দেয়া হয় এবং তাকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়।
এই প্রতিযোগিতার পরিস্থিতি ছিল অনেক ব্যতিক্রম।জাতীয় আবহাওয়া পরিসেবার তথ্য মতে প্রতিযোগিতা চলাকালীন সময়ে পথের তাপমাত্রা ছিল ৮৮ ডিগ্রি এফ (৩৩ ডিগ্রি সি)।
এই তাপমাত্রার কারণে এটিকে ১৯৩২ সালের প্রতিযোগিতার পরে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গরম প্রতিযোগিতা মানা হয়।যার তাপমাত্রা ছিল ৯২ ডিগ্রি এফ।
২০০৮ সালে নাসকার স্প্রিং কাপ সিরিজে অংশগ্রহণ করতে ব্যর্থ হবার পর ফ্র্যান্সিতি চিপ গ্যানাসি রেসিং এ অংশগ্রহণ করতে আবার ইন্ডিকর সিরিজে ফিরে আসে।
এই বিজয় দিয়ে, মালিক চিপ গ্যানাসি তার রেসিং ইতিহাসে এই প্রথম কোন দলের অধিকারী হন যে দলের ড্রাইভাররা একই বছরে স্প্রিন্ট কাপে ড্যায়ানোটা ৫০০(বিজয়ী, জেমি ম্যাকমুরের) এবং ইন্ডিয়ানাপলিস ৫০০ দুটোই জয় করে।
"এই দুধের স্বাধ এখানও একই আছে যা প্রথমবারে ছিল", রেস শেষে বিজয়ীদের দুধ পান অনুষ্ঠানে ফ্র্যান্সিতি এ কথা বলেন।
"আমি শুধু এটিই জানতে চেয়েছিলাম যে, অন্যরা জ্বালানী দিয়ে আসলে কী করে"।
"তাদের পিছনে অনেক দূরত্ব আর বিভ্রান্তি ছিল"।
"২০০৮ সালে এক বছরের জন্য আমি দূরে সরে গেলাম এবং ফিরে এসে একটি চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ইন্ডিয়ানাপলিস ৫০০ জয় করি" তিনি বিজয়ীদের সার্কেলে একটি সাক্ষাৎকারে এটি যোগ করা।
ফ্র্যান্সিতি এক গ্যালনের দশভাগের একভাগ থেকেও কম জ্বালানী ব্যয় করে রেস জয় করেন, এটি তখন হয় যখন তিনি এবং তার দল সিদ্ধান্ত নেয় যে, তারা প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বে কোন ধরনের জ্বালানি বা টায়ার পাল্টাবেন না।
ড্রাইভার মাইক কনওয়ে এবং রায়ান হান্টার-রে'র মধ্যে একটি বিশাল দুর্ঘটনার পর সতর্কতার ভিত্তিতে প্রতিযোগিতাটি শেষ হয়।কানওয়ে এর গাড়ী হান্টার-রের গাড়ীর বাম প্রান্তের বহিঃভাগের চাকার উপর আটকে ছিলো এবং সে আকাশের দিকে উড়ে পরে।
তারপর কনওয়ে এর গাড়ী ট্র্যাক এর ধরে রাখা প্রাচীরে আঘাত করে এবং এটির সামনের ভাগে থুবড়ে পড়ে যায়।
চিকিৎসক দল কানওয়েকে গাড়ি থেকে বের করে এবং পায়ে আঘাতের চিকিৎসার জন্য তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়।
ফ্র্যান্সিতির পর ফর্মে ছিলো, ব্রিটিশ ড্রাইভার, ড্যান হুইল্ডন, সে পার্টনার রেসিং এর দ্বিতীয় স্থানটি পায়।
কনওয়ের গাড়ি তারপর ট্রাকের অবশিষ্ট প্রাচীরে আঘাত করে এরপর সামনের দিকে থুবড়ে পড়ে যায়।
বছর ঘুরতে সিরিয়ার সর্বশেষ দুই জন সাংবাদিককে হত্যা করা হয়েছে বলে জানা গেছে।ঠিক এমন সময়ে যখন দেশটিতে বিক্ষোভ আর সহিংসতা ক্রমাম্বয়ে বেড়ে চলছে এবং আরব লিগে চলমান পরিস্থিতির প্রাথমিক মূল্যায়ন দিতে শুরু করেছে।
২০১২ সালের ৩০ ডিসেম্বরে প্রথম সাংবাদিককে গুলি করে হত্যা করা হয়।তিনি ছিলেন সাংবাদিক শুকরি রাতিব আবু বুরঘোল।
বাড়িতে পৌঁছার পরই একজন সিনিয়র সাংবাদিককে গুলি করে হত্যা করা হয়।তিনি রাজধানী দামেস্কের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত দারাইয়ায় একটি রেডিও স্টেশনে কাজ করতেন।
রিপোর্টারস উইদাউট বর্ডার্সের ভাষ্য মতে, তিনি গুলিবিদ্ধ হওয়ার তিন দিন পর মাউসাত হসপিটালে মারা যান।
বুরঘোল, ৫৬, এ একজন সাংবাদিক ছিল।বয়স প্রায় ২১ বছর, সংবাদপত্র আল-থাওয়রা (বিপ্লব) এ কাজ করত।পরে রেডিও দামেস্কের জন্য একটি সাপ্তাহিক শোও হোস্টিং করত।
একটি সূ্ত্র জানায়, যিনহুয়া সংবাদ প্রতিনিধি, বুরঘোল -কে হুমকি দেয়া হয়েছে।
বাসিল আল-সায়েদ ২০১১ সালে মৃত্যুবরণকারী সর্বশেষ সাংবাদিক।তাকে হোমস শহরে ২৯ ডিসেম্বরে একটি স্নাইপার রাইফেল দিয়ে গুলি করা হয়।
আরব লিগ নিশ্চিত করেছে যে, সিরিয়ার সরকার দারার যেখানে সেখানে বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে স্নাইপার ব্যবহার করছে।
হোমসের এর বাব আমর সেকশনে আল-সাইয়েদকে গুলি করা হয়েছে।
২০১১ সালে বাশার আল-আসাদ সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের জন্য শহরটি অত্যন্ত উত্তপ্ত স্থানগুলোর একটিতে পরিনত হয়েছে।
বছরের শেষ সপ্তাহে, বাব আমর এর প্রতিবেশিরা সিরিয়ার সামরিক বাহিনীর আগ্রাসনের শিকার হয়েছে এবং ভারি সহিংসতার অভিজ্ঞতা গ্রহণ করেছে।
২৪ বছর বয়সী ক্যামেরা অপারেটর একজন নাগরিক সাংবাদিক ছিলেন।যিনি বিক্ষোবকারীদের তথ্য ছড়িয়ে দেয়ার জন্য তার ভিডিওগুলি ভিডিও শেয়ারিং সাইটে শেয়ার করতেন।
তিউনিসিয়া ও লিবিয়াতে আরব বিদ্রোহের সময় ফটোগ্রাফাররা এবং ক্যামেরা অপারেটররাই বেশি ঝুঁকির মধ্যে ছিলেন।
সিরিয়াতে নিহত হওয়া প্রথম পরিচিত সাংবাদিক ফরজাত জারদান - তিনি ফ্রিল্যান্স ক্যামেরা অপারেটর ছিলেন।হোমের গভর্নর আল-কুসাইরে বিক্ষোভ প্রদর্শনকালে ১৯ নভেম্বর তাকে গ্রেফতার করা হয়।
বর্তমানে সিরিয়ার অভ্যন্তরে তথ্য যাচাই করা এবং নির্ভরযোগ্য স্বাধীন উৎসগুলি মূলত নিষিদ্ধ বা সীমিবদ্ধ।
বিদেশী সাংবাদিকদের দেশ থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে এবং বিক্ষোভ কভার করাও নিষিদ্ধ রয়েছে।
২০১১ সালের শেষের দিকে আরব লিগ পর্যবেক্ষকরা সিরিয়ার বিভিন্ন শহরে পর্যবেক্ষক পাঠিয়েছিল যাতে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে পারে।যখন তার একজন পরামর্শদাতা সংস্থাটিকে ফিরিয়ে নেয়ার আহ্বান জানায় যখন আল-আসাদের সরকার চুক্তিটি প্রত্যাহার করে নেয়।
জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক হাই কমিশনার, ন্যাভি পিল্লাইয়ের মতে, সিরিয়ার বিদ্রোহের সময় ৫, ০০০ জনেরও বেশি মানুষ হত্যা করা হয়েছে, যার মধ্যে প্রায় ৩০০ শিশু রয়েছে।
সিরিয়াতে পরিচিত তিন সাংবাদিককে হত্যা করা হয়েছে।
ডিসেম্বরে, সাংবাদিক নিরাপত্তাদাতা কমিটি (সিপিজে) সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট আল আসাদকে একটি খোলা চিঠি দিয়েছিলেন।যাতে আটকে রাখা সব সাংবাদিকদের মুক্তি দেয়ার কথা বলা হয়; ২০১১ সালে সিপিজে প্রমাণপত্র তৈরি করেন যে, সাংবাদিকদের ২৯টি মামলায় আটক করা হয়েছে।
সিপিজে বিবৃত করেন যে ২০১১ সালে বিশ্বব্যাপী ৪৫ জন সাংবাদিককে হত্যা করা হয়েছে।যদিও তাতে আলাদা মানদণ্ড ব্যবহার করা হয়েছে।রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস জানিয়েছে যে ২০১১ সালে বিশ্বে ৬৬ জন সাংবাদিক হত্যা করা হয়েছে এবং তারা দাবি করে যে ২০১১ সালে আন্তর্জাতিক সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে সহিংসতা এবং সেন্সরশীপ প্রায়শই খারাপ ছিল।তাদের ২০১০ এর পরিসংখ্যান থেকে এটি ১৬% উপরে।
গতকাল রাশিয়ান সিটিতে একটি শিকারের দোকানে একজন বন্দুকধারী গুলিবর্ষণ করে ৬জন মানুষকা হত্যা করে।
নিহতদের মধ্যে দু'জন তরুণী ছিল।যাদের বয়স ১৪ ও ১৬ বছর।
মস্কো তদন্ত কমিটি সাবেক আসামী সের্গেই পোমাজোনকে প্রধান সন্দেহভাজন হিসাবে চিহ্নিত করেন।
কর্তৃপক্ষ জানায়, একটি শিকার করার রাইফেল ব্যবহার করে খুনি তিনজন বিক্রয়কর্মীকে ও দুইজন দাঁড়িয়ে থাকা মানুষদের হত্যা করে এবং অপর একজন নারীকে আহত করে যার ফলে সে ঘটনার কিছুক্ষণ পরই মাথায় আঘাতের কারণে মারা যায়।
লোকটি বিএমডব্লিউ চড়ে স্থান ত্যাগ করে এবং পরে গাড়িটি পরিত্যাগ করে।
স্থানীয় কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে, অনুসন্ধান কাজে প্রায় ১২০০ পুলিশ কর্মকর্তা জড়িত রয়েছে; ইনসেরিবিয়া বিবৃত করেছে, আসামীকে গ্রেফতার করতে সহযোগিতা করার জন্য ৫০ সদস্যের একটি সৈন্যদলও পাঠানো হয়েছে।
পুলিশ বেসামরিক ব্যক্তিদের জানিয়ে দেয়েছে যে, সন্দেহজনক ব্যক্তির কাছে একটি গ্যাস পিস্তল এবং একটি আধা স্বয়ংক্রিয় রাইফেল থাকতে পারে।
আঞ্চলিক পুলিশ মুখপাত্র আলেক্সি পোমোরভ এএফপিকে বলেন, "আমরা জানি না এটি কোন সংঘাতের কারণে ছিল কিনা কারণ, আমরা কাউকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে পারছি না: সকলেই মৃত"।
পুলিশ সন্দেহভাজনদের বাসভবনটিকে ঘেরাও করে এবং একটি খালি অস্ত্রের গুদাম উদ্ধার করে।
গত নভেম্বর ২০০৮ এর টানা ৪ দিনের স্টক মার্কেটের সূচক নিয়ে র‍্যালি করে ওয়াল স্ট্রিট তাদের সেরা ফর্মের ইন্ডেক্স নিয়ে যেখানে তাদের গত ৫ মাসের লাভের হিসাব আছে।
এন.ওয়াই.এস.ই এর প্রধান সূচকেরা লাভ করেছে প্রায় ১০ শতাংশ।
এটি মূলত ব্যাংক শেয়ার এবং অর্থনৈতিক আশঙ্কা হ্রাসের কারণে সম্ভব হয়েছে।
ডো জোন্স ইন্ডাস্ট্রি গড়ে (আই.এন.ডি.ইউ) ৭২২৩.৯৮ -এ শেষ করেছে, ১২ মার্চ ২০০৯ থেকে ৫৪ পয়েন্ট বৃদ্ধি পেয়েছে।
এস & পি ৫০০ সূচক শেষ করেছে ৭৫৬.৫৫ এ ৬ পয়েন্ট লাভ করেএবং সংযুক্ত ন্যাসডেক ৫.৪০ পয়েন্ট লাভ করার পাশাপাশি দিনের শেষে ১৪৩১.৫০ তে পৌঁছে।
এ সপ্তাহের শুরুতে বছরের প্রথম দুই মাসের প্রফিট পরিচালনা নিয়ে সিটিগ্রুপ ইনকর্পোরেশনের খবর প্রকাশের পর সমাবেশটি আরম্ভ হয়।
সেপ্টেম্বরে লেহম্যান ব্রাদার্সের পতনের পর খবরটি দেশের প্রধান আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো সম্পর্কে আশঙ্কা হ্রাস করেছে।
ব্যাংক অফ আমেরিকা কর্পোরেশন এবং জেপি মরগান চেজ অ্যান্ড কো থেকে আরও ভাল খবর ছিল, যারা ঘোষণা করেছিল যে তাদের চলতি বছরের প্রফিট হয়েছে।
আজ আর্থিক সেক্টরের জন্য একটি মিশ্র দিন ছিল, ড্রাগ প্রস্তুতকারীকদের সামান্য লাভ হয়েছে এবং জেনারেল মোটর এবং বার্কশায়ার হাথাওয়ে ও কিছু লাভ করেছে।যা সূচক লাভ করতে সাহায্য করেছে।
ইউএস ডলারের মূল্য বিশ্বের অন্যান্য মুদ্রার থেকে কমে গিয়েছিল, কিন্তু স্বর্ণের দাম বৃদ্ধি পেয়েছে।
২৩ বছর বয়সী যুবরাজ হ্যারিকে আজই দেশে ফেরার নির্দেশ দেয়া হয়েছে, তাঁর ফ্রন্ট লাইন এ্যাঙ্গেঞ্জমেন্ট এর তথ্যটি একটি আমেরিকান ওয়েবসাইট কর্তৃক ফাঁস করার পর।।
বিবিসি এবং সংশ্লিষ্ট প্রেসসহ অনেক ব্রিটিশ এবং আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থাগুলি ইতোপূর্বে যুবরাজের এ্যাঙ্গেজমেন্ট এর বিস্তারিত তথ্য গোপন রেখেছে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রী তথ্য ফাঁসের বিষয়টিকে "দুঃখজনক" বলে উল্লেখ করেছেন।তবে যুবরাজ ও তার অন্যান্য সঙ্গীদের দ্রুত দেশে ফেরার নির্দেশ দেয়া হয় তাদের নিরাপত্তার কথা ভেবে।
যুবরাজ হ্যারি ফ্রন্ট লাইন পরিসেবার ১০ সপ্তাহ পর "তাৎক্ষনিকভাবে" দেশে ফিরবে।
এ সময়ে তিনি যুগ্ন প্রধান আক্রমন নিয়ন্ত্রক (জে.টি.এ.সি) হিসেবে কাজ করেন এবং তালেবান বাহিনীর বিরুদ্ধে ফ্রন্ট লাইনের প্রধান কার্যক্রমে জড়িত ছিলেন।
যতক্ষণ তিনি আফগানিস্তানে কর্মরত ছিলেন, ততক্ষণ রাজপরিবারের ঝুঁকি কমানোর জন্য মিডিয়া এটিকে গোপন রেখেছে এবং এ জাতীয় চুক্তিগুলোর মধ্যে এটিই ছিল প্রথম বড় মাপের চুক্তি।
যে মিডিয়া দলগুলো চুক্তি সই করেছিল তাদেরকে যুবরাজের সাথে সাক্ষাতের মাধ্যমে পুরষ্কৃত করা হয়েছে।
প্রধান বিরোধী দলীয় নেতা আলেকজান্ডার মিলিঙ্কিয়েভিককে, বেলারুশে ১৫ দিনের জন্য জেলে রাখা হয় একটি 'অননুমোদিত সমাবেশে'অংশ গ্রহণ করার কারণে।
মিনস্কের প্রাণকেন্দ্রে চার্নোবিল পারমাণবিক বিপর্যয়ের ২০তম বার্ষিকীর কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠিত।
এটি প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়, রাজনৈতিক বিরোধিতা প্রকাশের জন্য এটি একটি চিরাচরিত ফোরাম।
দাঙ্গা পুলিশ সহ কমপক্ষে ৬, ০০০ বিক্ষোবকারী এতে অংশ নেন।
বিক্ষোবকারীরা সমাবেশের জন্য অনুমতি চাওয়া এবং কিছু স্থানে প্রতিবাদ জানানোর জন্য অনুমতি পাওয়ার কথা বলেছেন।
প্রতিবাদকারীরা বলে, তাদের প্রতিবাদ অনুমদিত স্থানে ছিল এবং বেআইনী ছিল না।
বিরোধী দল এবং সরকারবাদী দলের মাঝে নানান দ্বন্দ্ব আলেকজান্ডার লুকাশেঙ্কোর নেতৃত্বে পরিচালিত হয়।এর অনেক কারণেই লুকাশাঙ্কো ১৯ মার্চ, ২০০৬ এ পুনরায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
বিরোধী দল কিছু সংখ্যক বিক্ষোব এবং সমাবেশের আয়োজন করে।এতে তাদের ১, ০০০ এর বেশি সদস্য গ্রেফতার হয়।
ইউএস রাজ্যসচিব কন্ডোলিজা রাইস বলেছেন, ইউএস "এই কাজের নিন্দা জানায়" এবং রাজনৈতিক বিরোধী দলের ব্যবস্থা নিতে বেলারুশকে আন্তর্জাতিক মূলনীতিতে অনুমোদিত আইন গ্রহণ করার আহ্বান জানিয়েছেন।
ন্যাটোর প্রধান জাপ দে হুপ শেফারও এই কাজটির জন্য নিন্দা জানিয়েছেন।
টুগেরানং, ক্যানবেরা- ১৯ বছর বয়সী অষ্ট্রেলিয়ান শ্যাডো অলিম্পিক দলের সদস্য অ্যালিস ইঞ্জেলি জাতীয় আর্কারি চ্যাম্পিয়নশিপের দ্বিতীয় দিনে অংশগ্রহণ করছিল।টার্গেট রিকার্ভ অনুষ্ঠান শুরু হওয়ার কিছু দিন পূর্বে তিনি অলিম্পিকে অষ্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করার আশাবাদী ছিল।
আঘাতের কারণে তাঁর সুযোগ ব্যাহত হতে পারে কিন্তু তিনি তাঁর সাথে এক সাক্ষাতকারের সময় বলেন, তিনি ইঞ্জুরিকে কোন বড় সমস্যা মনে করেন না।
ওলুঙ্গুংয়ে তার প্রিয় ব্যান্ড সেলটিক থান্ডার আয়োজিত একটি কনসার্ট শেষ করে ফেরার পথে আর্চার তার শ্যাডো দলে অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি জানতে পারে।
জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপের ইঞ্জেলির জন্য সম্ভাব্য অলিম্পিক দক্ষতার প্রমাণে সুযোগ রয়েছে।যদিও আরো অনেক মেয়ে আছে যারা অলিম্পিকের দলের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার যোগ্য।সুতরাং পারফরম্যান্সের উপর ভিত্তি করে বাতিল করা হবে।
এখান থেকে অষ্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করার জন্য তিনজন অষ্ট্রেলিয়ান নারী নির্বাচিত হয়েছে।যারা ২০১২ লন্ডন গেমস অনুষ্ঠিত হওয়ার ৬ সপ্তাহ পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আর্চারি দলে দক্ষতা যাচাই অনুষ্ঠানে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে।
যেহেতু নারী তীরন্দাজদের জন্য অষ্ট্রেলিয়ার শুধু একটি মাত্র খেলাই রয়েছে।তাই খেলাটিতে স্বতন্ত্র যোগ্যতার সম্ভাব্যতাও অনুষ্ঠানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
অলিম্পিকের কেবল একটি তীরন্দাজী অনুষ্ঠান হল, টার্গেট রিকার্ভ প্রতিযোগিতা এবং এটিই একমাত্র অনুষ্ঠান যেটিতে জাতীয় পর্যায়ে ইঞ্জেলি অংশগ্রহণ করছে।
তিনি রিকার্ভ ফিল্ডে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে কিন্তু তিনি অলিম্পিকে অন্তুর্ভুক্তির উদ্দেশ্যে তার প্রশিক্ষণ পূর্ণ করতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেনি।
বর্তমানে তিনি খেলাধুলায় অত্যাধিক মনোনিবেশ করছেন, জীবন দিয়ে তীরন্দাজী করছেন।
ইঞ্জেলি, তিনি হয়ত ঐতিহাসিক রবিন হুডের সাথে সম্পৃক্ত।যেহেতু ২০১০ সালের ইউথ অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন তাই উচ্চ স্তরের প্রতিযোগিতার সাথে তিনি অপরিচিত নন।
এই অনুষ্ঠানে তখনই সে আনন্দ পেয়েছে যখন বাস্তবিকভাবে মিডিয়া আগ্রহ প্রকাশ করেছে।অন্যথায় তীরন্দাজী অষ্ট্রেলিয়ান প্রেস কর্তৃক একেবারে উপেক্ষিত।
তিনি প্রথম ইউথ অলিম্পিক, জুনিয়র ওয়ার্ল্ড কাপ এবং দুটি সিনিয়র ওয়ার্ল্ড কাপেও প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন।
তিনি ২০১১ সালে চায়নায় অনুষ্ঠিত ইউনিভার্সিটি গেমস এবং লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালের অলিম্পিক টেস্ট অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন।
তার একটি আমেরিকান ডোপ্পেলগ্যানগার এবং মিরান্ডা লিক আছে এবং দুটিই আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় মাঝে মাঝে একে অপরের জন্য ভুল করেন।
তিনি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার ওকিন আর্চারি ক্লাবের সদস্য।
পূর্বে, আড়াই বছর ধরে, তিনি অস্ট্রেলিয়ার ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসে (এআইএস) তীরন্দাজি প্রোগ্রামের সাথে যুক্ত ছিলেন, তবে জাতীয় দলের এবং অন্যান্য বিবেচনার মাধ্যমে খারাপ পারফরম্যান্সগুলি এআইএসকে তাদের উচ্চ পারফরম্যান্স তীরন্দাজি খেলা ছেড়ে চলে যাওয়ার পথ দেখিয়েছে।
ইঞ্জেলি ড্রাইভ করতে পারেন না, কারণ তিনি তার তীরন্দাজীতে মনযোগ দেয়ার কারণে এটি শিখার সময় পায়নি।
যখন তিনি তীরন্দাজীতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা না করেন, তথন তিনি পশ্চিম অষ্ট্রেলিয়ান সংবাদপত্রে কাজ করেন।
তিনি তার অলিম্পিকের স্বপ্ন বাস্তবায়নেরে উদ্দেশ্যে এক বছরের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় স্থগিত করেন, তিনি এডিথ কোয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসর গ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ব্যাচেলর অব আর্টসের ইতিহাসে কাজ করেন।
কনজারভেটিভ পার্টির নেতা ডেভিড ক্যামেরন তার সাইকেল চুরির ঘটনাকে কেন্দ্র করে গত রাতে একটি অপরাধের শিকার হন।
গত রাত অনুমানিক ৬:৩০ এর দিকে যুক্তরাজ্যের বিরোধীদলীয় নেতা পশ্চিম লন্ডনে কেনাকাটার সময় ঘটনাটি ঘটে।
তিনি বলেছেন, টেস্কোতে পোর্টোবেলো রোডে সাইকেলটিকে শিকল দিয়ে ছোট একটি খুঁটার সাথে বেঁধে তিনি কিছু মুদি সামগ্রী আনতে গেছেন।
যখন তিনি ফিরে আসেন তখন দেখতে পান তার চেইনসহ সাইকেল গায়েব হয়ে গেছে।
তিনি জানিয়েছেন যে "তিনি এটিকে খুব ফিরে পেতে চেয়েছেন" এবং তার কাছে "এটি ছিল মূল্যাতীত"।
তিনি স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড অনলাইন রিপোর্টিং ওয়েবসাইটেও তিনি চুরির খবরটি প্রকাশ করতে বলেন, কিন্তু এটি ফেরত পাওয়ার ব্যাপারটি ছিল নিরর্থক।
চোরদেরকে যুবকদের একটা দল বলা হয়েছে।
কেবল লন্ডনেই প্রতিবছর প্রায় ১৯, ০০০ সাইকেল চুরির খবর পাওয়া যায়।
ক্যামেরনের মুখপাত্র বলেন যে তিনি পাঁচ বছর সাইকেল মালিক ছিলেন এবং কাজে যাওয়ার জন্য নিয়মিত এটি ব্যবহার করতেন।
তিনি জানিয়েছেন যে, তিনি চুরির ঘটনায় "বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন"।
আজকের লন্ডন বিষ্ফোরণ বিভ্রান্তিতে ঘিরে আছে চারদিক।শহরকে দ্রুত মুক্ত করার জন্য কর্মচারীরা পুলিশকে অনুরোধ করেছে যদি সম্ভব হয় আরো দ্রুত সম্পন্ন করতে যেন ইমার্জেন্সি পরিসেবা গ্রহণ করা হয়।
সকল ট্রেন এবং পাতাল স্টেশনগুলা বন্ধ রয়েছে।যদিও সেগুলো পূনরায় চালু করার প্রচেষ্টা চলছে।
স্টেন্সটেড, হিথ্রো, গেটউইক এবং লন্ডন সিটি এয়ারপোর্টগুলোতে বিমান সংযোগ বন্ধ রয়েছে।
যারা মোবাইলের মাধ্যমে বন্ধু এবং পরিবারের সাথে যোগাযোগের চেষ্টা করছেন তারা বিস্তৃত মোবাইল নেটওয়ার্ক যেমন ভোডাফোন, ও ০২ এবং অরেঞ্জের মতই চেষ্টা করছেন।সকলেই এই সকালে বেশ কয়েকটি উপলক্ষ্যে পূর্ণমাত্রায় ভোগের কারণেই সমস্যায় ভোগেছেন এবং এ কারণেই ভয়েস কল করতে ব্যর্থ হয়েছেন।
ওয়েবে, বিবিসি, টিএফএল এবং জি৮ ২০০৫ এর মত ওয়েবসাইটগুলো এই ভোরে যেসকল ওয়েব ইউসার সেগুলো ভিজিট করেছে তাদের অনেকেকে কয়েক ঘন্টার জন্য একটা পয়েন্টে তাদের স্টেইনের আওতায় নিয়ে আসার জন্য সংগ্রাম করেছে।
জাতীয় বাতায়ন জানিয়েছে, এটি ইলেক্ট্রিসিটি নেটওয়ার্কে কোন ক্ষতি করেনি।
লন্ডন হাইওয়ে এজেন্সি দ্বারা পরিচালিত ট্র্যাফিক ইংল্যান্ড সাইটে একটিকে একটি 'বন্ধ এলাকা'হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে।
রয়েল মেইল তার গ্রাহকদেরকে সতর্ক করছে যে, এই ঘটনার কারণে পুরা ইউকে জুড়ে মেইল সংগ্রহ এবং বিতরণ বিপর্যস্ত হবে।
আজকের বাকি কাজের জন্য রয়েল মেইল যানবাহনগুলি লন্ডনে প্রবেশ অথবা লন্ডনের বাইরে যাওয়া কিংবা রয়েল মেইল সাইটগুলির মধ্যে কার্যক্রম বন্ধ রাখবে।
যুক্তরাজ্যের কমপক্ষে ২৫% মেইল লন্ডন হয়ে যায়, এমনকি যদি তার শেষ গন্তব্য অন্য কোথাও হয়ে থাকে।
অঞ্চল ১ এ বাস পরিসেবা ১৬:০০ বিএসটি তে পুনরায় চালু করা হয়েছে।
আমেরিকার ২০১২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের মাসিক ধারাবিবরণী সিরিজের দ্বিতীয় প্রকাশ এইটি।
এই প্রতিবেদনটিতে পূর্ববর্তী মাসগুলোর বেশিরভাগ লম্বা গল্পগুলোর সংক্ষিপ্ত বিবরণ প্রকাশের পর সংগৃহীত মূল উপাদানটি গত মাসে তুলে ধরা হয়েছে।
প্রচার অভিযানের এই মাসের সংস্করণে: প্রচারাভিযানের ব্যবস্থাপক ইতিমধ্যে দু'জন প্রেসিডেনশিয়াল মনোনয়নের জন্য রিফর্ম পার্টির একজন প্রার্থীর মনোনয়নের ব্যাপারে আগ্রহ দেখিয়েছেন, অন্যদিকে একজন স্বল্প পরিচিত প্রার্থী চরম সম্ভাবনার উন্মোচন করে এবং নাটকীয়ভাবে শেষ করে এবং বোস্টন টি পার্টির নতুন মনোনীত প্রার্থীর ব্যাপারে উইকিনিউসের সাথে আলোচনা করেছেন।
ভারতে হিন্দু তীর্থযাত্রার শহর বারাণাসিতে তিনটি বিস্ফোরণ ঘটার ফলে কমপক্ষে ১৫ জন নিহত ও কমপক্ষে ৬০ জন আহত হয়।
আনুমানিক ১২৩০ ইউটিসি / ০৭৩০ ইএসটিতে, প্রথম বিস্ফোরণটি জনাকীর্ণ সঙ্কট মোচন মন্দিরের বাইরে ঘটেছিল।
দ্বিতীয়টি কয়েক মিনিট পরে ক্যান্টনমেন্ট রেলওয়ে স্টেশনে ঘটেছিল, স্টেশন মাস্টারের ঘরের বাইরে ফাটল ধরে যায় এবং তৃতীয়টি শিব গঙ্গা এক্সপ্রেসে ঘটে, যা নিউ দিল্লির উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছিল।
কর্মকর্তারা বলছেন যে এলাকাটি ঘিরে রাখা হয়েছে এবং আহতদেরকে বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের একটি হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে।
তারা রিপোর্ট করে যে পবিত্র গঙ্গা নদীর তীরে কমপক্ষে চারটি অবিস্ফোরিত বোমা পাওয়া গেছে।
মিডিয়া উপদেষ্টা সঞ্জয় বারুর মতে, প্রধান মন্ত্রী মনমোহন "শান্তি ও শৃঙ্খলার জন্য আবেদন করেছেন"।
তাইওয়ানের বিশাল ইলেকট্রনিক্স কোম্পানী ফক্সকন এই বছরের দশম কর্মচারীর আত্মহত্যার পর তার খ্যাতি পুনরুদ্ধার করতে নেমে পড়েছে, দুইজনকে আত্মহত্যার চেষ্টা থেকে রক্ষা করে গেছে।
সর্বশেষ মৃত্যুটি ঘটে একই দিনে ফক্সকন এর মূল হন হেই সভাপতি টেরী গুও এর প্রথমবারের মতো মিডিয়াতে শেনজেন উৎপাদন এর সুবিধাটি খুলেছিলেন।
মর্ডান ডে শোয়েটশপ এর অভিযোগের মুখে, তিনি কর্মচারীদের বিনোদন সুবিধাগুলি দেখিয়েছিলেন।
অনুতাপ অভিব্যক্তি প্রকাশ করে গৌ এইরকম দুঃখদায়ক ঘটনার প্রতিরোধ করার প্রতিশ্রুতি দেন।
যদিও একটি পরিবারের নাম নয়, ফক্সকন হল ইলেকট্রনিক্স উপাদানগুলির বৃহত্তম প্রযোজক এবং বিশ্বে ইলেকট্রনিক্স ব্যাজ তৈরি ব্যবসার সবচেয়ে বড় অংশ, অ্যাপল, হাউলেট-প্যাকার্ড, ইন্টেল এবং ডেলের মতো কোম্পানিগুলির জন্য পণ্য উৎপাদন করে।
অ্যাপল এর মুখপাত্র স্টিভ ডাউজিং বলেন, "আমাদের সরবরাহ শৃঙ্খলে থাকা শর্তগুলি নিরাপদ এবং কর্মীদের সম্মান ও মর্যাদা সম্পন্ন করার জন্য অ্যাপল গভীরভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ"।
ফুবন সিকিউরিটির অ্যালেন পু বলেন: "হন হাই এর সমস্যাটি সমাধান করার প্রয়োজন কারণ এই পরিস্থিতি আপেল এবং এইচপি জন্য নেতিবাচক।
শ্রম কর্মীরা ফক্সকন এর কারখানাগুলির অবস্থা "সামরিক-শৈলী" হিসাবে সমালোচনা করেছেন, শ্রমিকরা দীর্ঘস্থায়ী কাজ করেন এবং একে অপরের সাথে কথা বলতে পারেন না।
যাইহোক, ফক্সকন দাবি করে যে আত্মহত্যাগুলির বেশিরভাগ আত্মহত্যাকারীর নিজস্ব পারিবারিক সম্পর্কের ফলাফল, এবং এটি অযৌক্তিক যে একটি বিশাল সংখ্যক কর্মচারী ম্যা ম্যানেজম্যান্ডের কারণে আত্মহত্যাকরবে।ফক্সকন আরো বলে কর্মচারীর সংখ্যার তুলনায় আত্মহত্যাকারীর সংখ্যা নগণ্য।
পুলিশ একজন লোকের দেহ খুঁজে পেয়েছে যা তারা কাম্ব্রিয়া, ব্রিটেনে একটি সিরিজ শ্যুটিংয়ের জন্য খুঁজছিল।
পুলিশ পরে নিশ্চিত করেছে যে বারো জন লোক নিহত হয়েছিল, আরো ১৩ জন আহত হয়েছিল, তিনজনের অবস্থা খুব সঙ্কটজনক।
হোয়াইটহেভেন, সিসকেল এবং ইগ্রেরমন্টে সহ মোট ৩০ টি ভিন্ন ভিন্ন অপরাধস্পটে গোলাগুলি ছোড়া হয়েছিল।
ইতিহাসে প্রথমবারের মতো স্যালাফিল্ড পারমাণবিক রিপ্রসেসিং প্ল্যান্টটি তালাবদ্ধ করা হয়েছিল।
প্রধান সন্দেহভাজন হিসাবে ৫২ বছর বয়সী স্থানীয় গাড়ী চালক ডেরিক বার্ড এর নামকরণ করা হয়।
বার্ডের প্রথম শিকারটি ছিল হোয়াইটহেভেনের স্থানীয় সহকর্মী গাড়ী চালক যাকে স্থানীয় সময় ১০.৩০ এ গুলি করা হয়েছিল, তারপর এলোপাথাড়ি গুলি করে বার্ড পশ্চিম উপকূলে পালিয়ে যান।
মূলত একটি সাইট্রোন পিকাসো ড্রাইভিং করছিলেন, তিনি পরে তার গাড়ি ক্র্যাশ করে হেঁটে যাচ্ছিলেন।
পুলিশ জনসাধারণকে গৃহমধ্যে থাকার পরামর্শ দিয়েছিল এবং যারা তাকে দেখেছিল তারা যেন তার কাছে না যায়, কিন্তু তাদের যেন কল করে।
মনুষ্য-শিকারী বার্ড বুট বা স্কাফেল পাইক এলাকাটি আচ্ছাদিত করে, এবং ১৪:০৪ বিএসটি নাগাদ (১৩:৪২ ইউটিসি নাগাদ) কাম্ব্রিয়ার প্রধান কনস্টেবল রিপোর্টে জানান যে বার্ডের দেহটি বুটের কাছাকাছি একটি আগ্নেয়অস্ত্রের সাথে পাওয়া গিয়েছিল যা তিনি নিজের উপর চালিয়েছিলেন।
প্রভাবিত অঞ্চলটি পদচারী এবং ভ্রমণকারীদের জন্য জনপ্রিয়, এবং বর্তমানে, ইংল্যান্ড জুড়ে অনেক স্কুল ষাণ্মাসিক ছুটিতে, এর অর্থ ছাত্রদের কোন ক্লাস নেই।
ব্রিটিশ সংবাদ নেটওয়ার্ক বিবিসি নিউজ প্রতিটি অঞ্চল থেকে বিভিন্ন প্রত্যক্ষ সাক্ষীর এমনকি হোয়াটহেভেনের পিটার ওয়াটসন এর সাক্ষাৎকার নেয়।
যখন আমি প্রথমে এখানে পেয়েছিলাম, কিছু একটা ঘটেছিল।
তিনি রিপোর্ট করেছিলেন, সেখানে একটি লোক মাটিতে পড়েছিল এবং পুলিশ তার কাছাকাছি দাঁড়িয়ে ছিল এবং তার উপর একটি জ্যাকেট ছিল।
স্বরাষ্ট্রসচিব টেরেসা মে এর ঘটনার উপর একটি বিবৃতি আগামীকাল হাউস অফ কমন্সে দেওয়া বাকি আছে।
নির্মাণকর্মী ও মৃত শ্রমিকদের পরবর্তী কর্মীরা টোকিও, জাপানে শুক্রবার একটি মামলা দায়ের করেছে, যারা অ্যাসবেস্টস এক্সপোজার থেকে সৃষ্ট অসুস্থতার জন্য সরকার ও নির্মাতাদের কাছ থেকে প্রায় ৬.৬ বিলিয়ন ইয়েন (প্রায় ৬৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ক্ষতিপূরণ দাবি করেছে।
১৭৮ জন অভিযোক্তা; নির্মাণ শ্রমিক ও পারিবারিক সদস্যদের সঙ্গে টোকিও জেলা আদালতে ৪৬ টি নির্মাণকর্তা এবং জাপান সরকার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছে।
মানিচি ডেইলি নিউজ অনুসারে, নির্মাণের ক্ষেত্রে অ্যাসবেস্টস এক্সপোজার দ্বারা সৃষ্ট স্বাস্থ্য ক্ষতির বিষয়ে জাপানে প্রথমবারের মতো মামলা দায়ের করা হয়েছে।
জাপানের টোকিও, সায়মা ও চিবার দপ্তর থেকে অভিযোগকারীরা যাত্রা শুরু করে।
অভিযোগকারীরা দাবি করেন যে সরকার এবং নির্মাতারা অ্যাসবেস্টাসের শ্বাসরোধের ঝুঁকিগুলি সম্পর্কে অবগত ছিলেন কিন্তু সঠিক সতর্কতা নিতে ব্যর্থ হয়েছে, উপাদানগুলির উৎপাদন, নিষিদ্ধকরণসহ যথাযথ সাবধানতা অবলম্বন করতে ব্যর্থ হন।
তারা বলেছে যে কর্মস্থলে অ্যাসবেস্টস শ্বাসগ্রহণ করার পর ১৭২ জন লোকের মধ্যে ফুসফুসের ক্যান্সার বা মেসোথেলিয়মা তৈরি করেছে এবং প্রায় অর্ধেক রোগী এখন মৃত।
অভিযোক্তারা যুক্তি দেন যে আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলি ১৯৭২ সালে সতর্কবার্তা জারি করার পরে সরকার এবং স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় দ্রুত পদক্ষেপ নেয়নি যে অ্যাসবেস্টস ক্যান্সারজনক পদার্থ হতে পারে।
জাপানী শিল্প মানদন্ডের অধীনে অ্যাসবেস্টস ব্যবহার এবং স্থল, অবকাঠামো ও পরিবহন মন্ত্রণালয়কে জাপান এর বিল্ডিং স্ট্যান্ডার্ডস-এর অধীনে অ্যাসবেস্টস এবং অন্যান্য পদার্থগুলির ব্যবহারের জন্য অনুমোদন দেওয়ার জন্য অভিযোক্তরা, অর্থনীতি, বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রণালয়কে দোষারোপ করে।
অভিযোগকারী গ্রুপের প্রধান ৭৮ বছর বয়সী কেজুও মিয়াজিমা বলেন, "মামলা জয় না হওয়া পর্যন্ত আমরা সর্বোচ্চ চেষ্টা করবো"।
অভিযোগকারীদের আইনজীবী একটি বিবৃতি দিয়ে বলেন: "আমরা রাষ্ট্র এবং নির্মাতাদের থেকে এর দায় ব্যাখ্যা চেয়ে এর সম্পূর্ণ পরিত্রাণ চাইছি"।
কোকাগাওয়া প্রিফেকচার প্ল্যান থেকে প্রায় ৪০ জন নির্মাণকর্মী ইয়োকোহা জেলা কোর্টে জুন মাসে একটি অনুরূপ মামলা দায়ের করেছিল।
২০০৫ সালের প্রকাশের পর, অ্যামাগাসাকির নিকটবর্তী অঞ্চলের জনসাধারণ এর জন্য, হুগো প্রিফেকচারে অ্যাসবেস্টস সম্পর্কিত রোগ, সরকার ২০০৬ সালে একটি আইন প্রণয়ন করে যারা অ্যাসবেস্টসের শিকার এবং মৃত পরিবারের সদস্যদের আত্মীয়স্বজনকে সহায়তা প্রদান করে।
অভিযোগকারীরা যুক্তি দেন যে অ্যাসবেস্টস-সম্পর্কিত রোগীদের পরিবার এবং মৃতদের দেওয়া আর্থিক সহায়তার পরিমাণ যথেষ্ট নয়।
অ্যাসবেস্টস জাপানে অগ্নি প্রতিরোধক, শব্দ শোষণ এবং অন্তরণ এর জন্য হিসাবে ব্যবহৃত হয়।
এটি কংক্রিট এবং জল এর মিশ্রণ এবং দেয়াল এবং সিলিং উপর স্প্রে করা হয়, কিন্তু এই পদ্ধতিতে অ্যাসবেস্টস স্প্রে করার পদ্ধতি জাপানে ১৯৭৫ সালে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।
বৃহস্পতিবারের লন্ডন আক্রমণগুলো সম্পর্কে আরো বিভিন্ন বিস্তারিত তথ্য বেড়িয়ে এসেছে লন্ডন মহানগর পুলিশো ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডেনের একটি প্রেস কনফারেন্সের পর।
আন্ডারগ্রাউন্ড সিস্টেমস পাওয়ার ও নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার তথ্য থেকে জানা যায় যে, তিনটি বোমা একে অপরের ৫০ সেকেন্ডের মধ্যে সক্রিয় হয়ে গিয়েছিল, সকাল ৮.৫০ মিনিটে, ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক টিম ও'টুল বলছিলেন যে বোমাগুলি "খুব কাছাকাছি একসঙ্গে ঠুং ঠুং ঠুং শব্দে বিস্ফোরিত হয়েছিল"।
প্রথম বিস্ফোরণটি হয় লিভারপুল স্ট্রীট ট্রেনের উপর, এরপর শীঘ্রই সার্কেল লাইন থেকে আইল্ডগেটের দিকে যাওয়ার সময় দ্বিতীয়টি হয়।
বিস্ফোরণটি নিয়ন্ত্রণ কক্ষের দৃশ্যমান বিদ্যুৎ ব্যবস্থাটি বন্ধ করে দেয়।
সকালে পুলিশ যে প্রথম কলটি পেয়েছিলো তাতে উল্লেখ করা হয়েছিলো অল্ডগেট ইস্টে "বিকট শব্দের" বিস্ফোরণ হয়েছে ১ মিনিটের মধ্যে।
এডগয়েড ট্রেনটি যা প্যাডিংটন থেকে আসছিল এবং সার্কেলে ছিল, বিপরীত দিক থেকে আসা একটি ট্রেনের কাছে যখন বিস্ফোরণ ঘটে, সবাই তখন মনে করে ট্রেনটি লাইনচ্যুত হয়েছে।
পুলিশের কাছে প্রথম কলটি আসে ট্রেনের চাকার নিচে চাপা পড়ে থাকা একজন ব্যক্তির জন্য, বিস্ফোরণের জন্য নয়।
বোমা নিশ্চিতকরণ এর কলটি সকাল ৯.১৭ টা পর্যন্ত আসে নি, কিন্তু সেই সময় জরুরী সেবা ইতিমধ্যে চালু ছিল।
ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডনের নতুন ট্র্যাকারনেট সফ্টওয়্যার সার্কেল লাইনের উপর সম্পূর্ণরূপে কার্যকরী, যা ট্রেনের সুনির্দিষ্ট ট্র্যাকিং অনুমোদন করে, তবে পিকাডিলি লাইনে এখনো সম্পূর্ণরূপে ইনস্টল করা হয়নি।
পিকাডিলি লাইনের বোমার প্রথম ইঙ্গিত পাওয়া গেছে যখন ট্যানেল টেলিফোন সিস্টেমের তার বিস্ফোরণে কারণে কাটা পড়েছিল, কিন্তু অন্য একটি সফ্টওয়্যার দ্বারা ইভেন্টটি লগইন করা হয়েছিল।
লাইন কাটার পর ট্র্যাকের কারেন্ট হোঁচট খেয়ে পরে।
সুড়ঙ্গটি অল্প ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং নিরাপদ ছিল; কিন্তু রাসেল স্কোয়ারের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়া ট্রেনটি যাত্রীর চাপে পুরোপুরি ভর্তি ছিল এবং খুব খারাপভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
লন্ডন আন্ডারগ্রাউন্ড কয়েক মিনিটের মধ্যে একটি 'কোড অ্যাম্বার'ঘোষণা করে, সকল দরজা খুলে।ট্রেনগুলির প্ল্যাটফর্মের দিকে যাওয়ার জন্য।
সকালে ৯.১৫ র দিকে 'কোড রেড জারি করা হয়ে এবং পুরো এলাকা খালি করা হয়।
ও'টোলে এই সিদ্ধান্তটিকে "খুব গুরুতর, হালকা না করা" হিসাবে বর্ণিত করেছিল।
লন্ডন ট্রান্সপোর্ট এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক ড্যান ডব্লিউ মজিনাকে যখন প্রশ্ন করা হয় যে আজকের জন্য সকল দরকারি পদক্ষেপ নেয়া হয়েছিলো কিনা, তিনি তখন বলেন, সকালের জন্য যে বিকল্পগুলি তৈরি করা হয়েছিল তা "অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ" ছিল।
তদন্ত চলতে চলতে, সমস্ত মৃতদেহ সাব-সারফেস সার্কেল লাইন এর ট্রেন থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে, কিন্তু ফরেনসিক তদন্ত করার জন্য রেলগাড়ির কামরাগুলি এখনও মর্মান্তিক রয়েছে।
বর্তমানে, কিং ক্রস এর কাছে পিকাডিলি লাইনের গভীর সুড়ঙ্গে ট্রেনের গাড়ি থেকে লাশ ও ফরেনসিক প্রমাণ উদ্ধার করার কাজ চলছে।
মানুষের সন্ধানে উদ্ধারকারী দলগুলি ফরেনসিক বিশেষজ্ঞদের পাশাপাশি প্রমাণ খুঁজে পেতে "অতিসতর্ক" অনুসন্ধানে কাজ করছে।
উচ্চ তাপমাত্রা এবং প্রচুর ধুলো সঙ্গে অবস্থা খুব কঠিনভাবে বর্ণনা করা হয়।
শুক্রবার রাতে যখন পরিস্থিতি খুব খারাপ হয়ে গিয়েছিল তখন কাজ বন্ধ হয়ে যায় এবং সকালে এটি পুনরায় চালু করা হয়।
ধ্বংসাবশেষের মধ্যে এখনও মৃতদেহ আছে, সঠিক সংখ্যা এখনো অজানা।
কিং ক্রস থেকে যোগাযোগ অসম্ভব, তাই ট্রেনের সামনে যাওয়ার জন্য শ্রমিকরা রাসেল স্কয়ার স্টেশন থেকে আরও দীর্ঘ রুটটি গ্রহণ করছেন।
পুলিশ জানায় যে বোমাগুলি ঘরের তৈরী নয় বরং ছিল 'উচ্চ বিস্ফোরক'।
তবে সন্দেহভাজনদের জিজ্ঞাসাবাদ করার সময় তথ্য তাদের কাজে লাগতে পারে বলে মনে করার জন্য তারা বোমার প্রকাশ করছে না।
টাইমারের কোনও অংশ পাওয়া গেছে কি না তা পুলিশ নিশ্চিত বা অস্বীকার করবে না, তবে "যেকোনো ডিভাইস এক মিলিয়ন টুকরো হয়ে যাবে" বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
পুলিশ মনে করছে যে টাইমার বোমা বিস্ফোরণ আত্মঘাতী বোমা হামলার মত এবং নিখুঁত ভাবে সময় দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু এখনো নিশ্চিত হয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারেনি তারা।
বিবিসির একটি তদন্তে প্রকাশিত হয়েছে যে দুর্ভিক্ষে আক্রান্ত ইথিওপিয়ার জন্য প্রদাঙ্কৃত মিলিয়ন মিলিয়ন ডলারের রিলিফের টাকা, যেখানে চ্যারিটি সুপারগ্রুপ ব্যান্ডের সাহায্য ও বব গেলডফের লাইভ কনসার্টের মাধ্যমে উঠে আসা চাঁদাও ছিলো তা ইথিওপিয়ান বিদ্রোহীরা "ছিনিয়ে নিয়ে" অস্ত্র ক্রয় করার জন্য।
একজন বিদ্রোহী বলেছেন যে, অন্ততপক্ষে ৯৫ মিলিয়ন ইউএস ডলার (৬৩ মিলিয়ন পাউন্ড)- পশ্চিমা সরকার এবং বেসরকারী চ্যারিটি সংস্থাগুলো থেকে- বিদ্রোহীদের সঞ্চয়ে জমা হয়েছে।
ইথিওপিয়ায় দেখা দেওয়া দুর্ভিক্ষের পরিস্থিতির বিষয়ে একটি স্বশ্রেণীচ্যুত সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি পর্যালোচনা দ্বারা চিহ্নিত হয়: রাজনীতি এবং নিরাপত্তার ওপর খরার প্রভাব, যেখানে প্রতিবেদন বলছে, "কিছু বিদ্রোহীদের সংস্থা দ্বারা যেসকল চাঁদা রিলিফের কাজের জন্য তোলা হচ্ছে, বিশ্বে প্রচারণা বৃদ্ধির কারণে, সেগুলো প্রায় নিশ্চিতভাবে সামরিক বাহিনীর কাছে হস্তান্তরিত হচ্ছে"।
১৯৮৪-১৯৮৫ সালের দুর্ভিক্ষের সময়ে, ঐ দুটি উত্তরাঞ্চলীয় প্রদেশে ইথিওপিয়ার সাথে ইরিট্রিয়ান এবং টাইগ্রে বিদ্রোহী বাহিনীর সংঘর্ষ চলছিল, যদিও ইরিট্রিয়া পরবর্তীতে স্বাধীনতা লাভ করে।
যেহেতু গ্রামাঞ্চলগুলো সরকারের নিয়ন্ত্রণের অধীনে ছিল না, কাজেই পার্শ্ববর্তী দেশ সুদান থেকে সাহায্য এসেছিল।
কিছু সাহায্য এসেছিল খাদ্যের রূপে, এবং অন্যান্য সাহায্য এসেছে অর্থের রূপে যেসকল অর্থ পরবর্তীতে ইথিওপিয়ান কৃষকদের কাছ থেকে শস্য কেনার জন্য সাহায্য সংস্থাগুলো ব্যবহার করে।
বিদ্রোহীরা অর্থের ওপর তাদের ভোগ-দখল নেওয়ার জন্য বিক্রেতা এবং বণিক-ব্যবসায়ীদের ছদ্মবেশ আসছে।
আমাকে এমন কাপড়-জামা দেওয়া হয়েছিল যেগুলো পরলে আমাকে মুসলিম ব্যবসায়ীদের মতো দেখতে লাগে।
গেব্রেমেধিন আরায়া, টাইগ্রা পিপল'স লিবারেশন ফ্রন্ট (টিপিএলএফ) এর একজন জ্যেষ্ঠ সদস্য বলেন, এনজিওগুলোর জন্য এটি একটি কৌশল ছিল।
ম্যাক্স পেবেরডি, ছিলেন ক্রিশ্চিয়ান চ্যারেটি এইডের একজন সাহায্যকারী কর্মী ছিলেন, তিনিও শস্য কিনেছিলেন।
আরায়ার সাথে পেবেরডিকে একটি ছবিতে শস্য কিনতে দেখা যায়।
আরায়া বলেন যে মাত্র সামান্য কয়েকটি শস্যের বস্তা শস্য ভরা ছিল; বাকিগুলো বালি দ্বারা ভরাট করা ছিল।
টিপিএলএফ এর একটি মানবতা শাখা, রিলিফ সোসাইটি অফ টাইগ্রা (আরইএসটি) এর একটি সদস্যের দ্বারা এই লেনদেনটি তত্ত্বাবধান করা হয়।
এরপর এই অর্থ টিপিএলএফ এর নেতাদেরকে দেওয়া হয়, যার মধ্যে অন্তর্ভূক্ত রয়েছেম মেলিস জেনাউই, যিনি ১৯৯১ সাল থেকে ইথিওপিয়ার প্রধান মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বপালন করে আসছেন।
পেবেরডি এই দাবীটির বিরোধিতা করেন যে তিনি প্রতারিত হয়েছেন, আরো বলেন যে, "আমরা যতটুকু জানি এবং আরইএসটি এর মাধ্যমে যতটুকু জানতে পেরেছি, আমরা যাদের সাথে লেনদেন করছিলাম তারা ব্যবসায়ী ছিলেন"।
তিনি আরো বলেন, "এই ঘটনাটি ২৫ বছর পূর্বে ঘটেছে, এবং এই ২৫ বছরে এই প্রথম কেউ এধরণের কিছু দাবী করলো"।
একজন নির্বাসিত টিপিএলএফ অধিনায়ক, আরেগাউই বার্হি যিনি নেদারল্যান্ডস এ বসবাস করেন, তিনি আরায়ার কাহিনীটিকে সমর্থন করেছেন।
তিনি বলেছেন যে এই দলটি ১০০ মিলিয়ন ইউএস ডলারের (৬৬ মিলিয়ন পাউন্ড) চেয়েও অধিক পরিমাণ অর্থে হাত দিয়েছে যার মধ্যে ৯৫% ব্যয় হয়েছে অস্ত্র কিনতে এবং বিদ্রোহী আন্দোলনের অভ্যন্তরে একটি দৃঢ় মার্ক্সিস্ট পার্টি গঠন করতে।
বার্হি বিবিসি কে বলেছেন, এই অর্থ পাওয়ার জন্য দলটি একটি "নাটকের" সৃষ্টি করবে।
এসকল অভিযোগের প্রতিক্রিয়া জানাতে, চ্যারিটি সংস্থা ক্রিশ্চিয়ান এইড একটি বক্তব্য দিয়েছে, "এমন কিছু অভিযোগ করা হয়েছে যেগুলো ক্রিশ্চিয়ান এইডের সকল নীতিমালার বিরুদ্ধে যায় এবং আমাদের প্রাথমিক তদন্তসমূহ ঘটনাবলীর বিবিসি এর সংস্করণকে সমর্থন জানায়না"।
নিক গাটম্যান, যিনি জরুরি রিলিফ কার্যক্রমের পরিচালক, বলেন যে, "এই কাহিনীগুলোকে প্রসঙ্গায়িত করতে হবে"।
"আমরা একটি বিরাট সংঘর্ষের মুখে কাজ করছি, একটি বড় ধরনের দুর্ভিক্ষ দেখা দিয়েছে এবং সব স্তরের মানুষ-জনের জীবন বিপন্ন", গাটম্যান বলেন এবং যোগ করেন, "বিদ্রোহীরা এবং সরকার উভয়ই নির্দোষ জনগণকে ব্যবহার করছে তাদের নিজেদের রাজনৈতিক স্বার্থ চরিতার্থ করার জন্য"।
বব গেডলফ, একজন আইরিশ রকস্টার যিনি লাইভ এইড পরিচালনা করতে সাহায্য করেছেন তিনি বলেন, "আমরা একজন খেয়ালী নির্বাসিত জেনারেলের ব্যাপারে কথা বলছি"।
প্রতিবেদনটির সারমর্ম শুধুমাত্র যে লাইভ এইড সম্পর্কে তা নয়।
এর অনুসারে সকল অর্থ যাচ্ছে টাইগ্রাতে - যেটি হতে পারে অক্সফাম, সেভ দ্য চিলড্রেন, ইউনিসেফ এবং ক্রিশ্চিয়ান এইড - যে কোনভাবে, আমাদের সবাইকে প্রতারিত এবং গ্রাস করে ফেলা হচ্ছে।
২০১০ সালের জাতিসংঘ জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনের সন্ধি-স্থাপন এই সপ্তাহে জার্মানির বন শহরে অব্যাহত হয়েছে।
৪৫০০ জন অংশগ্রহনকারীদের মধ্যে রয়েছে ১৮২টি সরকারের পক্ষ থেকে সরকারী প্রতিনিধিরা, ব্যবসা এবং শিল্প-কারখানার প্রতিনিধিরা, পরিবেশগত সংস্থা এবং গবেষণাধর্মী প্রতিষ্ঠানগুলো।
লুই আলফন্সো ডে অ্যালবা, জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য মেক্সিকোর বিশেষ প্রতিনিধি, রেউটেরস কে বলেছেন, "মেক্সিকো চায় না কোন মিথ্যে আশা বৃদ্ধি করতে তবে আমরা অবশ্যই উচ্চাকাঙ্ক্ষী"।
তিনি জাতিসংঘের জলবায়ু সচিব বহির্গামী প্রধান, ইভো ডে বোয়ের এবং ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের জলবায়ু কমিশনার, কনি হেডেগার্ডের সমালোচনা করেন তাদের সন্দেহপ্রবণতাকে লক্ষ্য করে।
জাতিসংঘের ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন ক্লাইমেট চেঞ্জ এর অধীনে সন্ধি-স্থাপন করার সময়, আগামী আলোচনার অধিবেশনের তালিকা প্রদান করা হয় আগামী অগাস্টের জন্য, পরবর্তীতে ক্যাকুনের পূর্বে আরেকটি চূড়ান্ত এক-সপ্তাহব্যাপী ইন্টারসেশনাল অধিবেশন করা হবে।
অধিবেশনের পরিকল্পনা করা হয়েছে তাতে কিছু বিষয়-বস্তু আলোচনা করার জন্য, কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত ২০০৯ জাতিসংঘ জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনে যেগুলোর সমাধান করা যায়নি।
দুইটি কার্যকরী দলের মধ্যে রয়েছে অ্যাড হক ওয়ার্কিং গ্রুপ অন লং টার্ম কো-অপারেটিভ অ্যাকশন এবং অ্যাড হক ওয়ার্কিং গ্রুপ অন ফার্দার কমিটমেন্ট ফর অ্যানেক্স।
এই দলদুটো বিশেষভাবে পরিকল্পিত হয়েছে জলবায়ু পরিবর্তনে একটি দীর্ঘ-মেয়াদী সন্ধি-স্থাপনের জন্য।
এডব্লিউজি-এলসিএ একটি সন্ধি-স্থাপন করার দল যেটি জুনের সন্ধি-স্থাপনের অধিবেশনের পূর্বেই একটি নতুন "সিওপি১৬ নেগোশিয়েটিভ টেক্সট" প্রদান করার জন্য কাজ করছে।
এডব্লিউজি-কেপি পরিকল্পিত হয়েছে ৩৭টি শিল্প-নির্ভর দেশের নির্গমন হ্রাসকরণ প্রতিশ্রুতির ওপর আলোকপাত করতে, যেটি ক্যাটো প্রোটোকলের মাধ্যমে সমর্থিত হয়েছে ২০১২ সালের পরবর্তী সময়-কালের জন্য।
আরো দুটি ইউএনএফসিসিসি স্থায়ী কমিটি অধিবেশন রয়েছে, যাতে রয়েছে বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত পরামর্শের সহায়ক কাঠামো এবং সেগুলো প্রয়োগ করার জন্য সহায়ক কাঠামো।
এই অধিবেশনটি আনুষ্ঠানিকভাবে জাতিসংঘের ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন ক্লাইমেট চেঞ্জ (ইউএনএফসিসিসি) এর দলগুলোর সম্মেলনের ১৬তম অধিবেশন হিসেবে আখ্যায়িত করা হয় এবং দলগুলোর ৬ষ্ঠ অধিবেশন বলা হয়ে থাকে যেটি ক্যাটো প্রোটোকল অনুসারে দলগুলোর বৈঠক হিসেবে কাজ করবা।
ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের (ইইউ) কৃষিবিষয়ক কমিশনার মারিয়ান ফিশার বোয়েন, কৃষকদের সপ্তাহখানেকের প্রতিবাদের পর গত সোমবার ডেইরিফার্মারদের ২৮০ মিলিয়ন ইউরো (ইউএস ৪১৮ ডলার) সহায়তা করার প্রতিশ্রুতি দেন।
তিনি বলেন যে, পারলে তিনি "তার পকেট খালি করে সাহায্য করতেন", কিন্তু উনি এই মুহূর্তে যা আছে তাই দিতে পারেন; "আমার সুইজারল্যান্ড বা অন্য কোথাও কোনও বিশেষ অ্যাকাউন্টে নেই", তিনি লাক্সেমবার্গের একটি ইইউ কৃষি সম্মেলনে মন্তব্য করেন যেখানে কৃষকরা অনেক সপ্তাহ ধরে তাদের তৃতীয় প্রতিবাদ সমাবেশ করেছিল।
সাম্প্রতিক বেলজিয়ামের একটি বিক্ষোভে দেখে গেছে কৃষকেরা মাঠে তিন মিলিয়ন লিটার ( ৬৬০০০০ গ্যালন) দুধ ফেলে দিয়েছে এবং ইইউর ২১টী দেশের কাছে জরুরি সাহায্য চেয়েছে।
এছাড়াও সেপ্টেম্বরে ইইউ ঘোষণা করে যে ইইউ অস্থায়ীভাবে সাহায্য করার অনুমোদনের নিয়ম সংশোধন করবে ; প্রতিটি কৃষক সর্বোচ্চ ১৫০০০ ইউরো পেতে পারবে।
গত নভেম্বরে, ইইউ কৃষি মন্ত্রীরা পরিকল্পনা করে ২০১৫ সাল নাগাদ সম্পূর্ণভাবে মিল্ক কোটা বাতিল করবে।
এই কোটার উদ্দেশ্য ছিল মূল্যের সমর্থন করা, যেহেতু ডেইরি পণ্যের চাহিদা অর্থনৈতিক সংকটের কারণে কমছে, ২০০৭ সাল থেকে কিছুক্ষেত্রে দাম অর্ধেক হয়েছে।
এই ব্যবস্থাগুলি অস্থায়ী সমস্যার সমাধান করার জন্য, কিন্তু কমিশন এখন দুধের কোটা সিস্টেমটি শেষ করতে চায় এবং বাজারের হস্তক্ষেপ কমাতে চায় যা দামকে বাড়তে সাহায্য করবে।
প্রধান মন্ত্রীর অফিসের একজন দূত, মাইকেল রায়ানকে, টেলিকমের কাছে গোপনীয় কাগজপত্র ফাঁস করার গুপ্তচর হিসাবে শনাক্ত করা হয়েছে।
ফাঁস হওয়া কাগজগুলিতে সরকারের তরফ থেকে স্থানীয় লুপকে ভাগ করার পরিকল্পনার বিশদ দেওয়া ছিল।
২০০৬-এর বাজেটের সাথে এটি বৃহস্পতিবার প্রকাশ হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু টেলিকম একটি জনসাধারণের চালিত কোম্পানি হওয়ার দরুণ, তারা এটি আগেই প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেয়।
মাইকেল রায়ানকে, ২রা মে, এককটি নথি ভাগ করতে বলা হয়, কিন্তু সেটি করার পরিবর্তে তিনি সেটি নিয়ে, তাঁর এক ঘনিষ্ঠ বন্ধু, টেলিকমের গ্রুপ ফিনান্সিয়াল কন্ট্রোলার পিটার গার্টিকে দেন।
তিনি এটি পিটার গার্টিকে দিয়ে দেন কারণ তিনি ভেবেছিলেন যে তিনি হয়তো এটিতে আগ্রহী হবেন।
মাইকেল রায়ান পিটার গার্টিকে এটির নকল না করতে বলেন।
এটি প্রকাশের পরে টেলিকমের শেয়ার $৫.৬৫ থেকে $ ৪.৬৫ -এ নেমে এসে, কোম্পানিটির $২ বিলিয়নের মূল্য নিচে নেমে এসেছে।
রাজ্যের পরিষেবা কমিশন এই মামলাটি পুলিশের কাছে হস্তান্তর করেছে।
প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক তাঁর কার্যকলাপকে "লজ্জাজনক এবং মর্যাদাহানিকর অসাধুতা" বলে বর্ণনা করেছেন।
পশ্চিম কেনিয়ার কর্তৃপক্ষরা সাম্প্রতিক জনতার রোষে খুনোখুনির ঘটনায় যুক্ত সন্দেহে ১৯ জনকে গ্রেপ্তার করেছে।
এই সপ্তাহের গোড়ার দিকে ডাইনিবিদ্যা চর্চা করেন সন্দেহে ১১জন বয়স্ক মানুষকে পুড়িয়ে মারা হয়।
বিবিসি নিউজের মতে এই ঘটনার বলি হওয়া ৮জন মহিলা এবং ৩জন পুরুষের বয়স ৮০ থেকে ৯৬ বছরের মধ্যে।
নিয়াঞ্জা রাজ্যের কিসী জেলায় ডাইনিবিদ্যায় বিশ্বাস সুদূরপ্রসারী এবং ডাইনি সন্দেহে আক্রমণের ঘটনা এর আগেও ঘটেছে, তবে এই সপ্তাহের আক্রমণটি লক্ষ্যণীয়ভাবে বেশি সংখ্যক মানুষের বিরুদ্ধে হানা হয়েছে।
পুলিশ ঘটনাটি নিয়ে তদন্ত করছে এবং প্রতিশোধ পরায়োণ আক্রমণ রুখতে অঞ্চলটিতে পাহারা দেওয়ার জন্য অতিরিক্ত কর্মী মোতায়েন করেছে।
আক্রমণটি করার জন্য আনুমানিক ৩০০জন তরুণ দায়ী বলে জানা গেছে।
পুলিশ সচিবের মুখপাত্র চার্লস ওয়িনোর মতে, হত্যাকান্ডের ঘটনায় যাঁদের প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণ প্রমাণিত হবে তাঁদেরকে খুনের দোষে অভিযুক্ত করা হবে।
ইরাকের বাগদাদে পুলিশ বৃহস্পতিবার চৌদ্দটি মৃতদেহ উদ্ধার করেছে।
ইরাকের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মতে, মৃতদেহগুলির উপর অত্যাচার করা হয়েছে বলে মনে হচ্ছে।
তাঁদের প্রত্যেকেরই চোখ বাঁধা ছিল এবং হাত পিছমোড়া করে বাঁধা ছিল।
মৃতব্যক্তিদের প্রত্যেকেই সাধারণ নাগরিক, তাঁদের বারংবার কোপানো হয়েছে, কব্জীতে পাওয়া দাগ থেকে বোঝা যায় যে তাঁদের কব্জী একসাথে বাঁধা ছিল, এবং নিহত ব্যক্তিদের সবার মাথায় বন্দুকের গুলির ক্ষত রয়েছে।
মৃত এগারোজনের দেহই একটি ট্রাকের পিছনে পাওয়া যায়।
অন্য তিনজনকে রাজধানীর দক্ষিণ-পূর্ব সীমানায় অবস্থিত রুস্তমিয়ার একটি রাস্তার কাছে পাওয়া গিয়েছে।
পুলিশ এখনো ব্যক্তিদের পরিচয় জানতে পারেনি।
স্বাস্থ্য ও সুরক্ষা কর্মকর্তার মাধ্যমে প্রকাশিত একটি বিজ্ঞপ্তিতে নিশ্চিত করা হয়েছে যে, ইউকের গিল্ডফোর্ডের একটা নিকটবর্তী গবেষণা কেন্দ্র থেকে মানুষের চলাচলের কারণে সাম্প্রতিক ফুট-অ্যান্ড- মাউথ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটার "প্রবল সম্ভাবনা" রয়েছে।
পিরব্রাইটের গবেষণাগারগুলি, যেখানে বেসরকারী ফার্ম মেরিয়াল এবং সরকারী ইনস্টিটিউট ফর অ্যানিম্যাল হেলথ উভয়ই কাজ করে, সেগুলি শুক্রবার একটি নতুন ফুট-অ্যান্ড-মাউথের প্রাদুর্ভাব আবিষ্কারের পর থেকে টানা অনুসন্ধান চালিয়ে যাচ্ছে।
রোগটির এই প্রজাতিকে ইতিমধ্যেই একটি ও১ বিএফএস৬৭ এর মত ভাইরাস হিসাবে শনাক্ত করা হয়েছে, ১৯৬৭ সালের প্রাদুর্ভাবের পর থেকে পরীক্ষণাগারে যেটিকে আলাদা করে নিয়ে গবেষণা ও টীকা তৈরীর জন্য ব্যবহার করা হচ্ছিল।
মেরিয়াল বা আইএ এইচ পরীক্ষণাগার থেকে ভাইরাসটি ছড়িয়ে পড়েছে কিনা তা এখনো জানা যায়নি।
সারের একটি খামারে গরুদের মধ্যে ফুট-অ্যান্ড-মাউথ নিশ্চিত করার পর থেকে, সতর্কতামূলক ব্যবস্থার জন্য ২০০টিরও বেশি গবাদি পশুকে আলাদা করা হয়েছে।
এই সংক্রামক রোগটি যাতে ছড়িয়ে না পড়ে তাই আক্রান্ত অঞ্চলগুলি ঘিরে একটি সুরক্ষা অঞ্চল তৈরী করা হয়েছে এবং পুরো দেশ জুড়ে গবাদি পশু চালানের উপর বিধিনিষেধ জারী করে আইন প্রণয়ন করা হয়েছে।
ইংলিশ বীফের আমদানির উপর ইতিমধ্যেই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে।
ইউকে তে শেষবার ফুট-অ্যান্ড-মাউথের প্রাদুর্ভাব ঘটে ২০০১ এর গরম ও বসন্তকালে, যার ফলস্বরূপ আনুমানিক প্রায় £৮বিএন পাউন্ড ক্ষতি হয়।
সত্তর লাখ পশুকে কেটে ফেলা হয়েছে এবং পর্যটনও খুব মার খাচ্ছে।
আজ সকালে প্রায় ৫০০ জন পুলিশকর্মী রিও ডি জ্যানেইরোর একটি ঘিঞ্জি বস্তি, মোরো দা রোসিনহা দখল করে।
এটি পুলিশের তরফ থেকে মাদক ব্যবসায়ীদের বিরুদ্ধে নেওয়া একটি পদক্ষেপ।
পুলিশ জানিয়েছে যে তাঁরা আগে চুরি করা ১১টি মোটরসাইকেল, একটি গ্রেনেড, একটি গাদাবন্দুক, একটি ওয়াকি-টকি ও বাজি (সাধারণত: অপরাধীরা পুলিশ হানার ব্যাপারে সঙ্গীসাথীদের সতর্ক করতে বাজী ব্যবহার করে থাকে) উদ্ধার করেছেন।
মাদক চালানের সন্দেহে তিনজন ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে: ফার্নান্ডো পেরেইরা লিমা (বয়স ২২), আলেসান্দ্রো মার্টিনস (বয়স ২৭), এবং একটি ছেলে (বয়স ১৭- ব্রাজিলীয় আইনে আইনি মামলা প্রতিবেদনের ক্ষেত্রে ১৮ অনূর্ধ্ব কিশোরকিশোরীদের নাম প্রকাশ করা নিষিদ্ধ)।
কিশোরটিকে পুলিশের উপর গ্রেনেড হানার দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছে, যদিও এটি করতে গিয়ে সে নিজেই আহত হয়েছে।
মিগুয়েল ক্যুটো হাসপাতালে চিকিৎসার পর তার অবস্থা স্থিতিশীল হয়েছে।
মোরো দা রোসিনহার মাদক ব্যবসায়ীদের সাথে পার্শ্ববর্তী অঞ্চল ভিডিগাল বস্তির মাদক ব্যবসায়ীদের লড়াই চলছিল।
মোরো দা রোসিনহা এবং ভিডিগাল, উভয় অঞ্চলেরই স্থানীয় মানুষজন অপরাধীদের ত্রাসে আতঙ্কিত হয়ে উঠেছেন এবং কর্তৃপক্ষের কাছে সত্ত্বর পদক্ষেপ নেওয়ার আর্জি জানিয়েছেন।
১লা শনিবারের সকালটা এল সালভাডোরের কাছে দুঃখজনক ছিল, যেহেতু দেশের বৃহত্তম ও সবথেকে সক্রিয় সান্তা আনা আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুত্পাতের সূচনা হয়েছিল।
কোয়াটেপেক হ্রদ থেকে সান্তা আনা আগ্নেয়গিরির দৃশ্য পাল্টে গিয়ে দেখা গেল "গরম লাভার" এক বিশাল স্রোত জ্বালামুখ থেকে হ্রদের দিকে প্রবাহিত হচ্ছে।
যে রাস্তাটি আগ্নেয়গিরির সেই খাত থেকে স্থান ত্যাগের জন্য পরিকল্পনা করে তৈরী করা হয়েছিল সেটি সম্পূর্ণ আটকে যায় এবং অঞ্চলটির বাসিন্দাদের হেলিকপ্টারে করে সরিয়ে আনতে হয়।
কোয়াটেপেক হ্রদ থেকে গরম লাভার স্রোত দেখতে পাওয়ার মিনিটখানেক পরেই, ছাইয়ের এক বিশাল মেঘ দেখা দিল, যা ৫০, ০০০ ফিট উচ্চতায় পৌঁছে দেশের উত্তর-পশ্চিম অংশকে ঢেকে ফেলল, যে দিকটিতে কফি ফার্মের (প্রধান রপ্তানি) বৃহত্তম কেন্দ্রটি রয়েছে।
স্থানীয় কর্তৃপক্ষ আশা করেছিল যে ছাইয়ের এই স্তর আক্রান্ত অঞ্চলের কফি গাছগুলিকে পুড়িয়ে দিয়ে, অঞ্চলটির কফি উৎপাদন যথেষ্ট পরিমাণে কমিয়ে দেবে।
ছাইয়ের মেঘের সাথে, প্রচুর পরিমাণে গরম পাথর (কিছু কিছু আবার তিন ফিট ব্যাসেও পৌঁছেছে) সবদিকে ছিটকে পড়তে শুরু করে রাস্তাঘাট, বাড়িঘর এবং গাছপালাকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে লাগল।
আগ্নেয়গিরি পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে থাকা মানুষজনের মতে, ছাইয়ের মেঘ দেখা দেওয়ার সময় প্রচন্ড চাপ মুক্ত হওয়ার ফলেই পাথরগুলি বেরিয়ে এসেছে।
এই ঘটনার ফলে দুজন মানুষের জীবনহানি হয়েছে বলে কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, কারণটি এখনো প্রকাশ করা হয়নি।
আরো জীবনহানি আটকাতে, সরকার থেকে জ্বালামুখের চার কিলোমিটার ব্যাসার্ধ জুড়ে লাল সতর্কতা জারী করেছে, কিন্তু এখনো কিছু মানুষজন তাঁদের সম্পত্তি হারানোর ভয়ে স্থানত্যাগের প্রস্তাবে বাধা দিচ্ছেন, যেহেতু এর ফলে তাঁদেরকে কোন নজরদারী ছাড়াই ঘর ছাড়তে হবে।
এর প্রতিক্রিয়া স্বরূপ, সেনাবাহিনী এবং পুলিশ চুরিডাকাতি রুখতে খালি হয়ে যাওয়া অঞ্চলে চৌকী দিতে রাজী হয়েছে।
আশা করা হচ্ছে যে এই ঘটনাটি এক বিশাল অগ্ন্যুদগমের সূত্রপাত মাত্র, যার ফলস্বরূপ হয়তো এল সালভাডোরের উপর বিপর্যয় নেমে আসতে পারে।
কাউন্সিল অফ অস্ট্রেলিয়ান গভর্নমেন্টস (সিওএজি) ২০০৬ সালে এদের প্রথম বৈঠকের জন্য আজ ক্যানবেরায় একত্রিত হবেন।
সিওএজি'র সদস্যরা হলেন প্রধান মন্ত্রী, স্টেট প্রিমিয়ার, অস্ট্রেলিয়ান রাজধানী এবং উত্তরাঞ্চলের এলাকার মুখ্যমন্ত্রীরা ও অস্ট্রেলীয় স্থানীয় সরকারী সংগঠনের সভাপতি।
কার্যবলীতে স্বাস্থ্য, অর্থনীতি, পুনর্গঠন, নিয়মকানুন, এবং শিক্ষার মত বহু বিষয় রয়েছে।
স্টেটের নেতারা (যাঁদের প্রত্যেকেই অস্ট্রেলিয়ান শ্রমিক দলের সদস্য) অষ্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ডের সাথে আলাপ আলোচনা করার জন্য কৌশল সাজাতে গতকাল রাত্রে বৈঠক করেন।
গতকাল লন্ডনে, যুক্তরাজ্যর প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী স্যার জন মেজর ইনস্টিটিউট অফ ডিরেক্টর্সে একটি বক্তৃতা দিয়ে স্কটিশ স্বতন্ত্রতার পরিকল্পনার প্রতি তাঁর বিরোধিতা স্পষ্ট করে দেন।
যদি দেশটি যুক্তরাজ্য ছাড়ার পক্ষে ভোট দেয় তাহলে কি ঘটবে তা নিয়ে সপ্তাহের গোড়ার দিকে সাদা কাগজে স্কটিশ সরকারের দ্বারা পরিকল্পনার রূপরেখা দেওয়ার পরে তিনি এই আলোচনা করেন।
মেজর বলেছেন যে নতুন স্বাধীনতা পাওয়া স্কটল্যান্ড এবং বিভাগ-পরবর্তী যুক্তরাজ্যের মধ্যে কোন মুদ্রার ঐক্য থাকবে না: "SNP [স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টি] যে মুদ্রার সংহতিকে মীমাংসাযোগ্য বলে মনে করছে, সেটির জন্য UK-কে স্কটিশ ঋণের দায়ের বোঝা ঘাড়ে নিতে হবে"।
যদি স্কটল্যান্ড ইউনিয়ন ছেড়ে বেরোয় তাহলে সেটি ঘটতে পারে না, ঘটবে না।।
UK প্রতিষ্ঠানগুলির দ্বারা সমর্থিত কোন ছদ্ম-স্বাধীনতা, কোন অসম্পূর্ণ হাউস থাকতে পারে না"।
ইউ এর সদস্যপদের অনিশ্চয়তাকে ব্যাবহার করে ক্যাটালুনিয়াকে এমনকি স্বাধীনতার জন্য গনভোট আয়োজন থেকে বিরত রেখেছে।
সে যে খুব খুশি হয়ে স্কটল্যান্ডকে অভিবাদন জানাবে এরকম সম্ভাবনা প্রায় নেই বললেই চলে।
স্পেন শুধু একাই বিচ্ছিন্নতাবাদী প্রবণতা থেকে সতর্ক হবে না"।
মেজর এও বলেন যে স্কটিশ জাতীয়তাবাদীরা ইংরেজ-বিরোধী আবেগে মত্ত হয়েছেন।
বিচ্ছিন্নতাবাদীদের পক্ষ থেকে আসা ইংরেজ-বিরোধী আবেগ উদ্দেশ্যমাফিক বিরক্তি ও ক্ষোভের উদ্রেক করলেও, পুরো UK জুড়ে মানুষজন কিন্তু স্কটদেরকে সহযোগী, সহকর্মী, বন্ধু এবং প্রতিবেশী বলেই চেনেন এবং কদরও করেন।
স্কটল্যান্ডের ফার্স্ট মিনিস্টার আলেক্স স্যালমন্ডের একজন মুখপাত্র এবং স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টির নেতা মেজরের মন্তব্যে সাড়া দিয়ে বলেছেন: UK-র সব সম্পদের উপরে শুধু বাকি UK-ই একচেটিয়া দাবী বসাবে এরকম ইঙ্গিত করে থাকলে জন মেজর মস্ত ভুল করবেন, কারণ সেই সম্পদগুলিতে স্কটল্যান্ডের জনগণের অবদান আছে।এর মধ্যে স্টার্লিং হলো একটি।
কিন্তু নো ক্যাম্পেনের পক্ষে তাদের পরিস্থিতি তৈরী করার জন্য তিনিও একদম শেষ আশ্রয়ই বলা চলে।
তিনি টোরির প্রধান মন্ত্রী ছিলেন যিনি স্কটল্যান্ডে তাঁর পার্টি সম্পূর্ণ মুছে যাওয়ার পরে ক্ষমতায় ছিলেন, কাজেই তিনি স্কটল্যান্ডের জনগণকে যতই ভাষণ দেবেন, ততই হ্যাঁ-সূচক ভোটের পাল্লা ভারী হবে"।
A1 টিম নিউজিল্যান্ড আজ চীনের সাংহাইয়ে আয়োজিত A1 গ্রাঁ পির ফীচার রেসে A1 টিম গ্রেট বৃটেন ও A1 টিম জার্মানিকে পেছনে ফেলে জয়লাভ করেছে।
তৃতীয় স্থান অর্জন করে জার্মানি ২০০৬/২০০০৭ চ্যাম্পিয়নশিপ নিশ্চিত করে ফেলেছে।
স্প্রিন্ট প্রতিযোগিতায় উত্তীর্ণ হবার পথে, গ্রেট ব্রিটেনের চালক রবি কের এই সপ্তাহান্তে দ্রুততম ল্যাপ সময়ের নতুন রেকর্ড গড়ে নিজের শীর্ষস্থান অক্ষুন্ন রাখতে সক্ষম হয়েছেন।
নিউজিল্যান্ডের চালক জনি রীড, দ্বিতীয় অবস্থান থেকে শুরু করে, অল্পের জন্য তৃতীয় শীর্ষস্থান অর্জন করতে ব্যার্থ হয়েছেন যা হতো তাঁর এই বছরের তৃতীয়বারের মতো শীর্ষস্থান অর্জন।
তৃতীয় এবং চতুর্থ স্থান অর্জনকারীরা যথাক্রমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং জার্মানি।
গ্রেট ব্রিটেন স্প্রিন্ট প্রতিযোগিতায় জয় লাভ করে ফীচার প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করতে সক্ষম হয়েছে।
পুরো স্প্রিন্ট প্রতিযোগিতাটি চলাকালীন গ্রেট বৃটেন অগ্রগামী ছিলো।পুরোটা সময় "স্বচ্ছন্দ" অগ্রগামীতা ধরে রেখে তারা নিউজিল্যান্ডের থেকে এগিয়ে ছিলো।
ফিচার প্রতিযোগিতা চলাকালীন জনি রীড, নিউজিল্যান্ডের ব্ল্যাক বিউটি গাড়ী চালিয়ে, ৫০-ল্যাপের প্রতিযোগিতায় গ্রেট ব্রিটেনকে ল্যাপ নম্বর ১৬-তে অতিক্রম করেছেন।
পাঁচ ঘন্টার বৈঠকের পরে, ভেনেজুয়েলার রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজ এবং কলম্বিয়ার আলভারো ইউরিবে পুরো দুই মাস ধরে চলা কূটনৈতিক উত্তেজনায় দাঁড়ি টানলেন।
কলম্বিয়ার কর্তৃপক্ষের FARC গেরিলা রডরিগো গ্র্যান্ডার এর অনিয়মিত গ্রেপ্তারের (ভেনেজুয়েলার মতে) অভিযোগ নিয়ে সঙ্কটের শুরু।
রাষ্ট্রপতি শ্যাভেজ বলেন: "আমরা এক নতুন অধ্যায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি যাতে আগের অনিয়ন্ত্রিত বিষয়গুলিকে আমরা ঠিক করতে পারি, ধোঁয়াশা থাকা বিষয়গুলিকে সংশোধন করতে পারি এবং সাধারণ জনগণের জন্য একসাথে গঠনমূলক কাজ করতে পারি"।
এই মাসের গোড়ার দিকে বৈঠকটির সূচী ঠিক করা হলেও, কলম্বিয়ার রাষ্ট্রপতির অসুস্থতার কারণে সেটিকে মুলতুবী করা হয়।
সংঘাতটি দুই দেশের মধ্যে চলা তীক্ততার অবসান ঘটাতে এবং দ্বিপাক্ষিক চুক্তি ও সঙ্কটের দরুণ সীমানায় থমকে থাকা কার্যকলাপ চালিয়ে নিয়ে যাওয়ার পক্ষে অনুকূল হয়েছে।
ইউরিবে স্বীকার করেছেন যে কলম্বিয়ার সশস্ত্র দ্বন্দ্ব এমন একটি সমস্যা যা কলম্বিয়ার পার্শ্ববর্তী দেশগুলিতে থাকা বিধ্বংসী দলগুলির সৃষ্ট বিশৃঙ্খলা হওয়া সত্ত্বেও তাঁর দেশেরই সমাধান করা আবশ্যিক।
বৈঠকের ফলস্বরূপ, রাষ্ট্রপতিরা পরের সপ্তাহগুলিতে দুই দেশের মধ্যে একটি উচ্চস্তরীয় কমিশনের বন্দোবস্ত করবেন।
কমিশনটি দ্বন্দ্বের পরিণাম মূল্যায়ন করবে, দুই দেশের মধ্যে অখন্ডতা পুনরায় বলবৎ করবে এবং সন্ত্রাসবাদ বিরোধী লড়াইয়ের ভবিষ্যতে সমন্বয় সাধন করবে।
ইউরিবের মতে, সন্ত্রাসবাদ বিরোধী লড়াইটি সহযোগিতামূলক কার্যকলাপে যথাযথ আইনি সংশোধন করে দুই দেশের সুরক্ষা কৌশলের দ্বারা সাধন করা হবে যাতে সার্বভৌমত্ব নষ্ট না হয়ে বরং সম্মানিত হয়।
ক্রিশ্চিয়ান ব্যান্ড মার্সি মি এর ট্যুর বাস এবং একটি গাড়ীর মধ্যে সংঘর্ষ ঘটে গাড়ীতে থাকা দুজন যাত্রী এবং ১৮-বছর-বয়সী চালকের অজাত শিশুর মৃত্যু হয়েছে।
উত্তর-পূর্ব ইন্ডিয়ানার ফোর্ট ওয়েইনে ঘটা দুর্ঘটনাটির পরে, মহিলাটি আশঙ্কাজনক অবস্থায় রয়েছেন।
একটি কানায় কানায় দর্শকপূর্ণ অনুষ্ঠানে ব্যান্ডটির বাজানোর কথা থাকায় বাসটি মিসৌরিতে সিক্স ফ্ল্যাগস সেন্ট ল্যুইসের দিকে যাচ্ছিল।
সাক্ষীদের মতে, শনিবার রাত ১:১৫-তে বাসটি সবুজ সিগনাল পার করে যাচ্ছিল যখন সেটির সামনে থাকা গাড়ীটি বাঁক নেয়।
বাসে থাকা কেউই আহত হননি, এবং দুর্ঘটনাটির জন্য ব্যান্ডটি তাদের অনুষ্ঠানের সূচী পাল্টে সেপ্টেম্বরে নির্ধারন করে।
ব্যান্ডের ওয়েবসাইটে ক্ষতিগ্রস্ত বাসটির একটি ছবি পোস্ট করা হয়েছে, যাতে দেখা যাচ্ছে যে কিভাবে গাড়ীটির সামনের অংশ তুবড়ে গিয়েছে।
গ্রেপ্তার হওয়া FARC নেতা রিকার্ডো গঞ্জালেজ (যিনি রডরিগো গ্র্যান্ডা নামেও পরিচিত) এবং ভেনেজুয়েলার রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজ উভয়কে সমর্থন করেই মার্ক্সিস্ট বুদ্ধিজীবীরা একটি চিঠি প্রকাশ করেছে।
USA এবং কলম্বিয়া উভয় সরকারই FARC-কে সন্ত্রাসবাদী কাজকর্মের জন্য দোষারোপ করে।
বিশ্বজুড়ে, আন্তর্জাতিক মাদক পাচারে নিযুক্তির কারণে পুলিশ সংস্থাগুলির FARC সদস্যদেরকে নিয়ে আগ্রহ আছে।
ভেনেজুয়েলার সীমানার মধ্যে ঢুকে গ্র্যান্ডাকে আটক করা নিয়ে FARC কলম্বিয়ান কর্তৃপক্ষকে দোষারোপ করেছে।
ভেনেজুয়েলার রাষ্ট্রপতি শ্যাভেজ দাবী করেন যে কলম্বিয়া বলপূর্বক ভেনেজুয়েলার এলাকায় প্রবেশ করেছে এবং সম্ভবতঃ ভেনেজুয়েলার আধিকারিকদের ঘুষও দিয়েছে।
কলম্বিয়ার বক্তব্য কলম্বিয়ার সীমানার মধ্যেই গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং ভেনেজুয়েলার বাসিন্দারাই গ্র্যান্ডাকে কলম্বিয়ায় সরিয়ে দিয়েছিল।
কলম্বিয়া গ্র্যান্ডার জন্য একটি পুরস্কারের টাকা প্রদান করার কথা স্বীকার করেছে, কিন্তু ঘুষ নেওয়ার আরোপ খন্ডন করেছে।
সম্প্রতি, কলম্বিয়ান সরকার ভেনেজুয়েলাকে ভেনেজুয়েলার আনুষ্ঠানিক প্রতিষ্ঠানগুলির মদতপুষ্ট রাজনৈতিক ঘটনায় সন্ত্রাসবাদী সংগঠনের প্রতিনিধি গ্রহণ করার দোষারোপ করে একটি আনুষ্ঠানিক বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে।
আন্তর্জাতিক বুদ্ধিজীবী মহলের পক্ষ থেকে আন্তর্জাতিক জনমতের প্রতি খোলা চিঠি।
রডরিগো গ্র্যান্ডার অপহরণ, যা ভেনেজুয়েলায়, খুব সম্ভবতঃ কলম্বিয়ান পুলিশকর্মীদের দ্বারা সংগঠিত করা হয়েছে, সেটি বলিভারিয়ান আন্দোলনের শক্তি ক্ষুণ্ণ করার জন্য উভয় দেশের মধ্যে সংঘাত তৈরীর একটি প্রচেষ্টা মাত্র।
আরো একটি বাড়তি প্রভাব হবে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজের সম্মান কমিয়ে দিয়ে উল্লিখিত অপহরণের ঘটনায় ভেনেজুয়েলার সম্ভাব্য অংশগ্রহণ নিয়ে সংশয় সৃষ্টি করা।
এই দ্বন্দ্বের ফলস্বরূপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সম্ভাব্য সশস্ত্র হস্তক্ষেপ ডেকে আনাই হল এই সবকিছুর অভিপ্রেত কারণ।
চেজাপীক বে কার্যসূচী কর্তৃক সোমবার সর্বপ্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম মোহনা চেজাপীক বে-র জন্য আসন্ন গ্রীষ্মকালে "জলের মানের পূর্বাভাস" জারী করা হলো।
মধ্য-আটলান্টিকের পূর্বাঞ্চলে বসন্তকালে ভারী বৃষ্টিপাত হওয়ার দরুণ খাঁড়ির জলে পরিপোষক পদার্থ বাড়বে বলে পূর্বাভাস করা হয়েছে।এ থেকে অক্সিজেন-ভোগী কচুরী পানা বেড়ে গভীর জলে মৃত অঞ্চল তৈরী হবে।
ইউনিভার্সিটি অফ মেরিল্যান্ডের সেন্টার ফর এনভায়রনমেন্টাল স্টাডিজের প্রকল্প নেতা উইলিয়াম ডেনিসন বলেছেন, "পূর্বাভাসে ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে যে আবহাওয়ার সাম্প্রতিক অবস্থা এবং দূষণের বোঝা বে-র পক্ষে গরমকাল দুর্বিষহ করে তুলতে পারে"।
এই নিয়ে দুই দশকের মধ্যে অক্সিজেনের লুপ্তপ্রায় অবস্থার এটিই চতুর্থ খারাপতম ঋতু হতে চলেছে বলে পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।
জলের মান নিয়ে সমস্যা ধীরে ধীরে বাড়ার ফলে চেজাপীক বে প্রোগ্রামটি গত দুই দশক ধরে জমানো পরিবেশসংক্রান্ত তথ্যের ভিত্তিতে নতুন পূর্বাভাসটি জারী করেছে।
একটি নিয়ন্ত্রক হাতিয়ার হিসাবে পূর্বাভাসটি দেওয়া হয়েছে যা সংস্থান পরিচালকদের খাঁড়ির সুরক্ষা ও পুনর্নির্মাণের জন্য নীতি আরোপ করতে ব্যবহার করার মত তথ্য দেয়।
গাড়ী, সার, মানব এবং পশু বর্জ্য, শিল্প ও কৃষিজ দূষণ সবই এতে ভূমিকা পালন করে।
"তার মানে বে-র মধ্যে ফসফরাস ও নাইট্রোজেন দূষকগুলি পড়া কমাতে আমাদেরকে আরো খাটতে হবে", বলেন চীপসেক বে ফাউন্ডেশনের বেথ ম্যাকগী।
"মোহনা দূষণের বৃহত্তম উত্স হল কৃষি, এবং কৃষকদেরকে ভালোভাবে জমি নিয়ন্ত্রণ করার মত আরো সংস্থান দিতে আমরা একটি উপায় বের করেছি"।
পরিপোষক পদার্থসমৃদ্ধ দূষকগুলি প্রধানতঃ নাইট্রোজেন এবং ফসফরাস দিয়ে তৈরী হয় যা নদীর মাধ্যমে বহুদূর থেকে প্রবাহিত হয়ে, এবং বে-র কাছাকাছি খামার ও মহানগরী থেকে নিষ্কাশিত হয়ে আসে।
সেগুলি বিশাল খাঁড়িটিতে জমা হয় এবং সমুদ্র থেকে আসা জোয়ারের সাথে মেশে।
কচুরীপানা পরিপোষক পদার্থগুলি পেয়ে বেঁচে থাকে, এবং হয় জলজ প্রাণীদের খাবারে পরিণত হয় বা জীবন চক্রের শেষে ডুবে যায়।
খাবারের এত প্রচুর উত্স পেয়ে কচুরীপানা জলের উপরের অনেকাংশ ঢেকে ফেলতে পারে এবং জলের নীচে থাকা উদ্ভিদগুলি পর্যন্ত সূর্যালোক যাওয়া আটকায়।
পরে যখন উদ্ভিদগুলি মরে যায়, তখন নীচে সেগুলি পচার প্রক্রিয়ায় এতটাই অক্সিজেন খরচ হয় যে জল অক্সিজেনশূন্য হয়ে পড়ে, এবং কোন কিছু বাঁচার মত পরিস্থিতি আর থাকে না।
আবহাওয়া পূর্বাভাসকারীদের ভুল হওয়ার কুখ্যাতি থাকার মতই, যদি যুক্তরাষ্ট্রীয় মঞ্জুরীপ্রাপ্ত প্রোগ্রামের করা এই প্রথম পূর্বাভাসের পদক্ষেপটিও লক্ষ্যচ্যুত হয় তাহলে অবাক হওয়ার কিছুই নেই।
বড়মাপের ঝড়ঝঞ্ঝা বা হারিকেনের মত বল, যা জলে উথাল-পাথাল তৈরী করতে পারে, তাও প্রভাব ফেলতে পারে।
প্রচন্ড হাওয়া বা অপ্রত্যাশিত বৃষ্টিপাত, বা পরিপোষক পদার্থের পরিমাণে আচমকা পরিবর্তন এলে, তাও অবদান রাখতে পারে।
শুক্রবার সকাল ৫:৩১-এ জাপানের উপকূলবর্তী রিয়ুকু দ্বীপপুঞ্জে(২০:৩১ UTC) 7.0 MW-আয়তনের একটি ভূমিকম্প আঘাত হানে।
প্যাসিফিক সুনামি ওয়ার্নিং সেন্টারটি বলেছে যে সুনামি থেকে সেখানে কোন "বিপর্যয়ের আশঙ্কা" নেই।
এর কেন্দ্রে, ভূমিকম্পের গভীরতা দশ কিলোমিটার (6.2 মাইল) ছিল বলে পরিমাপ করা হয়েছে।
জাপান মিটিওরোলজিক্যাল এজেন্সী স্থানীয় সময় ৫:৫৭ (২০:৫৭ UTC) নাগাদ নাঞ্জো, ওকিনাওয়ায় একটি দশ সেন্টিমিটারের (চার ইঞ্চির) সুনামি রেকর্ড করে।
গোড়ার দিকে সংস্থাটি পূর্বাভাস দিয়েছিল যে সুনামিটির গভীরতা তিন ফীট (এক মিটার) হবে।
কোন ক্ষয়ক্ষতির কথা না জানা গেলেও, সংস্থাটির মতে, "এখন থেকে সমুদ্র স্তরে হয়তো স্বল্প পরিবর্তন আসতে পারে"।
দ্বীপগুলিকে সমুদ্রতট থেকে মানুষজন খালি করে দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যার মধ্যে আছে ওকিনাওয়া আইল্যান্ড, আমামি আইল্যান্ড এবং টোকারা আইল্যান্ড।
ইয়োরোন আইল্যান্ডের একজন বাসিন্দা, ইভান ব্র্যাকিন, ভূমিকম্প নিয়ে তাঁর অভিজ্ঞতার বর্ণনা দিয়েছেন।
"আমি এক তীব্র ঝাঁকুনিতে জেগে উঠি যা প্রায় ছয় সেকেন্ড ধরে চলে, তারপর একটু বিরতি দিয়ে বারদুয়েক প্রবলবেগে ছিটকে ওঠে", তিনি বলেন।
লাফানাগুলো সবথেকে বিপজ্জনক হওয়ায় আমি ডেস্কের নীচে গিয়ে আশ্রয় নিই।
নরহত্যা, মর্মান্তিক শারীরিক ক্ষতি এবং প্রতারণার জন্য অস্ট্রেলিয়ার দাগী আসামী জয়ন্ত প্যাটেলকে FBI এজেন্টরা ওরেগন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গ্রেপ্তার করেছেন, এবং ১০ই এপ্রিল তাঁর প্রত্যর্পণের শুনানির দিন আছে।
মার্কিন কৌঁশুলীদের দ্বারা দাখিল করা একটি হলফনামা অনুসারে, প্যাটেল, "পেশাদারী ক্ষেত্রে অন্যায় আচরণের" দরুণ US-এতে অস্ত্রোপচার করতে পারতেন না, যিনি বুন্ডাবার্গ, ক্যুইনসল্যান্ডে বুন্ডাবার্গ বেস হাসপাতালে কাজ করার জন্য তাঁর পেশার ইতিহাস সম্পর্কে মিথ্যা কথা বলেছিলেন।
প্যাটেল বুন্ডাবার্গে যে অস্ত্রোপচারগুলি করেছিলেন সেগুলি থেকে সরাসরি তাঁর রোগীদের অনেকেরই মৃত্যু ঘটেছে, তার মধ্যে একটি কার্যপ্রণালীও অন্তর্ভুক্ত যেটি ওরেগণে তাকে করতে বারণ করা হয়েছিল।
অস্ট্রেলিয়াকে সফলভাবে হস্তান্তরিত করা হলে, প্যাটেল "একটি ন্যায়সঙ্গত বিচার পাবেন", বলেছেন ফেডারেল সদস্য হিঙ্কলার, পল নেভিন, যার নির্বাচনক্ষেত্রের মধ্যে বুন্ডাবার্গও অন্তর্ভুক্ত, যদিও প্যাটেলের US নাগরিকত্বের জন্য হস্তান্তর করতে খানিকটা সময় লাগতে পারে।
দক্ষিণ চীনসাগরে একটি ভিয়েতনামী কয়লা পরিবহণ জাহাজ ডুবে গিয়ে তিন যাত্রীর মৃত্যু হয়েছে, জানিয়েছে জিনহুয়া নিউজ এজেন্সী।
গুয়াংজি ঝুয়াং সায়ত্বশাসিত অঞ্চলের ফ্যাংচেঙ বন্দর থেকে জাহাজটি ডুবে যায়।
জাহাজটি ডুবে যেতে পারে এই সংবাদ কর্তৃপক্ষকে দেওয়া হলে, স্থানীয় সময় রাত ৮টা নাগাদ নানহাইজিউ 196 উদ্ধারকারী জাহাজটি পাঠানো হয়।
জাহাজটি যখন ডুবে যায় তখন বাতাসের গতিবেগ ছিল ঘন্টায় প্রায় ৯০ কিলোমিটার।
শনিবার সকালে উদ্ধারকাজে সাহায্য করতে একটি উদ্ধারকারী হেলিকপ্টার পাঠানো হয়।
মোট সাতজন নাবিকের একটি দল জাহাজে ছিলেন।
চারজন নিখোঁজ, অন্যদিকে সাউথ চায়না সী রেসকিউ ব্যুরো তিনটি মৃতদেহ উদ্ধার করেছে।
চীনের লিয়াওনিং প্রদেশের তিয়ানসিফুতে অবস্থিত একটি কারাওকে বারে এক মারাত্মক বিস্ফোরণে আজ ২৫ ব্যক্তি নিহত ও ৩৫ জন আহত হয়েছেন।
রাষ্ট্র পরিচালিত জিনহুয়া সংবাদ সংস্থা বলেছে যে বিপর্যয়টির কারণ নিয়ে তদন্ত চলছে।
চারজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক বলে জানা গিয়েছে।
প্রথমে জিনহুয়া মাত্র পাঁচজনের প্রাণহানির কথা জানালেও, উদ্ধারকারীরা যতই ধ্বংসস্তূপ সরিয়েছেন, ততই জীবনহানির সম্পূর্ণ চিত্রটি ফুটে উঠেছে।
জিনহুয়া এও জানিয়েছে যে বারে থাকা বহু কর্মীদেরকে, সাথে মালিকের স্ত্রীকেও জিজ্ঞাসাবাদ করা চলছে।
সাক্ষী হিসাবে না কোন সম্ভাব্য অপরাধমূলক কর্মকান্ডের সন্দেহভাজন হিসাবে করা হচ্ছে তা জিনহুয়া বলতে পারেনি বলে অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের লেখা ফিলি.কমের একটি প্রবন্ধে তুলে ধরা হয়েছে, কিন্তু সাংহাই ডেইলীতে বলা হয়েছে যে লোকগুলিকে সন্দেহভাজন হিসাবে আটক করা হয়েছে বলেই জিনহুয়া জানিয়েছেন।
মালিক মিঃ কু, নিজেই বিস্ফোরণে প্রাণ হারিয়েছেন।
তদন্তকারীর বলেছেন যে বিস্ফোরণটি নিছকই দুর্ঘটনাবশতঃ ঘটেছে না কোন অসাধু ব্যাপারও লুকিয়ে আছে তা নিয়ে তাঁরা নিশ্চিত নন, যেহেতু প্রাথমিকভাবে জীবিত ব্যক্তিদের খোঁজ করাতেই সব প্রচেষ্টা দেওয়া হচ্ছে।
বিস্ফোরণের চাপে দুই-তলা বাড়ী, যেটিতে একটি স্নানঘরও ছিল, সম্পূর্ণ গুঁড়িয়ে মাটিতে মিশে গেছে।
তার সাথে, বহু গাড়ীও ধ্বংসস্তূপের নীচে চাপা পড়েছে এবং চাপের চোটে কাছাকাছি বাড়ীঘরগুলির জানলা চুরমার হয়ে গিয়েছে।
বিস্ফোরণে স্থানীয় বিদ্যুত্ সংযোগ ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার দরুণ অঞ্চলটি বিদ্যুত বিচ্ছিন্নও হয়ে পড়েছে।
৭৭-বছর বয়সী স্থানীয় বাসিন্দা চেন জিয়াওহং, যিনি দুর্ঘটনাস্থলের ৫০ মিটারের মধ্যেই থাকেন, বিস্ফোরণটির বিবরণ দিয়ে বলেছেন: "আমি আমার নাতিকে তার পড়া শেষ করতে দেখছিলাম"।
আচমকা, আমরা বিকট একটা শব্দ শুনলাম, তারপর দরজাটা প্রচন্ড আঘাতের জেরে দড়াম করে খুলে গেল এবং আলোগুলো নিভে গেল...।
মেন জিয়ানলিং, যিনি দুর্ঘটনাগ্রস্ত বাড়ীটির উল্টোদিকের সরু গলিতে একটি দোকান চালান, বলেছেন যে, "আমি তো ভয় পেয়ে ভাবলাম ঘরটার বয়লার ফেটে যাবে"।
সরকারী বেসরকারী উভয়ক্ষেত্রেই, আগুন এবং বিস্ফোরণের মত বহু দুর্ঘটনা ঘটার অকুস্থল হল চীন।
এই বছরের গোড়ার দিকে, একটি দুই-টনের স্টীলের হাতা দিয়ে করা অনিরাপদ বন্দোবস্তের ফলস্বরূপ কিংঘে স্পেশাল স্টীল কর্পোরেশনের বিপর্যয়টি ঘটে, যাতে গলিত স্টীল দুর্ঘটনাবশতঃ ঘর ভর্তি কর্মীদের উপর পড়ে গিয়ে, ৩২জনের মৃত্যু হয়।
চীনের দুর্ঘটনাগুলি বেশিরভাগই ঘটে নিরাপত্তা নীতির ঢিলেমি এবং অবহেলার জন্য, এবং সরকার দুর্ঘটনাগুলি প্রতিরোধের প্রতিজ্ঞা করলেও সেগুলি কিন্তু নিয়মিত ঘটেই চলেছে।
US সুপ্রীম কোর্টের বিচারপতি জন পল স্টিভেনস প্রাক্তন ইলিনয়েস গভর্নর রড ব্লাগোয়েভিচ ও তাঁর ভাই রবার্টের করা দুর্নীতি সংক্রান্ত বিচার বিলম্বিত করার অনুরোধে সাড়া দেওয়ার জন্য ফেডারেল কোশুলীদেরকে পরের শুক্রবার পর্যন্ত সময় দিয়েছেন।
বিচারটি ৩রা জুন শুরু হওয়ার কথা, এবং তাঁদের বিরুদ্ধে বহু অভিযোগই ফেডারেল মানহানি-প্রতারণা সংক্রান্ত আইনের অধীনে করা হয়েছে।
ব্লাগোয়েভিচ ভাইরা এই আইনের সাংবিধানিকতাকে বৈধতাকে আহ্বান করেন এবং সমস্যাটি নিয়ে পরের মাসে উচ্চ আদালত কোন সিদ্ধান্ত না নেওয়া পর্যন্ত বিচার বিলম্বিত করবে বলে বিশ্বাস করেন।
অনুরোধটি ইতিমধ্যেই জেলা জজ জেমস জাগেল এবং সেভেন্থ সার্কিট কোর্ট অফ আপীলসের দ্বারা খারিজ করা হয়েছে।
স্টিভেনস, যিনি সেভেন্থ সার্কিটের তরফ থেকে আসা আবেদন এর নিষ্পত্তি করেন, তাঁর কাছে তিনটিই বিকল্প আছে: বিচার বিলম্বিত করার জন্য আবেদনটি খারিজ করা, সেটি মঞ্জুর করা, বা ফেডারাল সরকারকে সেটিতে সাড়া দিতে অনুমোদন করা।
আমরা মনে করি তার মানে তিনি এটিকে ততটা অগুরুত্বপূর্ণ ভাবেন না, এবং এখন তিনি গুণাগুণ বিচার করে এটির সিদ্ধান্ত নিতে চলেছেন, বলেন রবার্টের আইনজীবী, মাইকেল এটিঙ্গার।
পাছে সুপ্রীম কোর্ট মানহানি-প্রতারণা আইনটিকে অসাংবিধানিক মনে করেন ভেবে, কোশুলীরা ভাইদের বিরুদ্ধে ঘুষ নেওয়াসহ নতুন অভিযোগও যোগ করেছেন।
তাঁরা মনে করেন যে ৩রা জুনের শুরুর তারিখটি আর পিছোনো উচিত নয়।
ওয়্যারিয়র PA28 নামক যে বিমানটি ১৭:oo গ্রীনিচ মান সময়ে নিরুদ্দেশ হয়ে গিয়েছিল, সেটিই বোধহয় ৩রা ফেব্রুয়ারী শনিবার রাতে খুঁজে পাওয়া গেছে, কারণ বিমানটির উদ্ধারকারীরা ইংল্যান্ডের ব্ল্যাকপুলের দক্ষিন উপকূল থেকে মাইলখানেক দূরে ধ্বংসাবশেষ খুঁজে পেয়েছেন।
বিমানটির চালক শনিবার সন্ধ্যা ৫টার আগে ব্ল্যাকপুল টাওয়ারকে জানিয়েছিলেন যে তাঁর জ্বালানী কমে এসেছে এবং তার খুব স্বল্প সময় পরেই তিনি রাডার স্ক্রীন থেকে অদৃশ্য হয়ে যান।
বিমানটিতে থাকা দুজন পুরুষের কোন খোঁজ পাওয়া যায়নি।
উপকূল অঞ্চলে আবহাওয়ার অবস্থা কুয়াশাচ্ছন্ন ছিল বলে জানানো হয়েছে।
তিনটি লাইফবোট, দুইটি উপকূলরক্ষীর দল এবং একটি আরএএফ হেলিকপ্টার বিমানটির খোঁজ করছে যেটি এক্সিটার থেকে ব্ল্যাকপুল পর্যন্ত যাচ্ছিল বলে ল্যাঙ্কাস্টার পুলিশ জানিয়েছে।
ব্লগার জর্জ ভাকারো যুক্তরাষ্ট্র থেকে আসা একজন গ্রাহক, যিনি ভালো দরে পাচ্ছেন ভেবে, ভেরিজোন থেকে ওয়্যারলেস নেটওয়ার্ক সংযোগ কিনেছিলেন।
তিনি বলেন, অথচ তাঁর কাছ থেকে ৭১ সেন্টের বদলে ৭১ ডলার নেওয়া হয়:যা কিনা উল্লিখিত মূল্যের ১০০ গুণ।
যখন তিনি ভেরিজোনের গ্রাহক পরিষেবায় ফোন করেন, তখন তিনি এটাও আবিষ্কার করেন যে বহু ভেরিজোন প্রতিনিধিরাই 0.002 সেন্টকে 0.002 ডলারের সমান ভাবেন।
তাঁর ব্লগে পোস্ট করা ফোন সংলাপের রেকর্ডিং অনুসারে।
৮ই ডিসেম্বর একজন ভেরিজোন ওয়্যারলেস গ্রাহক পরিষেবার প্রতিনিধির থেকে আসা একটি ইমেলের উত্তরের পাঠ্যাংশও ভাকারো তাঁর ব্লগে ভাগ করেন, যাতে বলা হয়েছে।
জাতিসংঘের সহায়তাবাহী ট্রাকের কনভয়ে বোমাবর্ষণ করে একজন প্যালেস্তিনিয় চালকের মৃত্যু, ও অন্য তিনজনের আহত হওয়ার পরে, জাতিসংঘ গতকাল থেকে গাজায় তাদের সব কার্যকলাপ স্থগিত রেখেছে।
মঙ্গলবার উদ্বাস্তুদের আশ্রয়স্থল, তিনটি জাতিসংঘ স্কুলে বোমা বর্ষণ করে, ৫০ জন নাগরিককে মেরে ফেলার পরে, বৃহস্পতিবার জাতিসংঘের বিভিন্ন লক্ষ্যের উপর দ্বিতীয়বার আক্রমণ করা হয়।
"UNRWA এদের কার্যক্ষেত্র ও কর্মীদের বিরুদ্ধে ক্রমবর্ধমান শত্রুতাপূর্ণ আচরণের জন্য গাজা ভূখন্ডে এদের সব কার্যকলাপ স্থগিত রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে", গতকাল এই বলে ইউনাইটেড নেশনস রিলিফ অ্যান্ড ওয়ার্কস এজেন্সীর (UNRWA) গাজার মুখপাত্র আদনান আবু হাসনা এক বিবৃতি দেন।
UN-এর মুখপাত্র, রিচার্ড মিরন বলেছেন যে ইসরায়েলি সৈন্যদলকে আগে থেকেই উদ্ধারকারী ট্রাকগুলির স্থানাঙ্ক দিয়ে বলা হয়েছিল যে, "যখন আমরা সেখানে থাকা মানুষজনের ঘোরতর মানবিক প্রয়োজন মেটাতে চেষ্টা করছি তখন এই ঘটনা গাজার ভিতরে থাকা মৌলিক অনিরাপত্তার গুরুত্ব বোঝায়"।
UN ট্রাকগুলিতে বোমাবর্ষণের ঘটনায় UN-এর ধৈর্য্যের বাঁধ ভেঙ্গেছে, যারা ইতিমধ্যেই উদ্বাস্তু থাকা একটি UN স্কুলের উপরে ইজরায়েলি ট্যাঙ্কের গোলাগুলি বর্ষণের ফলে ৫০জনসহ সাতটি ছোট বাচ্চার একটি পুরো পরিবার মারা যাওয়ার ঘটনা থেকে রীতিমত বিক্ষুব্ধ।
UN জানিয়েছে যে তারা ইজরায়েলকে তাদের স্কুলগুলির GPS স্থানাঙ্ক দিয়ে দিয়েছিল, এবং তা সত্ত্বেও সেগুলিতে আক্রমণ করার কারণ জানতে চেয়েছে।
আল ফাখোরা স্কুলসহ আরো বহু স্কুলে আক্রমণের ফলে ৪০জন ব্যক্তির প্রাণহানি হয়, যাদের মধ্যে অনেকেই মহিলা এবং শিশু।
আল ফাখোরা স্কুলে আক্রমণ হানার ঘন্টাখানেক আগেই আসমা প্রাথমিক স্কুলে একটি আক্রমণ হানা হয় যাতে তিনজন প্যালেস্তিনিয় তুতো ভাই মারা যায়।
তুতো ভাইটির বাবা বলেছেন যে দেহগুলি এতটাই ছিন্নভিন্ন হয়ে গিয়েছিল যে তিনি দেহগুলিকে আলাদাই করতে পারছিলেন না, তিনি বলেন, "যখন ইজরায়েলিরা আমাদেরকে ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য সতর্ক করে তখন আমরা স্কুলে চলে আসি"।
এককজন আত্মীয় এসে আমাকে বলেন যে আমার এক ছেলে মারা গিয়েছে।
ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ রেড ক্রস (ICRC) গতকাল জানিয়েছে যে ইসরায়েলি সৈন্যদলের অনুমতি পাওয়ার আগে তারা গাজার একটি পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে চারদিন ধরে তাদের অ্যাম্বুলেন্স ঢোকানোর চেষ্টা করে চলেছে।
তাঁরা জানিয়েছেন যে সেখান পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছনোর পরে, তাঁরা চারজন ক্ষুধার্ত শিশুকে তাদের মৃত মায়েদের দেহের পাশে বসে থাকতে দেখেন।
ইজরায়েল এবং দখলকৃত প্যালেস্তিনিয় অঞ্চলগুলির জন্য ICRC প্রধান, পিয়ের ওয়েটাখ বলেছেন, "এটি একটি অত্যন্ত বেদনাদায়ক ঘটনা"।
ইসরায়েলি সৈন্যদল পরিস্থিতিটি সম্পর্কে অবহিত হলেও তারা আহতদেরকে সহায়তা করেনি।
তাঁরা আমাদেরকে বা প্যালেস্তিনিয় রেড ক্রিসেন্টকে আহতদের সহায়তা করার ব্যাপারে সহযোগিতাও করেননি।
গতকাল ইজরায়েল সহায়তা কর্মীদের জন্য তিনঘন্টার যুদ্ধবিরতি মঞ্জুর করে যাতে তাঁরা সেনাদের বন্ধ করে রাখা অঞ্চলগুলিতে প্রবেশ করতে পারেন।
২৭শে ডিসেম্বর প্রথম বিমানহানা শুরু হওয়ার পর থেকে, যুদ্ধবিরতির সময় ৫০টি দেহ উদ্ধার হয়ে প্রাণহানির সংখ্যা ৭৬৩-তে গিয়ে দাঁড়িয়েছে, যার মধ্যে ২০০জনের বেশি শিশু।
একই সময়ে আটজন ইসরায়েলি সেনা এবং তিনজন নাগরিক মারা গিয়েছেন।
গাজায় ইসরায়েলের কার্যকলাপের বিরুদ্ধে ওয়েস্ট ব্যাঙ্কে একটি প্রতিবাদ মিছিল চলাকালীন ইসরায়েলি সৈন্যদল গুলি করে একজন প্যালেস্তিনিয়কে হত্যা করে।
গতকাল, জেরুজালেমের কাছে মায়ালে আদুমিমের ওয়েস্ট ব্যাঙ্ক ইহুদী বসতিতে সম্মুখ সমরে নেমে ইসরায়েলি সৈন্যদলের হাতে একজন প্যালেস্তিনিয় ব্যক্তির মৃত্যু হয়।
ব্রিটেনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (MoD) গত আঠারো মাসে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং ওয়েবসাইটগুলিতে সংবেদনশীল তথ্য ফাঁস হওয়ার ষোলটি ঘটনার কথা স্বীকার করেছে।
সাইটগুলির অপব্যবহার করার জন্য দশজন কর্মচারীকে শাস্তি দেওয়া হয়েছে।
এই সত্যি সামনে আসার পরে ল্যুইস PR এবং কম্পিউটার সুরক্ষা কোম্পানি এফ-সিকিওয়রের তরফ থেকে অবাধ তথ্য প্রবাহের অনুরোধ আসে।
কি ধরনের শাস্তিমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে বা ফাঁস হওয়া তথ্যের মধ্যে কার্যকরী কোন তথ্য রয়েছে কিনা তা নিয়ে MoD মন্তব্য করতে চায়নি।
মন্ত্রণালয়ের নির্দেশিকায় বলা আছে যে সংবেদনশীল, বিতর্কমূলক বা রাজনৈতিক বিষয়ক, অথবা সামরিক অভিযান সংক্রান্ত যে কোন তথ্য প্রকাশ করতে কর্মীকে অবশ্যই অনুমোদন নিতে হবে।
"সংবেদনশীল পদমর্যাদায় থাকা কর্মচারীরাও যে গোপনীয় তথ্য ট্যুইটার এবং অন্য উপায়ে ভাগ করছেন তা সত্যিই চিন্তার বিষয়," বলেন এফ-সিকিওরের মিক্কো হিপ্পোনেন।
ল্যুইস PR-এর মতে, প্রধান MoD নেটওয়ার্কে থাকা কম্পিউটারগুলি সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে যাওয়া থেকে আটকানো থাকে।
যাইহোক বিভাগে খুব স্বল্প সংখ্যক এমন কম্পিউটারও আছে যেগুলিতে ইন্টারনেটে অবাধ প্রবেশাধিকার আছে।
আফগানিস্তান এবং ইরাকের কিছু কর্মীও সামরিক ঘাঁটিতে ইন্টারনেট কাফের মাধ্যমে প্রবেশাধিকার পান।
মন্ত্রণালয়ের "অনলাইন নিয়োগের নির্দেশিকা" গত বছর আগস্টে প্রকাশ করা হয়, যেটি কর্মচারীদের স্বজন-বান্ধবের সাথে যোগাযোগ রাখার জন্য ফেসবুকের মত সোশ্যাল মিডিয়ার গুরুত্বকে স্বীকৃতি দেয়।
নথিটি অনুসারে: "চাকুরীরত এবং MoD কর্মচারীদেরকে তাঁরা কি করেন সে নিয়ে কথা বলতে উত্সাহিত করা হচ্ছে, কিন্তু নিরাপত্তা, সুনাম এবং গোপনীয়তা রক্ষার স্বার্থে তা যেন নির্দিষ্ট সীমার মধ্যেই থাকে"।
১১ই আগষ্টে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর এবং ২০০৮ সালের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী রিপাবলিকান জন ম্যাকেইন জর্জিয়া এবং রাশিয়ার মধ্যে থাকা সংঘাত নিয়ে একটি বক্তিতা দেন।
বক্তৃতাটির পর, একজন নিয়মিত উইকিপিডিয়া সম্পাদক লক্ষ্য করেন যে এই সমস্যাটি নিয়ে উইকিপিডিয়ায় থাকা একটি নিবন্ধের সাথে তাঁর বক্তৃতা অনেকটাই মিলে যাচ্ছে, যেটাকে লেখা চুরি হিসেবে গণ্য করা যেতে পারে।
সেই সম্পাদক কিভাবে সাদৃশ্যগুলি খুঁজে পেলেন এবং প্রতিক্রিয়াস্বরূপ তিনি কি করলেন তা নিয়ে উইকিনিউজ কথাবার্তা বলতে পেরেছিল।
উইকিনিউজ দাবীটি নিয়ে খতিয়ে দেখে এবং আরো অনুসন্ধান চালায়।
ম্যাকেইন এরী, পেনসিলভানিয়ায় তাঁর বক্তৃতাটি দেন এবং নাগরিকদেরকে উদ্দেশ্য করে, রাশিয়াকে সতর্কবার্তা দিয়ে বলেন, "রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি মেদভেদেভ এবং প্রধান মন্ত্রী পুতিনের অবশ্যই বোঝা উচিত যে তাঁদের সরকারের নেওয়া পদক্ষেপগুলি রাশিয়ার সাথে ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সম্পর্কের উপর কিরকম গম্ভীর, দীর্ঘস্থায়ী নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে"।
ম্যাকেইন তাঁর বক্তৃতায় আরো বলেছেন, "জর্জিয়া একটি প্রাচীন দেশ, যা পূর্ব ইউরোপ এবং মধ্য এশিয়ার সংযোগস্থলে অবস্থিত ও খ্রীষ্টধর্মকে আনুষ্ঠানিক ধর্মের মর্যাদা দেওয়া বিশ্বের প্রথম দেশগুলির মধ্যে অন্যতম"।
রাশিয়ার বিপ্লবের পরে স্বাধীনতা অর্জনের অল্প সময় পরেই, লাল সেনা জর্জিয়াকে ১৯২২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে যোগ দিতে বাধ্য করে।
ঠান্ডা যুদ্ধের শেষে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে যেতেই, জর্জিয়া ১৯৯১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে, কিন্তু তার গোড়ার বছরগুলি অস্থিতিশীল, দুর্নীতি এবং অর্থনৈতিক সঙ্কট কবলিত হয়ে উঠেছিল"।
প্রথম কয়েকটি অনুচ্ছেদ পরার পরেই, উইকিপিডিয়ার সম্পাদক কিলিং ভেক্টর, (যিনি দাবীটি নিয়ে এগিয়ে আসার জন্য প্রতিশোধপরায়ণ আক্রমণের আশঙ্কায় তাঁর অবদানকারী নামটি দিয়েই পরিচিতি দিতে চান), ম্যাকেইনের বক্তৃতা এবং জর্জিয়া দেশটির উপর লেখা ম্যাকেইনের বক্তৃতার মধ্যে অদ্ভূত মিল লক্ষ্য করেন।
তিনি যে শুধু সাদৃশ্য লক্ষ্য করেছেন তাই নয়, বরং প্রবন্ধটির সম্পাদনা ইতিহাস পড়ার পরে 'কিলিং ভেক্টর'এটিও লক্ষ্য করেছেন যে তাঁর বক্তৃতা হয়তো উইকিপিডিয়া থেকেই তোলা হতে পারে, যার মধ্যে ম্যাকেইনের বক্তৃতায় থাকা কিছু অংশের তারিখ জর্জিয়া ও রাশিয়ার সংঘাত লাগার আগের।
আমি জর্জিয়ার উপরে ম্যাকেইনের দেওয়া বক্তৃতাটির লেখা পড়তে শুরু করি এবং যেহেতু আমি সেটাই ঘাঁটছিলাম তাই প্রায় অবিলম্বেই অনিয়মটাও চোখে পড়ে।
জর্জিয়ার ইতিহাস বর্ণনা দেওয়া অনুচ্ছেদটি বলতে গেলে বাকি বক্তৃতার সাথে খাপই খায় না; অলঙ্করণশৈলী দৃষ্টিকটু রকমের খাপছাড়া।
আমার মনে হল, যখন কারোর তাড়তাড়ি রিপাব্লিক অফ জর্জিয়ার উপরে সাধারণ তথ্য পাওয়ার তথ্য দরকার হয় তখন সে কোথায় যায়?"।
আমি উইকিপিডিয়া খুলি, প্রবন্ধটিতে যাই, একটি সাম্প্রতিক অথচ চলতি নয় এমন একটি সংস্করণ (২৪শে জুলাই) মোটামুটি যথেচ্ছভাবেই বেছে নিই, আর ব্যাস প্রথম চেষ্টাতেই বাজিমাত; ম্যাকেইনের বক্তৃতা এবং উইকিপিডিয়ার প্রবন্ধে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ শব্দগুচ্ছ মিলে গেল, যা একই ঘটনার উপর জোর দিয়ে, বেশিরভাগই একই শব্দ নির্বাচন করে করা হয়েছে," ভেক্টর উইকিনিউজকে বলেন।
অন্যান্য প্রচারমাধ্যমগুলি তথাকথিত এই লেখাচুরির বিষয়টি নিয়ে প্রতিবেদন করলেও, নীচের ছত্রদুটি জর্জিয়া ও রাশিয়ার সংঘাতের অন্ততঃ এক সপ্তাহ আগের তারিখের।
ম্যাকেইনের বক্তৃতার প্রথম দুটি ছত্র ২৪শে জুলাই, ২০০৮-এর ইতিহাসে থাকা উইকিপিডিয়া প্রবন্ধের সাথে মিলে যেতে দেখা যাচ্ছে।
দুটি অনুচ্ছেদ, গোটা বক্তৃতার প্রায় একের আটভাগই যাতে আছে, তাতে উইকিপিডিয়া থেকে নেওয়া বিষয় সরাসরি টোকা হয়েছে বা এর পাঠ্য থেকে কৃত্রিমভাবে সংশোধন করা হয়েছে।
ঐ ছত্রদুটিতে বক্তৃতাটির তথ্যমূলক প্রেক্ষাপটের পুরোটাই আছে, যদিও-বাকিটা প্রতিক্রিয়া এবং প্রস্তাবিত নীতি দিয়ে ভর্তি, ভেক্টর যোগ করেন।
ম্যাকেইনের প্রচারদল উইকিপিডিয়ার লেখাচুরির বিষয়টি অস্বীকার করে, কিন্তু তারা এটিও বলেনি যে তাঁর বক্তৃতার জন্য এই লেখাটি একটি উত্স হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল কিনা।
"সাধারণ ঐতিহাসিক তথ্য এবং তারিখ বলার এতরকম উপায় হয় যে উইকিপিডিয়ার সাথে তার কোন সাদৃশ্য এসে থাকলে তা কাকতালীয় মাত্র", ম্যাকেইন প্রচারদলের মুখপাত্র ব্রায়ান রজার্স দ্য পলিটিকোকে বলেন।
উইকিনিউজ ম্যাকেইনের প্রচারদলের সাথে যোগাযোগ করে, কিন্তু এখনো পর্যন্ত কোন উত্তর পাওয়া যায়নি।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিস্থিতিটি নিয়ে কি ভেবেছে এবং সেটি নিয়ে তারা কোন পদক্ষেপ নেওয়ার পরিকল্পনা করেছে কিনা দেখতে উইকিনিউজ তাদের যোগাযোগ বিভাগের অধিকর্তা জে ওয়ালশকে ই-মেল করেছিল।
"আমরা এই বিষয়টি নিয়ে খুব একটা মাথা ঘামাচ্ছি না", ওয়ালশ বলেন এবং এটাও যোগ করেন যে, "আমি এই পরিস্থিতির কথা শুধু প্রচারমাধ্যমের বিবরণীতেই জানতে পেরেছি, আমরা বা আমি কারোর কাছেই পরিস্থিতিটি সম্পর্কে কোন বিশদ তথ্য নেই"।
আমি বলব যেখানে সম্ভব সেখানে লেখা বা বিষয়ের কৃতিত্ব দেওয়া একটা ভালো অভ্যাস।
গ্রন্থস্বত্বের ব্যাপার হলে সেখানে নিঃসন্দেহে আইনি বিবেচনা আসত, কিন্তু ওয়ালশ আরো বলেছেন যে, ফাউন্ডেশন প্রত্যেকটি ঘটনা পরীক্ষা করতে সক্ষম নয়।
উইকিনিউজ ফাউন্ডেশনের আইনি উপদেষ্টা মাইক গডউইনের সাথেও যোগাযোগ করার চেষ্টা করে, কিন্তু এখননো কোন উত্তর পাওয়া যায়নি।
ভেক্টর তাঁর দাবীতে অটল থেকেছেন এবং তিনি কোনটিকে ম্যাকেইনের প্রচারদলের তরফে করা 'অসততা'বলছেন সেটিও স্পষ্ট করে দিয়েছেন।
একজন ভোটদাতা হিসাবে আমাকে যে বিষয়টি আরো ভাবায়, সেটি হল নৈতিক চিন্তা।
"কোন ব্যক্তিবিশেষের চিন্তা করার অলসতা এবং অসাধুতা থেকে কুম্ভীলকবৃত্তির জন্ম, কিন্তু ম্যাকেইনের প্রচারদল পরে অস্বীকার করায় সেটি কারোর অসততা অবলম্বন করা তেই গিয়ে দাঁড়াল", বলেন ভেক্টর।
মঙ্গলবার বোমাতঙ্কের দরুন ৬৬ জন যাত্রী ও ক্রু সহ নিউ ইয়র্ক থেকে সানফ্রান্সিস্কো গামী ইউএএল বিমানটি কে "উইন্ডই সিটি" শিকাগোতে অনাকাংখিত একটি বিরতি নিতে হয়।
ইউনাইটেড এয়ারলাইন্সের মুখপাত্র জেফ গ্রীণ জানান যে এক বিমানযাত্রী অন্য আরেক যাত্রীর সঙ্গে থাকা সন্দেহজনক সরঞ্জাম ও বেশকিছু তার দেখে বিমান সেবক কে সতর্ক করেন।
বিমানটিকে ও'হেয়ার এ ঘুরিয়ে নিয়ে বিমান খালি করে নিরাপত্তার জন্যে বম্ব স্কোয়াড কে দিয়ে খুঁটিয়ে দেখার সিদ্ধান্ত নেন ক্রু।
তারা ভেষজ তরলের কয়েকটি শিশি, কিছু তার এবং একটা এমপিথ্রি প্লেয়ার খুঁজে পায়।
সেই যাত্রী ফিরে পেল তার মিউজিক প্লেয়ার, আবার সবাই বিমানে চড়ে বসলো্, আর তিন ঘন্টা সময় নষ্ট করে বিমান উড়ল সানফ্রান্সিস্কোর দিকে।
শনিবার অস্ট্রেলিয়ার মেট্রোপলিটন মেলবোর্নের বক্স হিলের ওয়েম্বলে পার্কে ৫৭৫ জন দর্শকের সামনে ডবলু লীগ দল ক্যানবেরা ইউনাইটেড মেলবোর্ন ভিক্টরি্র কাছে ০-৩ এ হেরে যায়।গত বছরের জানুয়ারি থেকে ধরলে এটা তাঁদের প্রথম পরাজয়।
প্রথমার্ধেই ভিক্টরি্র দুটো গোল এসেছে, কানাডা থেকে আগত জেসিকা ম্যাক ডোনাল্ড আর ইংল্যান্ড থেকে আগত জেসিকা ফিসলক ভিক্টরির জন্যে গোল করেন।
ভিক্টরির জন্যে দ্বিতীয়ার্ধে তৃতীয় গোলটি করে এঞ্জা বারিলা।
ক্যানবেরা খুব কম সংখ্যক সদস্য নিয়ে খেলতে যায়।।জাতীয় দলের অনুশীলনের জন্যে ছয় জন খেলোয়াড় চলে যায়, চোট পাওয়ার কারণে বা সাসপেন্ড হওয়ায় বাদ পড়ে যায় দলের ক্যাপ্টেন এলি ব্রাশ, মিডফিল্ডার স্যালি শিপার্ড, মিশেল হেম্যান, গোলরক্ষক ম্যাকেঞ্জী আরনল্ড, স্ট্রাইকার অ্যাশলি সাইক্স উইঙ্গার হ্যালি রাসো।
ব্রাশের অনুপস্থিতিতে দলনেতা হন কেটলিন মুনোজ।অন্যদিকে স্যালী রোজান ও ক্যাথরিন ব্রাউন দুজনেই প্রথমবার ইউনাইটেড এ খেলার সুযোগ পায় আর গ্রেস গিল এই মৌসুমে প্রথমবারের মতো খেলার সুযোগ পান।
খেলার পরে ভিক্টরি্র কোচ মাইক মাল্ভে র উক্তি সিডনি মর্নিং হেরাল্ড এ উদ্ধৃত হয়েছে।উনি বলছেন " নিঃসন্দেহে ভাল জয় কিন্তু এই জয় আরও বেশি ব্যবধানে হতে পারত।
আমরা তিনজনকে নেটের পেছনে রেখেছিলাম আর খুব সহজেই এই ফল দ্বিগুন হতে পারত"।
এই জয়ের ফলে মেলবোর্ন দ্বিতীয় স্থানে চলে গেল আর ক্যানবেরার ওপর আধিপত্য বজায় রাখল।ক্যানবেরার এখন ১টা জয় আর ৬ টা হার নিয়ে ভিক্টোরিয়ায় খেলছে।
ইউনাইটেডের হেরে যাওয়া রাউন্ডের তিনটি অঘটনের মধ্যে অন্যতম।অন্যগুলো হল পার্থ গ্লোরির কাছে ১-৩ এ সিডনি এফসির হার আর ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারারস এফসির কাছে ১-২ এ ব্রিসবেন রোর এফসি ডবলু লীগের হার।
আন্তর্জাতিক উইমেন্স ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপে আরও বেশ কিছু সেরা মহিলা ক্লাব টিম যেমন জাপানের আইএনএসি কোবে লিওনেসা, এনটিভি বেলেজা আর ফ্রান্সের অলিম্পিক লিওনে, এদের সঙ্গে লড়াই এ নামতে, আজ রাতেই দল টোকিওর উদ্দেশ্যে রওনা হচ্ছে।
বৃহস্পতিবার ক্যানবেরার প্রথম খেলা আইএনএসি কোবে লিওনেসার বিপক্ষে।
গত বছর ডবলু লীগ গ্র্যান্ড ফাইনাল খেলে খেলোয়াড়রা যে বোনাস পেয়েছিলেন, এবার জিতলে সেটির পরিমাণ আরো বেশী হবে।
স্ট্যানফোর্ড চিকিৎসা কেন্দ্রতে একটা রোবোটিক সিস্টেম দিয়ে সাফল্যের সঙ্গে ল্যাপারোস্কোপিক গ্যাস্ট্রিক বাইপাস শল্য চিকিৎসা করা হতো তাত্ত্বিকভাবে যার জটিলতার হার স্বীকৃত শল্য চিকিৎসা পদ্ধতির অনুরুপ।
যেহেতু পরীক্ষামুলক শ্রেনীতে কেবলমাত্র ১০জন লোক ই ছিল(আর বাকি ১০ ছিল কন্ট্রোল শ্রেনীতে)তাই পরিসংখ্যানগত দিক থেকে এর পরিমান যথেষ্ট নয়।
এই শল্য চিকিৎসা পদ্ধতি যদি বড় মাপের পরীক্ষায় সফল প্রমানিত হয় তাহলে রোবোটিক শল্য পদ্ধতিকে হার্ট শল্য চিকিৎসার মত সূক্ষ্ম কাজেও একে ব্যবহার করা যাবে।
এখানে উল্লেখ্য যে এই পদ্ধতি পুরোপুরি স্বয়ংক্রিয় নয়, যেহেতু একজন মানব চিকিৎসক রিমোট কন্ট্রোল দ্বারা শল্যচিকিৎসাটি নিয়ন্ত্রন করে।
আশঙ্কা করা হয়েছিল যে ভবিষ্যতে হয়ত শুধুমাত্র রিমোট কন্ট্রোল পদ্ধতির ব্যবহার চিকিৎসকদের শেখানো হবে।
রোনাল্ড জি ল্যাটিমার, এম ডি, স্যান্টা বারবারা, সিএ সাবধান করে বলেছেন "শল্য চিকিৎসকদের পরিস্থিতি অনুযায়ী রোগীর ওপর ছুরি কাঁচি চালানোর বা স্বীকৃত ল্যাপারোস্কপিক পদ্ধতির প্রয়োজন পড়তেই পারে তাই রোবট কেনার আগে প্রাথমিক শিক্ষাটা আবশ্যিক।
শল্য চিকিৎসকরা যদি প্রাথমিক অপারেশন ও নিজেরা করতে না পারে তাহলে যন্ত্রপাতি কিনে তাদের প্রশিক্ষিত করার প্রলোভনে আমাদের পা না দেওয়াই উচিত"।
এর আগে একটা "নতুন প্রযুক্তি" ইলেকট্রোকারডিওগ্রাম (ইসিজি)র আগমনে স্টেথোস্কোপ এর মত পুরানো প্রযুক্তির ব্যবহারে প্রাথমিক জ্ঞানের অভাব দেখা গেছে।
এর ফলে অনেক হৃৎপিণ্ড ঘটিত শারীরিক অবস্থা ধরা পরে না।বিশেষ করে শিশুদের আর তাঁদের, যারা খুব কমই ইসিজি করান।
ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিঙ্ক ফ্লয়েড এর প্রতিষ্ঠাতা সিড ব্যারেট ডায়াবেটিস জনিত ব্যধির জটিলতায় মারা গেছেন বলে আজ ঘোষণা করা হয়েছে।
পিঙ্ক ফ্লয়েড এর এক মুখপাত্রীর বক্তব্য অনুসারে উনি কিছুদিন আগে(৭ই জুলাই) মারা গেছেন কিন্তু ঘোষণাটি স্থগিত রাখা হয়েছিল।
তাঁর ভাই অ্যালান ব্যারেট বলেছেন"আর কিছু দিনের মধ্যেই একটা একান্ত পারিবারিক অন্ত্যাষ্টিক্রিয়ার আয়োজন করা হবে।
খুব স্বাভাবিক ভাবেই সিড ব্যারেট এর মৃত্যু সংবাদে ব্যান্ডের সদস্যরা ভেঙে পড়েছেন।
পিঙ্ক ফ্লয়েড এর তরফ থেকে জারী করা এক বিবৃতি তে বলা হয়েছে সিড ছিলেন ব্যান্ডের শুরুর দিকের পথ প্রদর্শক যিনি রেখে গেলেন এমন এক উত্তরাধিকার যা আজও অনুপ্রাণিত করে চলেছে।
১৯৬৭-৬৮ এই সময়ে পিঙ্ক ফ্লয়েড এর মুখ্য সদস্য আর গীতিকার ছিলেন সিড ব্যারেট।
অবশ্য মানসিক অসুস্থতার দরুন কেবল মাত্র একটাই এলবাম, দ্য পাইপার অ্যাট দ্য গে্টস অব ড্যন রেকর্ড করার পর তাঁকে ব্যান্ড ছাড়তে বাধ্য করা হয়।
ব্যারেটের বিদায়ের পর পিঙ্ক ফ্লয়েড তাঁর প্রতি সম্মান জানিয়ে উইশ ইউ ওয়ের হিয়ার রেকর্ড করে।
এলবামের মুখ্য আলোচ্য শাইন অন ইউ ক্রেজি ডায়মন্ড গানে স্পষ্ট করে উঠে এসেছে ব্যারেটের খ্যাতির চুড়ায় ওঠা আর তারপরে পরবর্তীতে তলিয়ে যাওয়ার কথা।
দেশের নিরাপত্তাকে হুমকি দেয়ায় একজন অভিযুক্ত রুশ গুপ্তচরকে মন্ট্রিয়ালে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
মিথ্যা পরিচয়ে থাকা এই লোকটি রুশ গুপ্তচর বলে চিহ্নিত হয়েছে।
সে যখন কানাডার বাইরে যাওয়ার জন্যে বিমানে ওঠার প্রস্তুতি নিচ্ছিল তখন মন্ট্রিওলের পিয়ের এলিওট ট্রুডো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে কানাডা বর্ডার সারভিসেসের এজেন্টরা তাকে তাঁদের হেফাজতে নিয়ে যায়।
জনসুরক্ষা মন্ত্রী স্টকওয়েল আর অভিবাসন মন্ত্রী মন্টে সোলবার্গ দুজনেই দলিলে স্বাক্ষর করায় লোকটিকে গ্রেপ্তার করা যায়।
এই দলিল কে বলে জাতীয় নিরাপত্তা সার্টিফিকেট আর কদাচিৎই এর ব্যবহার হয়।
দেশের ওপর হুমকির সম্ভাবনা আছে এই সাবধান বাণী এই সার্টিফিকেটের মাধ্যমে অটোয়াকে দেয়া হয়।
অভিবাসন আর জনসুরক্ষা মন্ত্রীদের এই নিরাপত্তা সার্টিফিকেটে স্বাক্ষর করা বাধ্যতামুলক।
সমস্ত কানাডাবাসীর নিরাপত্তা নিশ্ছিদ্র করাই সরকারের সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ কর্তব্য।
নিরাপত্তা সার্টিফিকেট জারী করা হয়েছে... একজন বিদেশী নাগরিকের বিরুদ্ধে।
পল উইলিয়াম হ্যাম্পেল নামে একজন বিদেশী নাগরিক যে নিজেকে কানাডীয় নাগরিক বলে দাবী করে, তার বিরুদ্ধে অভিবাসন ও রিফিউজি প্রোটেকশন অ্যাক্টের অন্তর্গত জাতীয় নিরাপত্তা সার্টিফিকেট জারী করে গ্রেপ্তার করা হয়।
বহু বছর আগে এই ব্যক্তিটি পল উইলিয়াম হ্যাম্পেল নামে কানাডা আসে, আর এখন প্রকাশিত হচ্ছে যে পরিচয়টি মিথ্যা।
এই ব্যক্তিটি যে বহু বছর আগে কানাডায় ঢুকেছিল তাকে সনাক্ত করার কাজ করে যাচ্ছেন কানাডিয়ান সিকিউরিটি ইন্টেলিজেন্স সারভিস(সিএস আইএস)এর কর্মকর্তারা।
ফেডারেল কোর্টের কাজ শুরু হলে আরো তথ্যাদি পাওয়া যাবে।
সিএসআইএস এর মুখপাত্র বারবারা ক্যাম্পিওন বলছেন" এই মুহূর্তে এই ব্যক্তির আর অন্য কোন নাগরিকত্ব আছে কি না এই অনুমান এত আগে করা ঠিক হবে না।
অটোয়া বিশ্বাস করে এই লোকটি "গুপ্তচরবৃত্তি বা নাশকতামুলক কাজে লিপ্ত"এবং "একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত বলে বিশ্বাসের যথেষ্ট কারন আছে "।
সিটিভি মন্ট্রিয়াল কে উনি বলেন" আমি মনে করিনা আমরা খুব বিস্তারিত বিবরন পাব", ফেডারেল কোর্ট থেকে জজ যে বয়ান জারী করবেন সর্বসাধারনের জন্যে তাই আমরা দেখব।যে অভিযোগের ওপর ভিত্তি করে ক্যাবিনেট এই ব্যক্তিগত বিষয় টা কে নিরাপত্তা সারটিফিকেটের বিষয় বলে ঘোষণা করছে সেইটা খতিয়ে দেখার দায়িত্ব এর অপর ন্যস্ত।
"এছাড়াও সরকারি স্তরে দু পক্ষের মধ্যে জিনিসগুলো নিষ্পত্তি হয়েও যেতে পারে" বলছেন সিএসাইএস এর স্ট্র্যাটেজিক প্ল্যানিং এর প্রাক্তন চীফ ডেভিড হ্যারিস।
এছাড়াও আছে ইনফ্লুএন্স অপারেশন যেখানে কানাডায় বসবাসকারী নির্বাসিত এবং রাজনৈতিক কারণে দেশ ত্যাগী জনগণকে দেশগুলো প্রভাবিত করতে পারে।
" এছাড়াও, প্রযুক্তিগত গূঢ় তথ্য সংগ্রহের জন্যে দেশগুলোর মধ্যে রীতিমত চাহিদা বাড়ছে" তিনি বলেন।
স্পন্সর দেশগুলো তাদের শিল্পের জন্যে এগুলো কাজে লাগতে পারে এবং যারা এই ধরনের কার্যকলাপ চালাচ্ছে সেই দেশ গুলোর অর্থনীতিতেও এর মুল্য অপরিসীম।
খবর অনুযায়ী এই ব্যক্তি কানাডায় যে পদ্ধতি অনুসরন করেছে তার সঙ্গে রুশীয় গুপ্তচর নেটওয়ার্ক যারা চালায় সেই রুশ গোয়েন্দা সংস্থার ডিরেকটোরেট এস এর কর্মপদ্ধতির মিল আছে।
১৯৯১ থেকে মোট কুড়িজন লোক নিরাপত্তা সার্টিফিকেট আইনে অভিযুক্ত হয়েছেন।
মন্ট্রিয়ালে ধৃত ব্যক্তির শুনানী বুধবার আদালতে হবে।
দেশের রাজধানী অটোয়াতে না মন্ট্রিয়েলএ, কোথায় শুনানী হবে তা এখন ও ঠিক পরিস্কার নয়।
কল-ইন কুইজ শো ইউরোপ জুড়ে সস্তা মনোরঞ্জক অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে মুখ্য।
অনুষ্ঠানের বিন্যাস সাধারন : স্ক্রিনের ওপর প্রশ্ন আসে আর যে কেউ প্রিমিয়াম রেটে ফোন করে উত্তর দিতে পারে।
প্রোগ্রাম গুলোর প্রায়শই পুনরাবৃত্তি হয়, গড়পড়তা প্রশ্নও সাধারন আর পুরস্কারও ছোটখাটো।
টেলিফোনটাকে স্টুডিওর মেঝেতে ছুঁড়ে ফেলে তার ওপর পদাঘাত করে দর্শকদের মৃদু ধমকে তিনি বলতে থাকেন, "আমি এক্ষুনি চাই ফোনটা বাজুক"।
মিস লুপ্সে হাঙ্গারী, বুদাপেস্টে তাঁর টেলিভিশন স্টুডিও থেকে উইকি নিউজকে তাঁর প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্যের ইংরেজী সাক্ষাৎকার দিয়ে তাঁর কাজ আর ঘটনাটার বিবরণ তাঁর নিজের মত করে দেন।
আমরা টেলিভিশনের তারকাদের মত নিজেদের দেখতে চাই"।
আমি সবার মনোযোগ আকর্ষন করতে চেয়েছিলাম আর চেয়েছিলাম আমার এই মুখটাকে সবাই চিনুক।
আমি খুব ভাল করে জানি এই জগতে এত সহজে ঠাই পাওয়া যায় না তাই আমি এই মনোযোগটা চাই।
"আর এই সব আমি করছিলাম যাতে টেলিভিশনে কাজ করার স্বপ্ন সার্থক হয়"।
একটা সাধারন দিন কেমন হয় তার কথায়ঃ" শো এর দেড় ঘন্টা আগে আমি সাজ ঘরে।
আমার চুল আর মেক আপ হয়ে গেলে আমি স্টুডিও তে গিয়ে শোর আগে নির্মাতার সঙ্গে কথা বলি।
আর তারপর যা দেখেন সব আপনাদের সামনে"।
যা কিছু ঠাট্টা তামাশা উনি অন -এয়ার করেন তার সবই তৎক্ষণাৎ" অবশ্যই কোনো লিখিত বয়ান থাকেনা! আপনারা যা দেখেন তা শো র সময় স্বতঃস্ফূর্ত ভাবেই আসে"।
এটা আমি খুব উপভোগ করি!
শো'এর শেষে আমি যদি ক্লান্ত হই তার মানে আমি খুব ভাল শো করেছি।
তাঁর কোন একটা প্রানবন্ত শো এর কিছু ক্লিপ যখন চালাই- যেটার জন্যে তিনি বেশী পরিচিত সেইটা নয়- উনি তাঁর উদ্দীপনার কথা বর্ণনা করেন।
যখনি কোনো বড় পুরস্কার দিতে যাই আমি খুব উত্তেজিত বোধ করি!
বিজয়ী ছাড়া কোনো শো হয়না!
উনি স্টুডিও তে গেলেন, চুল আর মেক আপ ঠিক করলেন, নির্মাতার সঙ্গে কথা বললেন, আর তারপর একদম পর্দার সামনে।
উনি বললেন সবচাইতে যা অসাধারন, তা ছিল পুরস্কারের অঙ্ক : ১৫০০লিউ, মোটামুটি ইউ এস ৪৫০ ডলার বা একজন সাধারন রোমানিয়র এক মাসের মাইনে।
উনি বলেছেন ওনাকে বা ওনার শো কে কখনই বন্ধ বা জরিমানা করা হয় নি।
সেদিনের সম্প্রচার নিয়ে কিছু একটা ঘটতে চলেছে তার একটু আভাষ উনি পেলেন যখন ৯ই জানুয়ারী২০০৯, এমটিভি রাশিয়া সেই চিৎকার আর ফোনের ওপর পদাঘাতের দৃশ্যের ক্লিপ সম্প্রচার করে, আর তার সঙ্গে রক সঙ্গীত কে নাটকীয় ভাবে জুড়ে দেয়।
ইউটিউব ভিডিও সারভিসে আপলোড করা হয়েছিল সেই একই ক্লিপ, আর অল্পসময়ের মধ্যেই এক মিলিয়ন দর্শক তা দেখে।
আর তাঁর ওপর সবসময় যে অভিযোগটা ওঠে যে উনি "পাগলাটে"।"আমি মনে করি এটা খুব স্বাভাবিক যে লোকেদের কিছু নিজস্ব ধ্যানধারণা থাকে আর প্রত্যেকেই নিজের মতামত প্রকাশ করতে পারেন ঠিক তেমন ভাবেই আমি আমার কাজ টা কি ভাবে করব সেটা আমার ব্যাপার!
লোকের মন্তব্যে আমার পরিবার অসুখী হলে আমি কষ্ট পাই কিন্তু এটাও ভাবি যে এই নেতিবাচক মতামত কে উপেক্ষা করার মত বুদ্ধি আমি অর্জন করছি।
জাতি সংঘের প্রতিবেদন অনুসারে ১২ই জানুয়ারী হাইতির ভূমিকম্পে ২২২, ৫৭০ জনের মৃত্যু হয়েছে, ১, ৩০০, ০০০ জন শরণার্থী আশ্রয় শিবিরে, ৭৬৬, ০০০ জন স্থানচ্যুত, ৩১০, ০০০ আহত আর ৮৬৯ জন নিরুদ্দেশ আছে।
প্রতিবেদনে হাইতির আর্থিক ক্ষতির পরিমান 7.754 বিলিয়ন ডলার উল্লেখ করা হয়েছে, যার দরুন ৭১ শতাংশ হাইতি বাসী চূড়ান্ত দারিদ্র্যতার সম্মুখিন হচ্ছে।
১১ই মার্চ নিউ ইয়র্কে, হাইতির পুনর্নির্মাণ বিষয়ক কনফারেন্সে আলোচনার জন্যে এই দলিলটি স্যান্টো ডমিনগো ডে গাজম্যানে প্রস্তুতি পর্বেই অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
হাইতি সরকারের প্রতিনিধিরা আমেরিকার সবচাইতে গরীব দেশ হাইতির পুনর্নির্মাণের জন্যে দাতাদের কাছে আরো অতিরিক্ত ৩৫০মিলিয়ন ডলার অর্থ সাহায্যের আবেদন করেছে।
এই ক্ষতির বিবরণ হাইতি সরকার ইকনমিক কমিশন ফর লাটিন আমেরিকা এন্ড দ্য ক্যারিবিয়ান, দ্য ইন্টার আমেরিকান ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্ক, বিশ্ব ব্যাঙ্ক, জাতি সংঘ আর ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের সহযোগিতায় প্রস্তুত করেছে।
ইংল্যান্ডের লন্ডন ওভালে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সিরিজের ষষ্ঠ ম্যাচে ভারত ইংল্যান্ডকে দুই উইকেটে হারিয়েছে।
ইংল্যান্ড প্রথম ওভারেই বিপত্তির সম্মুখীন হয় যখন এলিষ্টার কুক শূন্য রানে কট বিহাইন্ড হন।এরপরেই অজিত আগরকরের বলে ম্যাট প্রায়র এলবিডবলু হন।
৫০ থেকে অল্প দুরে পিযুশ চাওলার বলে বোল্ড হবার আগে ইয়ান বেল কেভিন পিটারসেনের সাথে ৫৯ রানে জুটি গড়েন।
ইংল্যান্ড কে ৮৩-৪ এ রেখে পল কলিংউড মাত্র এক রান করে রান আউট হন।
কেভিন পিটারসন ও একদিনের ক্রিকেটে অভিষিক্ত লুক রাইট দুজনেই অর্ধশত করেন, আর ওয়াইস শাহের সঙ্গে রাইট জুটি বেঁধে করেন ১০৬ রান।
শাহ ১০৭ রানে অপরাজিত থাকেন আর দিমিত্রি মাস্কা্রেনহাস শেষ পাঁচ বলে পাঁচটা ছক্কা হাঁকিয়ে ইংল্যান্ডের ইনিংসের ইতি টানেন।
ফাইনাল খেলা হবে লন্ডনের লর্ডসে ৮ই সেপ্টেম্বর।
লন্ডন, ইংল্যান্ড- আজ সকালে অস্ট্রেলিয়ার ক্রীড়া মন্ত্রী কেট লান্দি মহিলাদের আর2-১০মি এয়ার পিস্তল এস এইচ১ ইভেন্টে এলিজাবেথ কোসমালা ও নাতালি স্মিথ কে ফাইনালের জন্যে উত্তীর্ণ হতে দেখেন।
আশা করা হচ্ছে লান্দি এখন লন্ডনে উপস্থিত থেকে পুরো প্যারালিম্পিকস দেখবেন এবং উনার অ্যাথলেটিকস, সাইক্লিং, পাওয়ার লিফটিং, রোইং, সাতাঁর, হুইলচেয়ার রাগবি, বাস্কেটবল ও টেনিস দেখবার কর্মসূচী রয়েছে।
প্রতিবন্ধী ক্রীড়াতে সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা সম্পরকে অস্ট্রেলিয়ান প্যারালিম্পিকস সমাজের মতামতও তাঁকে এখানে থাকাকালীন সংগ্রহ করতে হবে।
যুক্তরাজ্যের বেশ কিছু প্রভাবশালী ব্রিটিশ মুসলমান, প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার কে চিঠি লিখে বলেছেন যুক্তরাজ্যর বিদেশ নীতিতে সত্বর পরিবর্তন আনা উচিৎ।
স্মারক লিপিতে তারা বলছেন সরকারের নীতি মৌলবাদকেই শক্ত করছে আর তার ফলে সাধারন মানুষ যুক্তরাজ্যে আর বিদেশে বিপদে পড়ছে।
তাঁরা প্রধান মন্ত্রীকে অনুরোধ করেছেন সন্ত্রাসবাদ আর উগ্রপন্থা মোকাবিলায় আরো সচেষ্ট হতে।
এই চিঠি তে স্বাক্ষর করেছেন পার্লামেন্টের তিন মুসলমান সদস্য, তিন মুসলমান সহকর্মী এবং ৩৮ টা মুসলমান গোষ্ঠী যার মধ্যে রয়েছে ব্রিটেনের মুসলিম কাউন্সিল, ব্রিটেনের মুসলিম এসোসিয়েশন, ব্রিটিশ মুসলিম ফোরাম আর মুসলিম সলিডারিটি কমিটি।
মধ্য প্রাচ্যের ব্যাপারে সরকারের নীতিগত অবস্থানের নিন্দা করেছেন পার্লামেন্টের অন্যতম সদস্য সাদিক খান, যিনি চিঠিতেও স্বাক্ষর করেছেন।
এই সরকারের কিছু প্রধান সফল বিদেশ নীতির দরুন বিশ্বের উন্নতি করা সম্ভব হয়েছে।
কিন্তু মধ্যপ্রাচ্য নিয়ে বর্তমান নীতি কে অধিকাংশ লোকই, যাদের সঙ্গেই আমি কথা বলেছি, পক্ষপাতদুষ্ট আর অন্যায় বলে মনে করে।
আমরা পছন্দ করি বা নাই করি এই ধরনের অবিচার উগ্রপন্থীদেরই সুবিধে করে দেয়।
উগ্রপন্থার বিরুদ্ধে আমরা মডারেটসরা যতদুর সম্ভব লড়াই করব।
কেবলমাত্র হ্যান্ড লাগেজের ওপর নিয়মের হেরফের ঘটিয়ে না, প্রকৃত পক্ষেই সুবিচারের জন্যে বিশ্ব জুড়ে লড়াই করতে আমরা আশা করব সরকার আমাদের সঙ্গে থাকবে।
চিঠিটির উত্তরে ১০ ডাউনিং স্ত্রিট থেকে এক মুখপাত্র বলেছেন "আমরা সবসময় মনে করি বর্ত্তমানে পশ্চিমী দেশগুলোতে যে ভাবে উগ্রপন্থা ক্ষতি করছে তা বিগত বহু দশক ধরেই মুসলমান দেশ গুলোকে শেষ করেছে।
আফগানিস্তানে ও ইরাকে গণতন্ত্রকে সমর্থন এবং অবশ্যই ১১ই সেপ্টেম্বরের আক্রমনের ঘটনা আমাদের সেই সিদ্ধান্তকে ত্বরান্বিত করেছে।
আমরা যে ভাবে যুক্তরাজ্যে গণতন্ত্রকে উপভোগ করি ঠিক সেভাবেই সেই সব দেশগুলোর নাগরিকরা যেন থাকতে পারেন সেই দিকেই আমাদের বিদেশ নীতির লক্ষ্য।
ডাউনিং স্ত্রিট আরও বলেছে যে কারিবিয়ান থেকে ছুটি কাটিয়ে যুক্তরাজ্য ফেরার পর টনি ব্লেয়ার মুসলমান প্রতিনিধিদের সঙ্গে দেখা করবার জন্যে "প্রস্তুত"।
যুক্তরাজ্য থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গামী বেশ কয়েকটা বিমান কে মাঝ আকাশে উড়িয়ে দেওয়ার সন্ত্রাসবাদী পরিকল্পনা পুলিশ বানচাল করবার পরেই এই চিঠিটা আসে।
সংবাদ অনু্সারে সেন্ট লুই, মিসোউরি থেকে প্রায় ৪০মাইল দূরে দুটো স্কুল বাস, একটা ট্র্যাক্টর ট্রেলার, আর একটা স্পোর্ট ইউটিলিটি গাড়ীর মধ্যে দুর্ঘটনায় দুজনের মৃত্যু আর পঞ্চাশজন আহত হয়েছে।
সেন্ট জেমস হাই স্কুলের ছাত্রছাত্রী নিয়ে স্কুল বাস টি সিক্স ফ্ল্যাগস সেন্ট লুই অ্যামিউ্সমেন্ট পার্কের দিকে যাচ্ছিল যা দুর্ঘটনাস্থল থেকে প্রায় ১০মাইল(16.1 কিলোমিটার)দূরে।
আলজালজিরা.নেট এ ২১শে অক্টোবর শনিবার এক সাক্ষাৎকারে স্টেট ডিপার্টমেন্টের এক বর্ষীয়ান কূটনীতিক আলবার্তো ফারনান্ডেজ ইরাক যুদ্ধ নিয়ে নিম্নলিখিত উক্তিটি করেন।"আমরা যথাসাধ্য চেষ্টা করেছি, কিন্তু আমি মনে করি সমালোচনার যথেষ্ট অবকাশ আছে, কারণ নিঃসন্দেহে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তরফ থেকে কিছু গোঁয়ার্তুমি আর মুর্খামি ইরাকে দেখানো হয়েছে"।
ফারনান্ডেজ পরে ক্ষমা প্রার্থনা করে বলেন"আল জালজিরায় আমার ভাষ্য পড়ে আমি উপলব্ধি করেছি যে 'মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তরফ থেকে কিছু গোঁয়ার্তুমি আর মুর্খামি ইরাকে দেখানো হয়েছে'এই উক্তিটি করে আমি সাংঘাতিক ভুল কথা বলেছি"।
উইকি লিকস ৩, ৮৬৩ টা ওয়েবসাইটের তালিকা বের করেছে যেগুলিকে ড্যানিশ ইন্টারনেট সার্ভিস প্রভাইডারস ২০০৮ এর ফেব্রুয়ারি থেকে সেন্সর করে এসেছে।
এই পদ্ধতি শিশু পর্ণোগ্রাফী সাইটকে বাদ দেওয়ার জন্যেই করা হলেও "এটা দিয়ে অনেক কিছুই সেন্সর করা যেতে পারে" বলছে উইকি লিকস এবং দাবী করছে "তালিকার বহু সাইটস এখন ও সেন্সরের আওতায়(অর্থাৎ বর্তমান তালিকার মধ্যে থাকবে) যদিও অনেক সাইটেরই মালিকানা বদল হয়েছে অথবা খুব সম্ভবত ভুল করে তালিকায় আছে"।
এই অস্বাভাবিক তালিকা ফাঁস নিয়ে ওদের সঙ্গে আমরা আলোচনা করেছি আর তার ফল এখানে প্রকাশিত হল।
উইকি লিকস কে আমরা জিজ্ঞসা করেছি এত গুলো বিষয়বস্তু বেআইনী ভাবে প্রকাশ করা যে অপরাধ সে নিয়ে তারা চিন্তিত কিনা, কিন্তু তারা তা নয়।
তারা বলেছে যেহেতু উইকি লিকস পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে নিয়ন্ত্রন করা হয় তাই " রাজনৈতিকভাবে অনিয়ন্ত্রিত" এবং তাদের দোষী সাব্যস্ত করে কঠিন।
আমরা জিগ্যেস করেছিলাম তারা ইউকে, ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড ইত্যাদি দেশে সেন্সরশিপ এর সম্ভাবনা নিয়ে চিন্তিত কিনা?"।
"না", আমাদের উইকি লিকস বলল "আমরা এটিকে স্বাগত জানাই"।
উইকি নিউজ ভেবেছিল স্ট্রেইস্যান্ড ইফেক্টের জন্যে এটা ঘটল কিনা, কিন্তু উইকি লিকস বলছে " কি ভাবে সেন্সর শিপ ব্যবস্থার অপপ্রয়োগ হয় এটা দেখাবে"।
উইকি নিউজ জানতে চায় কেন তারা শিশু পর্ন সাইট গুলো কে আলাদা ভাবে যোগ করে কেবল মাত্র সাইটগুলোর নামের একটা তালিকা প্রকাশ করল না, যা আইনী হতো।কিন্তু উইকি লিকস মনে করে" আমরা যে তথ্য পেয়েছি সেটাকে এভাবে দিলে তার সঠিক মুল্যায়ন হত না"।
স্পষ্ট ভাবে জানতে চাওয়ায় উইকি নিউজ কে বলেছে " প্রশ্ন এটা নয় আমাদের কি বলা উচিৎ।
প্রশ্নটা হচ্ছে আমাদেরকে কি বলা উচিত নয় আর কে সেই সিদ্ধান্ত নেবে।
উইকি নিউজ তখন জিগ্যেস করে তারা পুরো তালিকাটা কেন প্রকাশ করছে না আর শুধু মাত্র সেই সাইটগুলোর কথাই বলছে যেগুলো কে তারা মনে করছে সেন্সর করার প্রয়োজন নাই।
আমাদের আরো অন্য কাজ আছে, এই উত্তর দেওয়া হয়।
মারচেন্ট একাউন্ট তৈরি করা সহজ কাজ নয়।
সঠিক পদ্ধতি কি হবে?
মারচেন্ট একাউন্ট এর সত্বাধিকারিকে চিঠি পাঠিয়ে অভিযোগ গুলো জানানো আর তারপর তাকে বক্তব্য পেশ করার অধিকার দান আর আ্পীলের পদ্ধতি অনুসরন, এটাই সঠিকপদ্ধতি হবে।
ইন্টারনেট ইন্ডাস্ট্রি থেকে ব্যাঙ্ক গুলো অনেক বেশী রাজনৈতিক ক্ষমতার অধিকারী তাই সেটা হয় নি।
যতক্ষন না একজন বিচারক বা সমতুল এর মীমাংসা করছে এই একাউন্ট এর অর্থ গুলো কি সরাসরি বাজেয়াপ্ত করা উচিত না শুধু আটকে রাখা উচিত?
"যদি একাউন্ট গুলো বিচারাধীন থাকে, তাহলে সেগুলো আটকে রাখা উচিত এবং নিষ্পত্তির পরই ছাড়া বা না ছাড়ার প্রশ্ন উঠছে।
এইটা করার আরো অনেক পদ্ধতি আছে যেমন ধরুন ড্রাগ পাচার"।
উইকি লিকস আরও জানালো " তুলনা হিসেবে বললে কেউ বলতেই পারে প্রাণে বাঁচবার জন্যে সবারই ঘরে বন্দুক রাখা উচিত।
কথাটা একদম যুক্তি সঙ্গত লাগছে ; কিন্তু অভিজ্ঞতা বলছে ঘরে বন্দুক থাকলে সেটা অন্য কিছু শিকারও করতে পারে"।
টেলিকম মহারথী এটি এন্ড টি র বিরুদ্ধে গত মঙ্গলবার ইইলেকট্রনি্ক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন (ইইএফ) একটা ক্লাশ একশন মামলা রুজু করেছে।
সানফ্রানসিস্কোতে রুজু করা এই মামলায় এটি এন্ড টি কে অভিযুক্ত করা হয়েছে এই বলে যে সরকারের সঙ্গে সহযোগিতা করে ইউ এস নাগরিকদের উপর আড়ি পেতে ফেডারেল আইন লঙ্ঘন করেছে।
এই ঘটনা কেন্দ্র করে বুশ প্রশাসন এবং এনএসএ প্রবল চাপের সম্মুখীন।
কর্মকান্ডটাকে সমর্থন করে তাঁরা বলছেন যে শুধুমাত্র সন্দেহজনক সন্ত্রাসবাদীদের কথোপকথন শুনবার জন্যেই এটা করা হয়েছে।
ই এফ এফ দাবী করছে যে গ্রাহকদের কথাবার্তা আর ইন্টারনেট ব্যবহারের রেকর্ড সম্বলিত ২ টি ডেটাবেস এটি এন্ড টি ঘেঁটেছে।
সরকারের সাহায্য ছাড়া এটি এন্ড টি র মত কোম্পানি কিছুতেই এই ধরনের নজরদারী চালাতে পারতোনা বলে মন্তব্য করেছেন ইএফ এফ এর প্রতিনিধি এটর্নি কেভিন ব্যাঙ্কস্টোন।
তিনি আরো বলেন তাদের মুখ্য উদ্দেশ্য হল এটি এন্ড টি কে বলা যে রাষ্ট্রপতির এই ফোনে আড়িপাতা কর্মসূচীতে সহযোগিতা করা তাদের কাছে আর্থিক ভাবে লাভ জনক তো নয়ই সেই সঙ্গে আইনসঙ্গতও নয়।
ক্লাশ একশন মামলা অনুসারে এটি এন্ড টি অনুমতি দিয়েছে "তাদের মুখ্য অন্তর্দেশীয় দূর সঞ্চার ব্যবস্থা মারফত সমস্ত বা অধিকাংশ যে সব যোগাযোগ হয়েছে সেগুলো জানার এবং অন্তরদেশীয়, আন্তরজাতিক, বিদেশী টেলি ফোন ও ইন্টেরনেট স্ট্রীম ব্যবহারের সরাসরি সুযোগ"।
এই মামলায় প্রত্যেক এটি এন্ড টি গ্রাহকের জন্যে ২২, ০০০ ডলারের ক্ষতিপু্রণ ও সেই সঙ্গে জরিমানা দাবী করেছে।
ফেডেরেল কমিউনিকেশন কমিশনের পরীক্ষার সামনে ও এটি এন্ড টি পড়েছে।গ্রাহকদের রেকর্ড সুরক্ষিত আছে এই সার্টিফিকেট ঠিক মত দিতে না পারার জন্যে খুব সম্ভবত জরিমানা দিতে হতে পারে।
পশ্চিমী সংস্কৃতি, যা ইরানে অ-ইসলামিক মনে করা হয়, তার প্রভাব ঠেকাতে, ইরান সরকার কি কি ধরনের চেষ্টা চালাচ্ছে সে নিয়ে নতুন তথ্য উঠে এসেছে।
ইরানের ইসলামিক শরিয়া আইন লঙ্ঘন করলে আইনতঃ শাস্তির বিধান আছে কেননা ইসলাম ধর্মে বর্ণিত পাপের শাস্তি প্রদান করার দায়িত্ব সরকারের ওপরই বর্তায়।
সংবাদপত্রের শিরোনাম যেমন"পশ্চিমী কেশ বিন্যাস নিষিদ্ধ", পশ্চিমী কেশ বিন্যাসের আইনী অবস্থানটা স্পষ্ট করেছে।কর্মকর্তারা যে সব কাজ কে অ-ইসলামিক মনে করছে যেমন অ-ইসলামিক কেশ বিন্যাস, মেকআপ এবং ভ্রু প্লাক, সেইসব পরিষেবা কোন নাপিত দিয়ে থাকলে তাকে সাবধান করা হয়েছে যে এর অন্যথায় মাসখানেকের কর্মচ্যুতি বা লাইসেন্স রদ করা হতে পারে।
নাপিতের মক্কেল যদি সরকারি নিয়ম উল্লঙ্ঘন করে তাহলে তার বেত্রাঘাত, জরিমানা ও জেল হতে পারে।
ইরানী যুবা পুরুষের ভিনদেশী চুলের স্টাইল করা বা জেল ব্যবহার নিষিদ্ধ।
ইসলামিক সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় গঠিত সুপ্রীম কালচারেল রেভোলিউসন কাউন্সিল নির্দেশ দিয়েছে যে সেলুলার ফোনে পাঠানো অনৈতিক ভিডিও ও অডিও ওরা ফিল্টার করবে।
ইরানের টেলিভিশনের বিবৃতি অনুযায়ী, "এম এম এস এর অপপ্রয়োগ ঠেকাতে, অনৈতিক ও সামাজিক সমস্যা রুখতে, টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় অনৈতিক এম এম এস কে ফিল্টার করবে"।
কেমন করে অনৈতিক মেসেজ কে ফিল্টার করা হবে, তার বিবরণ, যেমন কি ধরনের সফটওয়ার ব্যবহার হবে তা প্রকাশ করা হয়নি।
সংবাদে প্রকাশ, ইসলামিক বিপ্লব অনুসরণকারী রেভলিউসনারী গার্ডরা লিপ্সটিক লাগানোর অপরাধে মহিলাদের ওষ্ঠ রেজার দিয়ে কেটে দিয়েছে।
মাইক্রোসফট জাপানের বাজারে এনেছে বহু আকাংখিত এক্সবক্স ৩৬০ কনসোল, কিন্তু ইউরোপীয় ও আমেরিকান বাজারের মত জাপানীরা কিনবার জন্যে ব্যস্ত হয়ে পড়ছে না।
আমেরিকান ও ইউরোপীয় বাজারে যখন এর উদ্বোধন হয়েছিল তখন অতি দ্রুত এর সব বিক্রি হয়েছিল।
এক দোকান মালিক বলেছেন বাজারে আসার পর প্রথম দু ঘণ্টায় ৫০ এর থেকে কম ইউনিট বিক্রি হয়।
অনেকেই বিশ্বাস করেন যে জাপানী কোম্পানি- যেমন সোনি, নিন্টেনডো ছাড়া অন্য যেকোনো গেম কনসোলের জাপানের বাজারে সফল হওয়া মুশকিল।
এক্সবক্স কনসোল এর প্রথম জেনারেশনের বাজার ও ঠিক এমনটাই হয়েছিল কারন ছিল খুব সম্ভবত প্লেস্টেশন ২ এর ঠিক দুই বছর পর বাজারে প্রবেশ করা।
কনসোলের বিরাট আকার আর ভিন্ন নমুনার খেলা এর পেছনের কারন বলে মনে করা হচ্ছে।
বেতন বন্ধ এবং পেশার পরিকাঠামো সংক্রান্ত আলাপ আলোচনা নিয়ে মতভেদের জেরে অস্ট্রেলিয়ার হেলথ সার্ভিসেস ইউনিয়নের (এইচ এস ইউ) সদস্যরা আগামী সপ্তাহ থেকে ভিক্টোরিয়ায় ধর্মঘটে যাবে।
রাজ্যের ৬৮টা বৃহৎ স্বাস্থ্য পরিষেবাকে রীতিমত অচল করে দিয়ে আগামী সপ্তাহে ৫০০০ এর ওপর ফিজিওথেরাপিস্ট, স্পীচ থেরাপিস্ট, প্যাথলজিস্ট এবং রেডিয়েশন থেরাপিস্ট কাজে আসবে না।
এই ধর্মঘটের ফলে রাজ্য জুড়ে ইন্টেন্সিভ কেয়ার ইউনিট আর আপতকালীন বিভাগগুলো বন্ধ হতে বাধ্য।
এইচ এস ইউর জাতীয় সচিব ক্যাথি জ্যাকসন বলেছেন ভর্তি করা সম্ভব হবে না, অন্যদিকে ইন্টেন্সিভ কেয়ারের রোগীদের নিউ সাউথ ওয়েলস, তাসমানিয়া এবং দক্ষিন অস্ট্রেলিয়ায় পাঠাতে হবে কারণ হাসপাতাল গুলোতে পরীক্ষা বা চিকিৎসা কোনটাই করা যাবেনা।
এম্বুলেন্স এসে হাজির হলে তখন এক্সরে ছাড়া কোন রোগীকে ভর্তি করা যায়না, টিউব ও লাগানো যায় না আর তাদের ওপর শল্য চিকিৎসা ও সম্ভব নয় বলে তিনি জানালেন।
মিস জ্যাকসন বললেন, আইসিইউ তে যদি কোন অসুবিধা দেখা দেয়, আপনার এক্সরে, নিউক্লিয়ার মেডিসিন বা অন্য কোনো রোগ নির্ণয় পদ্ধতি ব্যবহার করার সুবিধা চাই।
মিস জ্যাকসন বললেন, গত বছর এইচ এস ইউ মধ্যস্থতার কথা বলেছিল, কিন্তু রাজ্য সরকার নাকচ করে দেয়।
মতভেদ নিরসনে তাদের আগ্রহ নেই, তারা ভাবছে আমরা বোধহয় এমনিই সব ছেড়ে চলে যাব।
উনি বললেন, আমরা হাল ছাড়ছি না, আমরা ফিরে গিয়ে ভিক্টোরিয়ায় সমস্ত জনস্বাস্থ্য কর্মীদের গোপন মতামত নিয়ে দেখেছি, ৯৭ শতাংশ অনুমোদন পেয়েছি।
ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যাকশন শুরুর আগেই, ঐকান্তিক আলাপ আলোচনায় বসে মতভেদ মিটিয়ে নেবার জন্য এইচ এস ইউ সরকারকে আবেদন জানাচ্ছে।
অন্যান্য সরকারী সেক্টরের কর্মীদের মতন সরকার ইউনিয়নকে ৩.২৫ শতাংশ বেতন বৃদ্ধির প্রস্তাব দিয়েছে।কিন্তু ইউনিয়ন আরো বেশী দাবী করেছে, তবে ঠিক কতটা তা বলেনি।
ভিক্টোরিয়ার প্রিমিয়ার জন ব্রাম্বি বলেছেন দাবিদাওয়া গুলো সরকারের বেতন নীতি অনুযায়ীই মীমাংসিত করা হবে।
সরকার সবসময়ই চায় সংশ্লিষ্ট সংস্থা গুলোর সঙ্গে বসে আলোচনা করতে।
পার্লামেন্টকে তিনি জানান, আমাদের একটা বেতননীতি আছে যাতে ৩.২৫ শতাংশ বেতন বৃদ্ধি হয়, তার ওপরে হলে হবে উৎপাদন নির্ভর বৃদ্ধি।
ইউনিয়ন দাবী করছ্‌ যে তারা পেশা পরিকাঠামোর অভাব নিয়েও কথা বলছেন যেটির কারণে বহু পেশাদার স্বাস্থ‍্য পরিষেবার কাজ ছেড়ে দিচ্ছেন।
মিস জ্যাকসন বলেছেন বেতন এবং পেশা পরিকাঠামো এই দুটোতেই ভিক্টোরিয়া অন্যান্য রাজ্যের থেকে পিছিয়ে।
ভিক্টোরিয়ার বিরোধী দলনেতা টেড ব্যালিউ বলেছেন এই ধর্মঘট তিনি সমর্থন করেন না এবং সরকার কে বলছেন ইউনিয়নের সঙ্গে আলোচনায় বসতে।
আজ যে ঘোষণা হয়েছে, এর থেকে বড় হুমকি স্বাস্থ্য ব্যবস্থার ওপর আর কিছু হতে পারে না।
তিনি বলেন, আমাদের এখন যে করেই হোক এই ধর্মঘট বন্ধ করতে হবে।
আজ বেলা ১১:৩০ এ বিরোধী দলনেতা ইউনিয়নের সঙ্গে দেখা করবেন।
ভিক্টোরিয়ান হসপিটালস ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশনের ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিলেসন সারভি্সেস ম্যানেজার সিমোন চ্যান্ট বলেছেন হাসপাতাল গুলো সম্ভাব্য ঘটনার দিকে নজর রাখছে এবং সাবধান করে বলছেন, যদি ধর্মঘট চলতে থাকে তবে রোগীদের হয়ত বা অন্য রাজ্যে পাঠতে হতে পারে।
রোজ বাওল, হ্যাম্পসায়র, ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত প্রথম এক দিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে, ইংল্যান্ড ১০৪ রানে সফররত ভারতীয় দলকে পরাজিত করে।
ইংল্যান্ডের ব্যাটসম্যানরা ধীরে সুস্থেই শুরু করে একাদশ ওভারে ৪৩-১ এ পৌঁছায় যখন জাহির খানের বলে ম্যাট প্রায়র ক্যাচ আউট হন।
অ্যালিস্টার কুক আর ইয়ান বেলের জুটিতে তে ১৭৮ রান হয় আর কুক যুবরাজ সিং এর বলে আউট হয়ে যাবার আগে একদিনের ক্রিকেটে তার প্রথম শত রান করেন।
এর কিছু পরেই বেল একদিনের ক্রিকেটে তাঁর প্রথম শতরান করেন আর ইনিংস শেষ করেন অপরাজিত ১২৬ এ।
কেভিন পিটারসন ২৫ বলে ৩৩ রান যোগ করেন আর ইংল্যান্ড ৫০ ওভার এ স্কোর করে ২৮৮-২।
দ্বিতীয় একদিনের ম্যাচটি ২৪শে অগাস্ট ব্রিস্টলের কাউন্টি মাঠে অনুষ্ঠিত হবে।
এমাসের প্রথমদিকে ভারত তিন ম্যাচের টেস্ট সিরিজ ১-০ তে জেতে।
গত মাসে আফগান রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই যে অ্যাক্টে স্বাক্ষর করে আইনি রূপ দেন তা নাটকীয়ভাবে মহিলাদের অধিকার পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে নিয়ে গেছে বলে জাতিসংঘ ডেভেলপমেন্ট ফান্ড ফর উইমেনের বিল এ মানবাধিকার গোষ্ঠীগুলো এবং জাতিসংঘ মতামত দিয়েছে।
আফগান সরকার জাতিসংঘ বা বাইরের অন্য গোষ্ঠীর কাছে শিয়া পারিবারিক আইনের লিখিত কপি তুলে দেন নি " যান্ত্রিক অসুবিধা"র কথা বলে।যদিও জাতিসংঘ এবং বিরোধী রাজনীতিকরা বলছেন বিলে এমন অনেক সংস্থান আছে যা মহিলাদের অধিকার খর্ব করে, যেমন তাদের স্বামীদের আদালতে অগ্রাধিকার দেওয়া, বাড়ী থেকে বেরোতে বা পড়াশোনা করতে, চাকরী করতে বা ডাক্তার দেখাতে স্বামীর অনুমতি গ্রহন আবশ্যিক করা এবং সন্তানের তত্ত্বাবধানের ভার পুরুষ আত্মীয়দের দেয়া।
শুক্রবার বেলজিয়ান সংসদ নতুন ভ্যান রম্পুই ১ সরকারকে স্বীকৃতি দেয়ায় সাময়িক ভাবে দেশটির রাজনৈতিক সঙ্কটের অবসান হল।এই সরকারে সেই পাঁচটি রাজনৈতিক দলই আছে যারা বিগত জোট সরকার গঠন করেছিল।
৮৮ - ৪৫ ভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাওয়া আস্থা ভোটে নিম্ন কক্ষের ডেপুটিরা সম্মতি দেন।কোন সদস্য অনুপস্থিত ছিলেন না।
ভ্যান রম্পুই আইন প্রণেতাদের বলেন, সরকারের বিচার... তার ইচ্ছা নয় বরং এর ফলাফল দেখে করুন, তবে এত অল্প মেয়াদে নয়, ২০১১ তে আমাদের বিচার করুন।
তিনি তাঁর ঘোষণায়, গভীর মন্দার সম্মুখীন দুর্বল অর্থনীতিকে চাঙ্গা করতে আইন পাসের আবেদন এবং নয় মাস ধরে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীন থাকার পর যে রাজনৈতিক সঙ্কট ১৮ মাস ধরে চলছিল তার সমাধানের সুত্র খুঁজে বার করার আশ্বাস দেন।
দেশের দুই বৃহৎ ব্যাঙ্ক যখন প্রায় বন্ধ হতে চলেছে তখন তিনি পুরোপুরি আস্থা পুনুরুদ্ধারের কথা বললেন।
পূর্বতন সরকার এরকমই এক পরিকল্পনা করে(২০০ বিলিয়ন ইউরো্র ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন ব্যাপী স্টিমুলাস প্যাকেজ থেকে ২ বিলিয়ন ইউরো অর্থ অর্থাৎ ২.৮৪ বিলিয়ন ডলার নিয়ে পরবর্তী আর্থিক বছরে বিনিয়োগ করা)।
ভ্যান রম্পুই বললেন যত শীঘ্র সম্ভব এটা কার্যকর করতে হবে।
তিনি আরও বলেন এটা খুবই পরিষ্কার যে অর্থনীতি এবং রোজগারের ক্ষেত্রে যে সঙ্কট আছে, সেই চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় আগামী দিন গুলোতে সরকার নতুন পদক্ষেপ নেবে।
৬১ বছরের ভ্যান রম্পুই একজন রক্ষণশীল বেলজিয়ান ফ্লেমিশ রাজনীতিক এবং সিডি এন্ড ভি(ইতিপুর্বে সিভিপি)র সদস্য ও ইভ লেটামির উত্তরসুরী।
২২ডিসেম্বর ২০০৮এ লেটামি সরকারের ব্যাঙ্ক বেইল আউট স্ক্যান্ডালে পতনের পর রাজা অ্যলবার্ট দ্বিতীয় তাঁকে ২৮শে ডিসেম্বর ২০০৮ এ সরকার গঠন করতে বলেন যখন দেখা যায় তিনি প্রধানমন্ত্রীত্ব নিতে আগ্রহী নন।
৩০শে ডিসেম্বর বেলজিয়ামের নতুন ফেডারেল সরকার হল ভ্যান রম্পুই প্রথমের সরকার।
প্রধান মন্ত্রী ইভ লেটামির সরকারে একই পদে দায়িত্বরত ছিলেন ২২ জন মন্ত্রীর মধ্যে আঠের জনই।
ঝামেলায় জড়িত ফোরটিস ব্যাঙ্ককে বিএনপি পারিবাস এর কাছে বিক্রি করে দেওয়ার পর যে সঙ্কট দেখা যায় তার পরিপ্রেক্ষিতে ১৮ই ডিসেম্বর রাজা অ্যলবার্টএর কাছে প্রধান মন্ত্রী ইভ লেটামি তাঁর সরকারের ইস্তফা দেন।
কোর্ট অব ক্যাসেসনের প্রথম চেয়ারম্যান অভিযোগ এনেছিলেন যে লেটামি, আইনমন্ত্রী জো ভ্যানডিয়ারজেন আর ডিডিয়ার রেন্ডার্স ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণকে অবজ্ঞা করেছেন আর আপীল কোর্ট কে অনৈতিক ভাবে প্রভাবিত করতে চেয়েছে্ন।
রাজা তিনদিন পরে ইস্তফাপত্র গ্রহণ করেন।
অন্যদিকে, ফ্লেমিশ জাতীয়তাবাদী এনভিএ পরিচালিত ফ্লেমিশ বিরোধীপক্ষ জান জাম্বোন, ভ্যান রম্পুই সরকারের বৈধতা কে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে বলছেন"এই সরকার ফ্লেমিস জনগণের এক বৃহৎ অংশের প্রতিনিধিত্ব করে না"।
ঙ্গন্যান্য বিরোধি দলও "ফরটিসগেট" পার্লামেন্টারি কমিশনের এনকোয়ারি গঠন নিয়ে প্রশ্ন তুলে অভিযোগ করছেন যে লেটামি কে অভিযোগ থেকে অব্যাহতি দিতেই এই পরিকল্পনা।
এ্টা ইউরোপীয়ান ইউনিয়নের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং তার সদর দপ্তর এখানেই।সেই সঙ্গে ন্যাটো সহ অন্যান্য প্রধান আন্তর্জাতিক সংস্থার দপ্তরও এখানে।
বেলজিয়ামের আয়তন ৩০, ৫২৮ বর্গ কিমি (১১, ৭৮৭ বর্গ মাইল) আর জনসংখ্যা প্রায় ১০.৫ মিলিয়ন।
বেলজিয়ামের সীমান্ত রয়েছে ফ্রান্স(৬২০কিমি), জার্মানি(১৬৭ কিমি), লুক্সেমবার্গ(১৪৮ কিমি) এবং নেদারল্যান্ডের(৪৫০কিমি) সঙ্গে।
এর সর্ব মোট আয়তন, ভূপৃষ্ঠস্তরের জলসীমার আয়তন নিয়ে ৩৩, ৯৯০বর্গ কি্লোমিটার; শুধুমাত্র স্থলভাগের আয়তনই ৩০, ৫২৮ বর্গ কিমি।
সোমবার গ্রীসের এথেন্স জাতীয় গ্যালারীতে শিল্প চোরেরা ঢুকে তিনটি মুল্যবান শিল্পকর্ম চুরি করে।
এর মধ্যে একটা হল বিখ্যাত স্প্যানিস শিল্পী পাবলো পিকাসোর ১৯৩৯ এ আঁকা উইম্যান্স হেড ছবিটি।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাজিদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াবার জন্যে গ্রীক জনগণ কে এই ছবিটি উপহার দেওয়া হয়।
অন্য দুটি হল পি মন্ড্রিয়ানের আঁকা মিল আর গুয়েলো কাচার আঁকা সেন্ট ডিয়েগো ডি অ্যালকালার স্কেচ।
নিরাপত্তারক্ষীরা ধাওয়া করলে চোরেরা চতুর্থ ছবিটি যা কিনা পি মন্ড্রিয়ানেরই আঁকা, সেই ল্যান্ডস্কেপ ছবিটি, ফেলে পালায়।
পুলিশ জানিয়েছে চুরির দিন সন্ধেবেলা দালানের অন্যান্য দিকে একাধিক অ্যালার্মের শব্দ গ্যালারীর রক্ষীকে বিভ্রান্ত করে।
অন্য একটি অ্যালার্ম এর কারন খুঁজতে গিয়ে সে একটা ধাবমান ছায়া দেখতে পায়।
গ্যালারীতে নিরাপত্তা "অস্তিত্বহীন" ছিল এই কথা উল্লেখ করে নাগরিক সুরক্ষা মন্ত্রী ক্রিস্টস পাপাউটিস এই ক্ষতির জন্যে ক্ষমাপ্রার্থনা করেছেন।
চুরি যাওয়া জিনিসের সঠিক মূল্যনির্ধারণ গ্যালারী আধিকারিকরা এখন পর্যন্ত করেন নি।
চুরি যাওয়া শিল্পকর্মটি " অজানা সম্পদ" নামে গ্যালারীর এক প্রদর্শনী্র অঙ্গ ছিল যেখানে আল ব্রেখট ডুরার ও রেম ব্র্যান্ট এর শিল্পকর্ম ও ছিল।
যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীর একটি রিপোর্টে বলা হয়েছে যে ইরাক যুদ্ধের সময় সৈন্যদের জীবনে অত্যন্ত বেশি চাপ ছিল এবং তাদের মধ্যে ৫৪ শতাংশ সৈন্যরা স্বীকার করেছেন যে তাদের নীতিবোধ কম বা ভীষণ কম হয়ে পড়েছে।
গত বর্ষের সামরিক বাহিনীর জরিপ অনুযায়ী তুলনামূলক দিক থেকে এটি ভালো।
বিবৃতি অনুসারে, সেনাদের পক্ষে সর্বাপেক্ষা কষ্টকর বিষয়টি ছিল ইরাকে থাকার সময়ব্যাপ্তিটি, যা ছিল ন্যূনতম ১ বছর।
সামরিক বাহিনীর সচিব ডোনাল্ড এইচ. রামসফেল্ড বলেন যে সৈন্যবাহিনীর ১২ মাসের প্রয়োজনীয়তাকে পুনঃসংগঠনের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে।
রামসফেল্ড বলেন, আমি সামরিক বাহিনীকে ট্যুরের দৈর্ঘ্যের দিকে তাকিয়ে বিবেচনা করার বিষয়ে চেষ্টা করেছি এবং আমি মনে করি জীবনে যাত্রাপথের কোনো এক মুহূর্তে তারা এটি ঠিকই করে থাকবে।
জেনেট ন্যাপোলিটানো হোমল্যান্ড নিরাপত্তা সচিব আজকে ঘোষণা করেছেন একটি সাংবাদিক সম্মেলনে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্নোয়াইন ফ্লু ছড়িয়ে পড়ার বিষয়ে সর্বসাধারণের জরূরী স্বাস্থ্য।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সোয়াইন ফ্লু আক্রান্ত স্বীকৃত ঘটনার সংখ্যা এ পর্যন্ত মোট ২০ জনের।
সচিব ন্যাপোলিটানো বলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঘোষণাটি "পদ্ধতি পরিচালনকারী গুণমান"-র সাথে উপযুক্ত যা রোগটি প্রতিরোধ করার জন্য সরকারি উৎসগুলিকে আরও উপলভ্য করে তুলবে।
ঘোষণাটির একটি প্রত্যক্ষ ফলাফল হল সরকারের তামিফ্লু-র ১২ মিলিয়ন ডোজ বিভিন্ন অবস্থানে প্রেরণ করা যেখানে প্রয়োজনবোধে রাজ্যগুলি দ্রুত তাদের ওষুধগুলি অন্যদের সাথে বণ্টন করে নিতে পারে।
সচিব ন্যাপোলিটানো বাসিন্দাদের এই গুজবে কান দিয়ে চিন্তা করতে বারণ করেছেন যে সরকার একটি "জরুরি সময়ের প্রস্তুতির ঘোষণা" করতে চলেছে।
সচিব ন্যাপোলিটানো আরও বলেন যে, "এটিই হল সেই বিষয় যা আমরা এই মুহূর্তে সম্পাদন করে চলেছি।
আমরা এমন একটি পরিবেশ প্রস্তুত করছি যেখানে আমরা সত্যিই জানি না যে এই প্রাদুর্ভাবটির ফলাফল কতটা গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে"।
জন ব্রেনান যিনি একজন স্বরাষ্ট্র প্রতিরক্ষা দপ্তরের সহকারি আরও বলেন যে "এই মুহূর্তে, অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি হল নিশ্চিত করা যে আদানপ্রদান অত্যন্ত বলিষ্ঠ আছে এবং চিকিতসাজনিত নজরদারির উদ্যোগগুলি যেন সদা সক্রিয় থাকে"।
আজ মধ্যাহ্নে, নিউ ইয়র্ক শহরের মেয়র মাইকেল ব্লুমবার্গ রিপোর্ট করেছেন যে নিউ ইয়র্কের কুইনসে সেন্ট ফ্রান্সিস প্রিপারেটরি বিদ্যালয়ে ৮ জন ছাত্রছাত্রী সোয়াইন ফ্লুতে আক্রান্ত হয়েছে।
সব মিলিয়ে, গত সপ্তাহে ওই উচ্চ বিদ্যালয়টিতে ১০০ জনের অধিক ছাত্রছাত্রী অনুপস্থিত ছিল যাদের মধ্য সোয়াইন ফ্লু-র উপসর্গ দেখা গেছে।
ইতিমধ্যে, আজ ওহিয়োতে সরকারি স্বাস্থ্যদপ্তরের আধিকারিকেরা ঘোষণা করেন যে রাজ্যে একজন নিশ্চিতভাবেই সোয়াইন ফ্লুতে আক্রান্ত হয়েছেন।
এখনও পর্যন্ত, ক্যালিফোর্নিয়া সোয়াইন ফ্লি-র ৭টি ঘটনা নিশ্চিত করেছে এবং একই সময়ে কানসাস এবং টেক্সাসের রিপোর্ট অনুযায়ী সেখানে দুটি সোয়াইন ফ্লু-র নিশ্চিত ঘটনা ঘটেছে।
ওই একই সাংবাদিক সম্মেলনে সেন্টার্স ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন(সিডিসি)-র কার্যনির্বাহী পরিচালক ডক্টর রিচার্ড বেসের বলেন, তিনি প্রত্যাশা করেন যে খুব দ্রুতই সোয়াইন ফ্লু সংক্রান্ত অতিরিক্ত আরও অনেক কেস রিপোর্ট করা হবে।
ডক্টর বেসার আরো যুক্ত করেন, "এই দেশে আমরা আরো মারাত্মক রোগের প্রকোপ এই দেখতে চলেছি"।
এখনও পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে সোয়াইন ফ্লুতে একজন ব্যক্তিও মারা যাননি।
কেনিয়ার বিতর্কিত ডিসেম্বর ২৭-র নির্বাচনের পর নতুন সংসদ এই প্রথমবারের জন্য সমবেত হল, কিন্তু বিরোধী পক্ষের রাজনৈতিক নেতারা দলের নতুন স্পীকার কে হবেন সে বিষয়ে একটি উত্তপ্ত আলোচনার মধ্যে জড়িয়ে পড়েন।
কেনিয়ার বিরোধী পক্ষের রাজনৈতিক নেতারা কিভাবে একজন নতুন সংসদীয় স্পীকার বেছে নেওয়া উচিত সে বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি মোয়াই কিবাকির অনুগামীদের সাথে আবারো বিবাদে লিপ্ত হন।
কীভাবে স্পীকার নির্বাচিত হবেন এই বিষয়ে যখন একটি আলোচনা শুরু হয়, রায়লা ওডিনাগার সাংসদদের সাথে বিরোধী পক্ষ অরেঞ্জ ডেমোক্রটিক মুভমেন্ট এর সাথে আইনপ্রণেতারা পীড়াপীড়ি করছিলেন যাতে স্পীকারের নির্বাচনটি যাতে ওপেন ব্যালট দ্বারা নির্ধারিত হয়; মি. কিবাকির সমর্থকেরা দাবি করেন যাতে ভোটটি যাতে গোপন থাকে।
উভয় পক্ষের রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের মধ্যেই প্রায় এক ঘন্টার বেশি সময় ধরে আলোচনাটি চলে যেখানে স্পষ্টতই দুটি দল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে যে একটি গোপন ব্যালট গ্রহণযোগ্য তার পূর্বমুহূর্ত পর্যন্ত ক্রোধ প্রকাশিত হয়েছে।
স্থিরীকৃত নির্দেশ থেকে এটুকু স্পষ্ট যে সদস্যদের একটি ব্যালট প্রদান করা হবে।
আপনি কি আমাদের দেখাতে পারেন যে কোথায় এটিকে গোপন ব্যালট হিসাবে বলা হয়?
ওডিগনার হয়ে বলতে গিয়ে উইলিয়াম রুটো, যিনি একজন অভিজ্ঞ পরামর্শদাতা, বলেন, আমরা গোপন ব্যালট নিয়ে নির্বাচনে গিয়েছিলাম, আপনি ভোট চুরি করেছেন, আমরা আপনাকে আর বিশ্বাস করতে পারি না।
প্রথম রাউন্ডের ভোটিংয়ের পর, অরেঞ্জ গণতান্ত্রবাদী আন্দোলনের পদপ্রার্থী অল্প কিছু ভোটে এগিয়ে ছিলেন, ফলস্বরুপ আরেকটি ব্যালটের প্রয়োজন ছিল।
যদি দুটি রাউন্ডের পরে কেউই দুই-তৃতীয়াংশ প্রাধান্য না লাভ করে থাকেন তবে তৃতীয় রাউন্ডে একটি সরল প্রাধান্যের মাধ্যমে স্পীকারকে নির্বাচন করা হবে।
এটি ছিল সংসদে ঘটে যাওয়া এমনই এক প্রকারের বিবাদ যা বহু কেনিয়াবাসীকে বলতে বাধ্য করেছে যে ২৭ শে ডিসেম্বরের ভোটটির পর তারা অনুভব করেছেন যে এই বিশৃঙ্খলাময় সপ্তাহগুলিতে তাদের নেতৃবৃন্দ তাদের পরিত্যাগ করেছেন।
ইরানীয় ইসলামিক বিপ্লবী রক্ষকেরা একটি মিসাইল এর পরীক্ষা সংক্রান্ত কার্যক্রম সংগঠিত করেছেন যাতে একই সময়ে তিনটি ভিন্ন প্রকারের মোট নয়টি মিসাইল নিক্ষেপ করা হয়েছে।
গ্রেট প্রফেট iii নামে পরিচিত এই কার্যক্রমটি আজ ভোরেই হরমুজ প্রণালীর নিকটবর্তী অপ্রকাশিত একটি স্থান থেকে সংগঠিত করা হয়েছে।
যে কটি মিসাইল নিক্ষেপ করা হয়েছে তার মধ্যে একটি হল শাহাব-৩ এরই একটি পরিবর্ধিত সংস্করণ যা পূর্ব ইউরোপীয় দেশগুলি যেমন বুলগেরিয়া এবং গ্রীস তাছাড়াও মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলি যেমন ইজরায়েল, ইজিপ্ট এবং আরবীয় উপদ্বীপে পৌঁছাতে সক্ষম।
এছাড়াও আটটি শর্টার রেঞ্জের জেলজ্যাল এবং ফাতেহ্ মিসাইলও উত্তোলন করা হয়েছে।
পারমাণবিক কুশলতা অর্জনের পরিকল্পনা প্রত্যাহার করার জন্য ইরানীয়রা আন্তর্জাতিক চাপের মধ্যে আছে, কিন্তু তারা তাদের কর্মসূচী বন্ধ করার আবেদনটিকে নাকচ করেছে এবং ক্ষেপণাস্ত্রবিদ্যা কর্মসূচীর দিকেও কয়েক ধাপ অগ্রসর হয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে এই পরীক্ষাটি হল ইসরায়েল এবং যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনার কার্যক্রমের প্রতি একটি প্রতিক্রিয়া, যা ইরানের সরকার ইরানীয় পারমাণবিক উন্নয়ন প্রকল্প সম্পর্কিত সাবলীলতার জন্য একটি প্রশিক্ষণের ধাপ বলে মনে করে।
এই পরীক্ষাগুলি ছাড়াও, ইরানের প্রথম স্বদেশজাত স্যাটেলাইট উত্তোলনের প্রচেষ্টাটি, যা নিম্ন পার্থিব অক্ষাংশে অমিড মহাকাশগামী যানটি নিয়ে আসার বিষয় সম্পর্কিত তাও সর্বব্যাপী প্রত্যাশিত।
একটি সফল স্যাটেলাইট উত্তোলন প্রদর্শন করবে যে ইরানের মিসাইল আন্তর্জাতিকতার মঞ্চে উন্নীত হয়েছে।
আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়গুলি কর্তৃক এই সকল পরীক্ষাগুলি কড়াভাবে সমালোচিত হয়েছে।
ব্রিটিশ সরকার এই মর্মে বিবৃতি প্রদান করেছে যে এটি "পারমাণবিক বিষয়গুলিতে ইরানের নিজস্ব আন্তর্জাতিক সীমাবদ্ধতা অনুসরণ করার প্রয়োজনীয়তাকেই আরও স্পষ্ট করে" এবং পরীক্ষাটি ছিল "অনভিপ্রেত"।
ফরাসি প্রতিরক্ষা মন্ত্রক ইঙ্গিত করেছেন যে "এই মিসাইল সংক্রান্ত পরীক্ষাগুলি আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়গুলিকে শুধুমাত্র সেনাবাহিনীরই শক্তি বৃদ্ধি করে" এবং জার্মান সরকার এই কার্যকলাপটিকে "অনুশোচনীয়" হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার দাবি করেছে যে পরীক্ষাটি ছিল "মিসাইল সংক্রান্ত হুমকিটি যে একটি কাল্পনিক ঘটনা নয় এটা তারই প্রমাণ"।
যুক্তরাষ্টের প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী জন ম্যাককেইন ইঙ্গিত দিয়েছেন যে পূর্ব ইউরোপে একটি মিসাইল প্রতিরোধী ব্যবস্থা গঠন করার যুক্তরাষ্ট্রের প্রস্তাবটি উপযুক্ত, যদিও তার প্রতিদ্বন্দ্বী বারাক ওবামা ইরানের মিসাইল কর্মসূচীকে একটি "বিশাল হুমকি" হিসাবে বর্ণনা করেছেন।
যাইহোক, রাশিয়া, যারা কূটনীতির জন্য সুখ্যাত এই মর্মে বিবৃতি প্রদান করেছে যে তারা বিশ্বাস করে ইরান "আলাপ-আলোচনার জন্য প্রস্তুত", এবং ইসরায়েলের প্রধান মন্ত্রী একটি বিবৃতিতে বলেছেন যে তার "ইরানের সাথে সংঘাতে যাবার বা ক্ষতি করার কোনোপ্রকার ইচ্ছা" ছিল না।
১৭ বছর বয়সী টনি ক্রুজ এর প্রথম পেশাদারী গোলে খেলার শেষ কিকে রেড স্টার বেলগ্রেড বায়ার্ণ মিউনিখকে ৩-২ এ পরাজিত করেছে।
মাত্র কয়েক মিনিট আগে মিরোস্লাভ ক্লোজের ২য় সমতা আনা গোলটির ক্ষেত্রেও টনি ক্রুজ মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন।
রেড স্টার বেলগ্রেড ১৬ মিনিটে ১ম গোলের সূচনা করেন মিরোস্লভ ক্লোজে ৪মিনিট পর ১ম গোল দিয়ে সমতা আনেন।
রেড স্টার বেলগ্রেড পুনরায় এগিয়ে যায় মাইকেল রেনসিং যখন দূর থেকে নেওয়া শট ধরতে ব্যর্থ হন।
১৬ই অগাস্ট টুংগুরাহুয়া আগ্নেয়গিরি থেকে সৃষ্ট অগ্নুতপাতের ফলে ইকুয়াডোরিয়ান অ্যান্ডেস-এর অনেকগুলো ছোটো ছোটো গ্রাম ধ্বংস হয়ে গেছে।
আক্রান্ত অঞ্চলে কমপক্ষে ৬ জন মারা গেছেন এবং ৪০০০ বাসিন্দাকে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
৫, ০২৩মিটার উঁচু আগ্নেয়গিরিটি লাভা উদ্গীরণ করছে, এবং তার সঙ্গে গলিত পাথর এবং ছাই ক্রমাগত বেরিয়ে আসছে বুধবার রাত থেকে ঘন্টায় ঘন্টায়।
একটি ১০ কিলোমিটার উঁচু ছাইয়ের মেঘ প্রায় ১৮০ কিলোমিটার জুড়ে বিস্তৃত হয়ে রয়েছে ৭৪০ নম্বর অঞ্চলে।
অ্যাম্বাটো অথবা রিয়োবাম্বার মত শহর যা আগ্নেয়গিরিটির থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে সেখানে ৫ সেমি পর্যন্ত ছাইয়ের পুরু স্তূপ গঠিত হয়েছে।
আগ্নেয়গিরিটির উত্তর-পশ্চিমাংশের খাতগুলি বরাবর পাইরোক্লাসটিক প্রবাহ ধ্বংসলীলার ছাপ রেখে গেছে।
প্রায় সাতটি ছোট গ্রাম এবং ক্ষুদ্র পল্লী সম্পূর্ণরুপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে।
দ্য ইনস্টিউট ফর জিওফিজিক্স তাদের সরঞ্জামের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হারিয়ে ফেলেছে যা টাঙ্গুরাহুয়ার ঢালু স্থানে স্থাপন করা ছিল, এর ফলস্বরুপ অগ্ন্যুৎপাতের সক্রিয়তা পর্যবেক্ষণ করার ক্ষমতা হ্রাসপ্রাপ্ত হয়েছে।
বৃহস্পতিবারে, সমগ্র দেশের বিভিন্ন এয়ারপোর্টে ছাইয়ের আস্তরণের জন্য এয়ার ট্র্যাফিক চলাচল ছিল বেশ সীমাবদ্ধ।
বৃহস্পতিবার চিমবোরাজো, টাঙ্গুরাহুয়া, কোটোপ্যাক্সি এবং বলিভার প্রদেশসমূহকে ধ্বংসপ্রাপ্ত এলাকা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে।
ছাই আস্তরণের দরুণ কৃষিব্যবস্থায় সম্ভবত ১৫০ মিলিয়ন ডলার পরিমাণ অর্থ সমপরিমাণ ক্ষতি হয়েছে।
শুক্রবারে, আগ্নেয়গিরিটির সক্রিয়তা কিছুটা শান্ত হয়েছিল যা শনিবার সন্ধ্যা পর্যন্ত বর্তমান ছিল, কিন্তু ইক্যুয়েডরিয়ান ইনস্টিটিউট ফর জিওফিজিক্স সতর্ক করেছে যে এর পরেও একটি অগ্ন্যুৎপাত আসন্ন।
১৯৯৯ সালে, দীর্ঘ নিষ্ক্রিয়তার পর আগ্নেয়গিরিটি পুনরায় অগ্ন্যুৎপাত শুরু করে যা আজ পর্যন্ত হয়ে চলেছে।
২০০৬ সালের মে মাসে ভয়ানক অগ্ন্যুৎপাত নাটকীয়ভাবে সর্ব্বোচ্চ সীমায় পৌঁছায় যা এর পরেও ১৪ ই জুলাই এবং ১৬ ই অগাস্টেও ঘটেছে।
প্রথমবারের পর, মঙ্গলবার রাতারাতি কেমব্রিজের অ্যাডেনব্রুক হাসপাতালে, মারুসিয়ার একটি সংবাদ পরিবেশনে জানানো হয়েছে যে তিনি তার ডান চোখটি হারিয়েছেন এবং এখনও পর্যন্ত "সংকটজনক তথাপি স্থিতিশীল" পরিস্থিতিতে রয়েছেন।
শুক্রবার তার আরেকটি অপারেশন হয়েছে যা মারুসিয়ার তথ্যানুযায়ী, "একটি পরিকল্পমাফিক পদ্ধতি যা মারিয়ার মাথার আঘাতের অব্যাহত স্থায়িত্বের উপর নির্ভর করবে, এবং আজ সকালে অপারেশনটি করার জন্য মারিয়ার স্বাস্থ্যের উন্নতি দেখে চিকিৎসক দল খুশি হয়েছে"।
তার পরিস্থিতিকে "গুরুতর তথাপি স্থিতিশীল" পরিস্থিতিতে উন্নীত করা হয়েছে যা অপারেশনের জন্য উপযুক্ত।
তার বোন, ইসাবেল ডে ভিলোটা F1 সমর্থক এবং চালকদের ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেছেন এই বলে যে, "আমরা ইতিবাচক রয়েছি এবং এর প্রধান কারণ হল, পৃথিবীর প্রতিটি কোণ থেকে মারিয়ার জন্য প্রত্যেকে প্রানঢালা ভালোবাসা জানিয়েছেন"।
ফেরারি চালক ফার্নান্দো আলোন্সো সেই সকল ব্যক্তিদের অন্তর্গত যারা নিজেদের সমর্থন প্রকাশ করেছেন, শনিবার ডে ভিল্লোটাতে উত্তীর্ণ হওয়ার পরীক্ষায় নিজের মেরু অবস্থান সম্পর্কে স্পষ্ট করার সময়।
দুর্ঘটনাটির বিষয়ে F1 রেসের পরিচালকচার্লি হুইটিং এই মত প্রকাশ করেছেন যে এটি ছিল একটি "পাঁচ মিলিয়নের মধ্যে একবার ঘটা" আকস্মিক ঘটনা।
ডে ভিলোটার অভিজ্ঞতা এবং যে ট্র্যাকটির সাথে তিনি সংঘর্ষে মুখোমুখি হয়েছিলেন সে বিষয়ে প্রশ্ন ওঠা সত্ত্বেও, তিনি এটিকে "এতটাই অনন্য যে এটি ছিল শুধুমাত্র একটি অবিশ্বাস্য রকমের দুর্ভাগ্য" বলে ব্যাখ্যা করেছেন।
সানফ্রান্সিসকো এবং ক্যালিফোর্ণিয়ার মেয়র, গেভিন নিউসাম ট্যুইটারের মাধ্যমে ঘোষণা করেছেন যে, তিনি ২০১০ সালের গর্ভনর হওয়ার নির্বাচনে অংশ নিতে চলেছেন।
কালিফোর্ণিয়ার বর্তমান গভর্নর, আর্নল্ড সোয়্যারজেনেগারকে সরিয়ে তিনি নির্বাচিত হওয়ার লক্ষ্যে দাঁড়াতে চান।
আপনাদের সাহায্য কাম্য, নিউসাম তার স্বীকৃত টুইটার প্রোফাইলে একথা জানিয়েছেন।
এছাড়াও নিউসাম আজ খুব সকালে তাঁর প্রচার ওয়েবসাইটে একটি ভিডিও পোষ্ট করেছেন।
আমি আশা করি আপনারা আমাদের প্রচারকার্যে যোগদান করবেন কারণ আমরা কালিফোর্ণিয়াতে পরিবর্তন করার নাধ্যমে অনেক বেশি উন্নয়ন করবো, একথা আমি বিশ্বাস করি।
নিউসাম তার প্রচার ভিডিওতে জানিয়েছেন, আমরা পুরানো, একঘেয়ে ধ্যান ধারণাগুলিকে আর ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করবোনা বরং প্রত্যাশা রাখুন স্বতন্ত্র ফল লাভ করার।
নিউসাম সবুজ প্রযুক্তি, স্থানীয় অর্থনৈতিক কর্মশক্তি এবং বিশ্বজনীন স্বাস্থ্য সম্পর্কে অনেক প্রতিশ্রতি দিয়েছেন।
তার ভিডিওতে সম-লিঙ্গের বিবাহ সম্পর্কে কোন উল্লেখ নেই, কিন্তু নিউসাম সক্রিয়ভাবেই বিপক্ষ মতাবলম্বী প্রপোজিসান৮, কালিফোর্ণিয়ার সমলিঙ্গ বিবাহ নিষিদ্ধ বিষয়ে।
নিউসাম গত ২০০৩ সাল থেকে সানফ্রান্সিসকোর মেয়র এবং ২০০৭ সালে তিনি পুননির্বাচিত হন।
গুডিসন পার্কে শুক্রবারে ফুলহ্যামকে ৪-১ গোলে ধ্বংস করে দিয়ে এভার্টন উপরে উঠে এসেছে।
লিগে ঠিক বোল্টনের আগে পঞ্চম স্থানে চলে আসার একটি সুযোগ এভার্টনের ছিল, যখন একই সময়ে ফুলহ্যামও পঞ্চদশ থেকে একাদশ অবস্থানে উঠে এসে নিজেদের লিগে অস্তিত্বটি জাহির করতে পারে।
ইংল্যান্ডের আন্তর্জাতিক অ্যান্ডি জনসনকে ১৮ বছর বয়সী জেমন ভগানের সাথে জুড়ি বেধে দেওয়া হয়েছিল, যখন কিনা ক্রিস কোলম্যানের ফুলহ্যামে আমেরিকান ব্রায়ান ম্যাকব্রাইড এবং কানাডার থমাস রাডিজিন্সকির মাধ্যমে একটি সম্পূর্ণ উত্তর আমেরিকান আক্রমণ বিভাগ গড়ে উঠেছে।
ভ্রমণকারী দলটির রোজেনিয়র এবং স্মার্টিন দূর পাল্লার শটের মাধ্যমে শুরুটি করেছিল অত্যন্ত বলিষ্ঠভাবে, কিন্তু দুজনের কেউই এভার্টন গোলরক্ষক টিম হোয়ার্ডকে একটুও চিন্তিত করতে পারেনি।
মাইকেল আরতেতা, অ্যানটি নিয়েমিকে বিপদে ফেলতে সমর্থ হয়েছিল ফুলহ্যাম গোলে, যাইহোক ফিনিশীয় গোলরক্ষক বলকে জালের বাইরে রাখতে সক্ষম হয়েছিল।
কার্লোস বোকানেগ্রা এরপর এভার্টনের ডিফেন্সে ডিফেন্ডারদের পরাজিত করে অনেকটা ফাঁকা জায়গা তৈরি করে নেয় এবং সাইমন ডেভিসের ক্রস থেকে গোল করে ২২ মিনিটেই ফুলহ্যামকে এগিয়ে দেয়।
এভার্টনের হয়ে লি কার্সলে অল্প সময়ের মধ্যেই বক্সের মধ্যে জুলিয়েন লেসকটের কাছ থেকে বলটি পান এবং সমতা নিয়ামক গোলটি করতে সক্ষম হন।
তাদের গোলটির পর এভার্টন ফুলহ্যামকে কিছুটা পেছনে ফেলে দিয়েছিল, এবং তাদের আরেকটি গোল করে এগিয়ে যাওয়া উচিত ছিল কারণ ভগান এবং জনসন নিজেদের মধ্যে একটি দুর্দান্ত পাস খেলেছিল এবং ফলস্বরুপ নেটে ভগান একা পৌঁছে গিয়েছিল, কিন্তু তার শটটি পোস্টে ধাক্কা খেয়ে ফিরে এসেছিল এবং ফুলহ্যামের ডিফেন্ডার সুরক্ষিতভাবে বলটিকে সরিয়ে দিতে সমর্থ হন।
এভার্টন, ফুলহ্যামের এলাকায় একটি ফ্রি কিকের সুযোগ পেয়েছিলএবং মাইকেল আরতেতা কিকটি নিতে এগিয়ে যান।
তার অসাধারণ বলটি অ্যালান স্টাবদের মাথার উপর দিয়ে চলে যায় এবং যে-কোনোভাবে নিয়েমিকে এড়িয়ে যায়, যার ফলস্বরুপ হোমটিমটি গোল করে এগিয়ে যায়।
বেশ কিছু মিনিট পরে ভগান পুনরায় পোস্টে শট করেন, কিন্তু শেষ পর্যন্ত ঠিক বিরতির পূর্বে তিনি স্কোরবোর্ডে নিজের নামটি লিখতে সমর্থ হন।
আরতেতা এবং জনসন বামদিকে অনেকটা ফাঁকা স্থান তৈরি করে নেন, এবং আরতেতার ক্রসটি লাভ করে তরুণ ভগান গোল করে এভার্টনকে প্রয়োজনীয় ৩-১ গোলে এগিয়ে দেন।
বিরতির পর, ফুলহ্যাম ম্যাচে ফিরে আসার জন্য পুনরায় বলিষ্ঠভাবে খেলা শুরু করে।
ম্যাকব্রাইড হেডে দুটি গোল করার সুযোগ লাভ করেন, কিন্তু তিনি কোনোবারই জালে জড়াতে সমর্থ হননি।
এরপর ফুলহ্যামের জ্যাট নাইট একটি সুযোগ পেয়েছিলেন, কিন্তু কটেজারসরা এর পরেও লক্ষ্যে গোল পাঠাতে সমর্থ হননি।
কিছুক্ষণের মধ্যেই ভগানকে বসিয়ে পরিবর্ত হিসাবে তরুণ তারকা ভিক্টর অ্যানিচেবিকে নামানো হয় এবং তিনি বাস্তবিকই ম্যাচে অবিলম্বে প্রভাব ফেলতে শুরু করেন।
বক্সের মধ্যে অ্যানিচেবি একটি পাস লাভ করেন, এবং তিনি ঠান্ডা মাথায় বলটিকে পায়ে খেলিয়ে নেন এবং গোলরক্ষক নিয়েমিকে কোনো সুযোগ না দিয়ে তার তলা দিয়ে বলটিকে জালে জড়িয়ে দেন, এবং বিকেলের ম্যাচটিতে এভার্টনের জয়টি সুনিশ্চিত করেন।
পরিবর্তিত হিসাবে নামা ফুলহ্যামের হেলগুসন খুব দ্রুত দুটি সুযোগ পেয়েছিলেন, কিন্তু দিনটি তাদের ছিল না, কারণ কটেজারসরা রেলিগেশন এর বিপদের মুখে পড়ে।
লীগে এভার্টনের পরবর্তী ম্যাচটি যা আর মাত্র তিন দিন দুরে।খেলাটি বোলটনের বিরুদ্ধে, যারা ট্রফি বিজয়ের লড়াইয়ে ষষ্ঠ স্থানে রয়েছে।
অপরপক্ষে ফুলহ্যাম তাদের মতোই রেলিগেশনের বিপদে থাকা ম্যানচেষ্টার সিটির সাথে ক্রাভেন কটেজে মুখোমুখি হবে, এবং অবস্থাদৃষ্টে মনে হচ্ছে ম্যাচটি প্রকৃতপক্ষেই রেলিগশনের ছয় পয়েন্ট এর জন্য হতে চলেছে।
মঙ্গলবার, মেয়র মাইকেল আর ব্লুমবার্গ নিউ ইয়র্কের নিউ ইয়র্ক শহরে আবহাওয়া সম্পর্কে জরুরী বার্তা ঘোষণা করেন।
বুধবারের বরফপাতের বিষয়টি রোধ করার জন্য পূর্ব থেকেই গৃহীত সতর্কতা বিষয়ক ঘোষণাটিতে বলা হয়েছে প্রত্যাশা অনুযায়ী ৬-১২ ইঞ্চি পর্যন্ত সতর্কতা গ্রহণ করা হয়েছে যদিও মেট্রোপলিটান ট্রান্সপোর্টেশন সংস্থাটি দাবি করেছে যে তারা ১৪ ইঞ্চি পর্যন্ত সতর্কতার জন্য প্রস্তুত।
ব্লুমবার্গ অগ্রক্রয়মূলক ঘোষণার অর্থ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেছেন:" আমরা বুঝতে পেরেছি যে গত ঝড়ে নিউ ইয়র্কবাসী আমাদের কাছে ঠিক যা প্রত্যাশা করেছিলেন আমরা তা করতে ব্যর্থ হয়েছিলাম।
আমরা মনস্থ করেছি নিশ্চিতরূপে ঘটনাটির পুনরাবৃতি ঘটবেনা "।
জরুরী অবস্থা ঘোষণা করা সত্ত্বেও, মেয়র বলেছেন শহর সিদ্ধান্ত নিচ্ছেনা সরকারি স্কুলগুলি সকাল ৫টা পর্যন্ত বন্ধ রাখার।
শহরবাসী অপেক্ষা করছেন রাস্তার ধারগুলি ও প্রতিচ্ছেদগুলি থেকে বরফ তুলতে বেলচাসহ লোকজন কখন আসবে।
নিউ ইয়র্ক সিটি আবাসন কতৃপক্ষ ঘোষণা করেছেন তাদের টুইটার পেজে, " তুষারপাতের দিনটিকে বেতন পাবার দিনে পাল্টে দিন "।
এই যুক্ত থাকা পেজটি অফার করছে প্রতি ঘন্টায় $12 ডলারেপুরো শহরের বরফ বেলচা দিয়ে রিয়ে দিতে।
কার্লিং কাপে অমীমাসিত ম্যাচে সন্দেহ করা হয়েছিল যে ব্রিস্টল রোভার্সের বিরুদ্ধে ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেডের মিডফিল্ডার কায়রন ডায়ার একটি পা ভাঙার সমস্যায় ভুগছিলেন।
ডায়ার, যিনি এই মৌসুমের শুরুতেই নিউক্যাসল ইউনাইটেড থেকে যোদগান করেছেন, খেলা শুরু হওয়ার কয়েক মিনিটের মধ্যেই চোট পেয়ে স্ট্রেচারে করে মাঠ ছাড়তে বাধ্য হন।
জো জেকবসনের একটি ট্যাকলে ২৮ বছর বয়সী এই খেলোয়াড় চোট পেয়েছিলেন এবং তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার দরুণ ম্যাচটি কিছুটা বিলম্বিত হয়েছিল।
২-১ গোলে ম্যাচটি জিতে হ্যামাররা ৩য় রাউন্ডে পৌঁছে গিয়েছে কিন্তু কর্মকর্তা অ্যালান কার্বিশলে বলেনঃ "এটির কোনো গুরুত্ব নেই"।
আপনি কার্যক্ষেত্রে বলিষ্ঠভাবে কাজ করেছেন এবং তারপরেও আপনি মাঝেমাঝে কেন ঘটল সে বিষয়ে বিস্মিত হন।
আমরা আনন্দিত যে আমরা ম্যাচটি অতিক্রম করে এসেছি কিন্তু ১০ বা ১৫ মিনিট পর থেকেই ম্যাচটি গুরুত্বহীন হয়ে পড়েছিল।
ড্রেসিং রুমে প্রত্যেকেই এই বিষয়টি নিয়ে দুঃখিত।
ইরাকের স্বাস্থ্যমন্ত্রী, আবদেল মুতালিব মহাম্মদ আজকে ইরাকের অভিয়ান ফ্লু সম্পর্কে এই প্রথম ঘোষণা করলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর মিলিটারি ল্যাবোটারি কায়রো থেকে প্রারম্ভিক ফলে জানানো হয়েছিল, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা যুক্তরাজ্যের একটি পরীক্ষার থেকে এই সম্পর্কিত স্বীকৃতি আশা করছেন।
কুরদিসের উত্তরাঞ্চলের রানিয়া নামক গ্রামের মেয়ে ১৫ বছর বয়সী শানগেন আবদুল কোয়াদার, এই রোগের একজন শিকার।
মৃত মেয়েটির চাচাও বিশ্বাস করেন যে যেসব কারনে সে মারা যায় সেগুলোর আলামতে মনে হচ্ছে এটি ছিল ফ্লু।
ইরাকের যে অঞ্চলে সন্দেহজনক এই মৃত্যুগুলি ঘটেছে তার সীমান্তে তুরস্ক যেখানে ১২জন আক্রান্তের মধ্যে ৪জনের মৃত্যু হয়েছে।
তুরস্কের শেষ বার্তায় জানা গেছে জীবন্ত বলি ফতমা ওজকানেরও বয়স ছিল মাত্র ১৫।
শুক্রবার সকালে, ফিনল্যান্ড একটি এফ-১৮ হর্নেট যুদ্ধজাহাজকে রাশিয়ান আইলিউশিন I1-76 নম্বরের প্রকৌশলী একটি এয়ারলিফটারকে মাঝপথে আটকানোর জন্য পাঠিয়েছে, যেটি ফিনিশ আকাশসীমার নিয়ম লঙ্ঘন করেছে।
বিমানপোতটি ফিনল্যান্ডের পোরভুর কাছে প্রায় ৪.৫ কিলোমিটার আকাশসীমা জুড়ে(৩মাইল)ঝুঁকিপূর্ণভাবে সন্ধান করে প্রায় তিন মিনিট সময় ব্যয় করে, এবং বিমানপোতে ছিলেন ফিনল্যান্ডের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী।
ফিনল্যান্ডের মাননীয় প্রধান মন্ত্রী ম্যাট্টি ভ্যানহানেন জানিয়েছেন যে, ফিনল্যান্ড রাশিয়ার নিকট হতে একটি ব্যাখ্যা পেতে আগ্রহী এই কাজটির বিষয়ে কেন এটি করা হয়েছে, কিন্তু তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে রাশিয়ার বিরুদ্ধে কোন প্রতিবাদ জানাননি।
ভ্যানহানেন জানিয়েছেন, এই ধরণের(অবমাননা) কোনভাবেই ঘটা উচিত নয়, এখানে আমরা স্পষ্টভাবে এই বার্তাটিই দিতে চাই।
এবং যখন এই ধরনের ঘটনাগুলি ঘটছেই, সেক্ষেত্রে প্রশ্নের সম্মুখীন হওয়া দেশগুলির মধ্যেই এই সমস্যাগুলির সমাধান হওয়া উচিত কর্তব্য।
ভ্যানহানেন আরও জানিয়েছেন যে, তিনি উপলব্ধি করেছেন যে, এই ঘটনাটি তদন্ত পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে হওয়া গুরুত্বপূর্ণ কারণ, এর সঙ্গে নিরাপত্তার বিষয়টি সংশ্লিষ্ট হয়ে রয়েছে নিজেদের সঙ্গে কারণ, যদি এয়ারক্র্যাফটি তাদের নির্দেশিত আকাশ-মানচিত্র থেকে পথভ্রষ্ট হয়ে থাকে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রী জাইরি হ্যাকামাইস সুনিশ্চিত করেছেন এই বলে যে, দুই দেশের সরকারি আধিকারিকদের উপস্থিতিতে ফিনল্যান্ড এবং রাশিয়ার মধ্যে হয়তো একটি কূটনৈতিক মিটিং হতে পারে এই নিয়ে যে, ভবিষ্যতে এই ধরণের আইন লঙ্ঘন করলে তা প্রতিরোধের উপায় নির্ধারণ করা।
রাশিয়া গত বছর ফিনল্যান্ডের কাছে ক্ষমা চেয়ে নিয়েছে বিগত দুবছর ধরে বারংবার আকাশসীমা লঙ্ঘন করে আক্রমণের জন্য, কিন্তু সেটি করেছে একমাত্র যখন ফিনল্যান্ড প্রতিবাদ জানিয়েছে তখনই।
সরকারি আধিকারিকদের তথ্যানুযায়ী, এই ধরনের আইন-অমান্য করার ঘটনা যেমন এই সাম্প্রতিকটি প্রত্যাশিতই ছিল, এর কারণগুলো হচ্ছে ফিনল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলবর্তী এলাকায় আন্তর্জাতিক আকাশসীমাটিকে সঙ্কীর্ণ করে দেওয়া হয়েছে এবং ফিনল্যান্ডের স্থলবেষ্টিত উপসাগরীয় স্থানে রাশিয়ান বিমান বাহিনীর অতিরিক্ত সক্রিয়তা দেখা গিয়েছে।
রাশিয়া নিয়মিতভাবে উড্ডয়নের কার্যকলাপগুলির জন্য বিশেষত কালিনিনগ্রাদ ওবলাস্টের রাজধানী কালিনিনগ্রাদ যা পোল্যান্ড এবং লিথুয়ানিয়ার মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত এবং রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গ এলাকাটি প্রকৌশল এয়ারলিফ্টারের জন্য ব্যবহার করে থাকে।
অন্যান্য বাল্টিক দেশগুলিতেও বিশেষত ফিনল্যান্ডের দক্ষিণাংশের প্রতিবেশী এস্তোনিয়াতে এই ধরনের ঘটনাগুলি পূর্বেই সংঘটিত হয়েছে।
এই ধরনের ঘটনাগুলির মধ্যে সব থেকে গুরুত্বপূর্ণটি হল ২০০৫ সালের অক্টোবর মাসে লিথুয়ানিয়ায় ঘটে যাওয়া একটি রাশিয়ান জেট যুদ্ধবিমানের বিস্ফোরণটি।
পরের শনিবার ইংলিশ সামরিক লিগ কর্তৃক পরিকল্পনা করা একটি কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠিত করার বিষয়ে প্রতিক্রিয়া দিতে গিয়ে, টেমসাইড কাউন্সিল কায়েরেন কুইন বলেছেন যে ম্যাঞ্চেস্টার শহরের নিকটবর্তী শহর হাইডের মধ্য দিয়ে ইডিএল-কে কুকাওয়াজ করতে হোম অফিস নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে।
কাউন্সিলর, ইডিএলকে একটি ঘৃণা-সঞ্চারিত গ্রুপ বলে আখ্যায়িত করেছেন যারা হাইডে এসে ঘৃণাকে আরও উদ্দীপ্ত করতে চাইছে"।
ফেব্রুয়ারির ৪ তারিখে দুজন ১৭ বছরের কিশোর ড্যানিয়েল স্ট্রিংগার প্রাইস এবং কেভান ব্রাউনের বিরুদ্ধে হাইডে করা আক্রমণের প্রতিবাদ হিসাবে ইডিএল কুচকাওয়াজটি শুরু করা হয়েছিল।
কিশোর দুজন দাবি করেছিল যে একদল এশীয় পুরুষ তাদের আক্রমণ করেছিলেন এবং পুলিশ এই আক্রমণটিকে জাতিবিদ্বেষগত-উদ্দেশ্যমূলক অপরাধ হিসাবে তদন্ত করছে।
ড্যানিয়েলের মা, চেরিল স্ট্রিংগার বলেছেন যে, তিনি সত্যিই চান না যে ইডিএলটি ঘটুক :"ইডিএল এই কার্যক্রমের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে এবং এটি আমাদের জন্য কিছুই করতে সমর্থ হবে না।
এটি কোনো প্রকার পরিবর্তন ঘটাতে যাচ্ছে না -এর ফলস্বরুপ কোনো ভালো ঘটবে না বরং এটি আরও সমস্যার সৃষ্টি করবে"।
গ্রেটার ম্যাঞ্চেস্টার পুলিশের মুখ্য আরক্ষিক, পিটার ফ্যাহি বলেন যে, পুলিশ চিন্তিত ছিল যে "পুলিশ এবং আইনের প্রতি কোনো হুমকিও আসতে পারত"।
ফ্যাহি আরও বলেন: "আক্রমণটি বাস্তবিকই একটি জঘন্য অপরাধ কিন্তু আমি নিশ্চিত নই যে আমাদের বহিরাগতদের প্রবেশ করার অনুমতি দেওয়া উচিত কি না, এবং আমি অবশ্যই ভয় করছি যে তারা শুধুমাত্র এই পরিস্থিতিটির সদ্ব্যবহার করছেন"।
৩০ শে মার্চ, ২০০৫ তারিখের একটি নথিতে দেখা যাচ্ছে যে, একটি দল যারা নিজেদের নাম দিয়েছে "ইরানের ৭০ লক্ষ অধিবাসী" যারা বর্তমান দ্য ইসলামিক রিপাবলিক অফ ইরান সরকারের কাছে এই বলতে চেয়ে একটি বিবৃতি দিয়েছে "শান্তিপূর্ণভাবে ক্ষমতা হস্তান্তরিত হোক একজন সঠিক স্বত্বাধিকারীর হাতে...." এই বছরের ১৬ই জুন তারিখে।
ইরানের রাজনৈতিক দলগুলির সাথে এই সংগঠনটির সম্পর্ক এখনও অজ্ঞাত।
এই গ্রুপটির ভাষ্য অনুযায়ী বর্তমানে ইরানের ক্ষমতাসীন দল যদি তাদের পেশ করা দাবি মেনে না নেয় তবে ১০ ই জুন সমগ্র ইরানে তারা বয়কট এবং ব্ল্যাকআউটের ব্যবস্থা করবে।
নথিপত্রগুলোর কপি যথাযথ ভাবে সংযোজন-বিয়োজন করে ইইউ, রাশিয়া, জাপান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর নেতৃবৃন্দদের নিকট উপস্থাপন করা হয়েছে।
G8 জাতিগুলির নেতৃবৃন্দের নিকট দাখিল করা একটি আলদা নথিতে তারা ওই দেশগুলির সমর্থন দাবি করেছে।১৮ ই জুন, ২০০৫ তারিখে ইরানের বর্তমান সরকারের বিরুদ্ধে একটি সশস্স্ত্র প্রতিরোধ সংগঠিত করবে যদি তাদের শান্তিমূলক প্রস্তাবনায় কাংখিত ফলাফল অর্জন করতে ব্যর্থ হয়।
নথিপত্রগুলির উৎস থেকে ইংরেজি, ফরাসি এবং জার্মান ভাষায় করা অনুবাদ গুলিতে তারা প্রচার করছে যে ইরান অব টুমরো মুভমেন্ট (আইওটিএম) নামে পরিচিত।এরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এনসিনো, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে নির্বাসিত হওয়া একটি গোষ্ঠী দ্বারা পরিচালিত।
গোষ্ঠীটির দাবি অনুযায়ী ইরানে এবং বিদেশে তাদের নিয়ন্ত্রণে "২১৯৫ টি প্রতিবন্ধক সংস্থা" রয়েছে।
অগ্নুতপাতের ফলে হিমবাহে একটি বিশাল গহ্বর সৃষ্টি হয়েছে, এবং তার সঙ্গে হিমবাহের নীচে একটি ফাটল সৃষ্টি হয়েছে, যেটি প্রায় ২কিমি(১মাইল)লম্বা।
হিমবাহের বরফগলা জলের থেকে সৃষ্ট প্রবল বন্যার কারণে সমস্ত বাসিন্দাদের সরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
প্রথম এই বাসিন্দাদের সরানোর কাজ শুরু হয় আজ আঞ্চলিক সময় ২:০০টো থেকে(দুপুর)(০৩:০০ ইউটিসি), কারণ এই অঞ্চলের ভূমিকম্পগুলি আসন্ন অগ্নুতপাতকে নির্দেশ করে।
বিমান চলাচল নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে এই দুর্যোগ কবলিত অঞ্চলটিতে।
ক্যামিকাল আলি, যে নামে তিনি অতি পরিচিত ২০১০ সালের ১৭ ই জানুয়ারি মৃত্যুদণ্ডের আদেশ লাভ করেছেন, উত্তর ইরানের হালাবজা শহরে ১৯৯৯ সালে গ্যাস আক্রমণটির নির্দেশ প্রদানের অভিযোগে; মনে করা হয় ওই কুর্দিশ এলাকায় ৫০০০ মানুষের মৃত্যু ঘটেছিল।
৬৮ বছর বয়স্ক মাজিদ, ১৯৮৮ সালে কুর্দে সংঘটিত আক্রমণটিতে যা ছিল শিয়া মুসলিমদের একটি বিদ্রোহকে দমন করার প্রচেষ্টা সেখানে জড়িত থাকার জন এবং ১৯৯৯ সালে বাগদাদে শিয়া মুসলিমদের খুন করার জন্য ইতিপূর্বের বিচারগুলিতেও মৃত্যুদণ্ডে শাস্তিপ্রাপ্ত হয়েছিলেন।
সাদ্দাম হুসেনের রাজত্বকালে তিনি একজন অন্যতম নিষ্ঠুর ব্যক্তিত্ব হিসাবে পরিচিত ছিলেন, যিনি বিপক্ষীয় দলের ব্যক্তিদের খুনের নির্দেশ ছাড়াও জনগোষ্ঠীর দ্বীপান্তরের নির্দেশ প্রদান করে থাকতেন।
২০০৩ সালে সাদ্দামের পতনের পর তাকে আটক করা হয়।
সরকারি মুখপাত্রের কথা অনুযায়ী, "প্রাণদণ্ডের সময়কালে কোনোপ্রকার আইনলঙ্ঘন, চিৎকার বা আনন্দের উচ্চরব কিছুই হয়নি"।
ইরাকের দেশীয় টেলিভিশন, আল-ইরাকিয়া, ছবিগুলিকে সম্প্পচার করেছে যা তারা প্রকৃত মৃত্যুদণ্ডটিরও ছবি বলে দাবি করেছে।
আজ এইচএমসিএস ইয়র্কের নাবিকেরা, আরসিএসসিসি ১৮ ভাঙ্গুয়ার্ডের যুদ্ধবিদ্যাশিক্ষার্থী, এনএলসিসি আর্ক রয়্যালের নেভি লিগ ক্যাডেট এবং ৬১৮ ক্যুইন সিটি স্কুয়ার্ডনের বায়বীয় যুদ্ধবিদ্যাশিক্ষার্থীরা টরান্টোর শহরতলির মধ্য দিয়ে ড্রাম বাজিয়ে, রং উড়িয়ে এবং সগর্বে রাইফেল ধারন করে কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠিত করে।
এই সবকিছুই ঘটেছিল অতলান্তিকের যুদ্ধক্ষেত্রে, যা ১৯৩৯ সালের শেষাংশ থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষ পর্যন্ত নৌবাহিনীর ধারাবাহিক যুদ্ধ।
যুদ্ধকালীন সময়ে, কানাডার রয়াল কানাডিয়ান বায়বীয় সেনাবানিহীর প্রায় ২০০০ জন নাবিক এবং ৭৬২ জন সদস্য প্রাণ হারান।
নাথান ফিলিপস স্ক্যোয়ারে প্রদর্শনটি শুরু হয়, এরপর এটি ওল্ড সিটি হলের সেনোট্যাফের উদ্দেশ্যে কুচকাওয়াজ করতে করতে অগ্রগামী হয় যেখানে অতলান্তিকের যুদ্ধে মৃত এবং আঘাতে জর্জরিত বক্তিদের সম্মান প্রদর্শনে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
এরপরে প্রাণবন্তভাবে বামদিকে ঘুরে গিয়ে সাড়ম্বরে প্রদর্শনটি শুরু হয় এবং ক্যুইন স্ট্টীট ওয়েস্ট বরাবর কুচকাওয়াজ চলতে থাকে।
এরপরে এটি উত্তর দিকের উদ্দেশ্যে ইয়ঙ্গে সেন্ট থেকে হেডেন অ্যাভিনিউয়ের নাভাল ক্লাবের দিকে এগিয়ে যায়।
নিম্নের চিত্রটিতে দেখা যাচ্ছে নৌসেনাবাহিনার আধিকারিক আর্মস্ট্রংকে যিনি আরসিএসসিসি ১৮ ভ্যাঙ্গুয়ার্ডের সম্পাদনকারী আধিকারিক এবং ব্যাকগ্রাউন্ডে ভ্যাঙ্গুয়ার্ড যুদ্ধবিদ্যাশিক্ষার্থীদের দেখা যাচ্ছে।
মোটামুটিভাবে সেখানে প্রায় ১৩০ জন নাবিক, সমুদ্র এবং বাতাস যুদ্ধবিদ্যাশিক্ষার্থী উপস্থিত ছিলেন।
যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে সিনিয়র ট্রাফিক পুলিশ অফিসার দ্রত গাড়ি চালানোর চার্জে অভিযুক্ত হয়েছেন।প্রতি ঘণ্টায় যেখানে ৬০মাইল প্রতি ঘণ্টায় সীমাজোনে চালানোর কথা সেখানে ৯০মাইল ঘণ্টায় চালানো হয় (যা কিনা ৯৬কিলোমিটার/ প্রতি ঘণ্টায় সীমাজোনের পরিবর্তে ঘণ্টায় ১৪৪ কিলোমিটার/প্রতি ঘণ্টায় সীমা জোনে চালানোর সমান)।
দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের পুলিশের মুখ্য কনস্টেবল, মেরিডিড হিউজেস উত্তর ওয়েলসের নিকটে শার্কে এ৫ রোডে দ্রুত গাড়ি চালানোর অভিযোগো ধরা পড়েছেন।
হিউজেস তার ক্যামেরায় দ্রুত গাড়ি চালানোর ছবিতে ফ্রেমবন্দী হয়েছেন।
তিনি একজন প্রধান অ্যাডভোকেট হিসাবে জাতির কাছে পরিচিত এই ধরনের ক্যামেরা স্থাপনের জন্য।
২১শে নভেম্বর, ২০০৭এ হিউজেস রেক্সহাম ম্যাজিস্ট্রেটের কোর্টে হাজির হন।
তিনা দোষী প্রমাণিত হলে ১০০০ পাউন্ড জরিমানা ও গাড়ি চালানো নিষিদ্ধ করা হতে পারে।
যুক্তরাজ্যের রোড পুলিশের প্রধান হিসাবে হিউজেসকে কম দণ্ডের বিষয়ে বিবেচনায় রাখেছেন পুলিশ অফিসারদের অ্যাসোসিয়েসানের প্রধান।
মঙ্গলবার ন্যাসনেল পরিসংখ্যাণ অফিসের একটি ঘোষণা অনুসারে(ওএনএস), যুক্তরাজ্যের মুদ্রাস্ফীতির হার ভোক্তা মূল্য সূচক (সিপিআই)দ্বারা নির্ণয় করা হয়েছে।২০০৯এর ডিসেম্বরে এই হার ছিল ০.৬% যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৩.৫% এ ২০০৯ এর জানুয়ারিতে।
যুক্তরাজ্যে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার মাসের পর মাসে এত বিপুল পরিমাণে মুদ্রাস্ফীতির হার বৃদ্ধি পেয়ে রেকর্ড গড়েছে।
নভেম্বর ২০০৮ পর থেকে বর্তমানে দেশে মুদ্রাস্ফীতির হার সর্বোচ্চ সীমায় স্পর্শ করেছে।
মুদ্রাস্ফীতির হার ব্যাপক বৃদ্ধির কারণ তেলের মূল্য ৭০% বৃদ্ধি হওয়া ও সাম্প্রতিক মূল্য যুক্ত কর ১৭% বৃদ্ধি ঘটা।
খুচরো মূল্য সূচক(আরপিআই)মুদ্রাস্ফীতির শিরোনামে রয়েছে।২০০৯ এর ডিসেম্বর হার ছিল ২.৪% বেড়ে দাঁড়িয়েছে ২০১০এর জানুয়ারিতে ৩.৭%।
এরমধ্যে, আরপিআই এ থাকা হার বৃদ্ধি পেয়ে এসময়ের দাঁড়িয়েছে শতকরা ৩.৮ থেকে শতকরা ৪.৬ হারে।
ব্রিটিশ সরকার মুদ্রাস্ফীতির হার ধার্য করেছেন ২% যা ১%এর থেকে উদ্বৃত্ত।
এই কারণে, বাঙ্ক অব ইংলান্ডের গভর্নর মারভিন কিং, রাজস্ববিভাগের আচার্য অ্যালিস্টেয়ার ডার্লিংয়ের নিকট একটি প্রয়োজনীয় ব্যাখ্যাপ্রদানকারী পত্র প্রেরণ করেছেন।
পত্রটিতে কিং লিখেছেন : "যদিও পরবর্তী কয়েকটি মাসে এই মুদ্রাস্ফীতির হার বেশি থাকতে পারে তবে এই বছরের দ্বিতীয়ার্ধে সম্ভবত মুদ্রাস্ফীতি কোনোভাবেই পতিত হবে না"।
এরপর অ্যালিস্টেয়ার ডার্লিং প্রতিক্রিয়াস্বরুপ একটি পত্র রচনা করেন, যেখানে বলা হয়েছে যে মুদ্রাস্ফীতির ভবিষ্যতের প্রত্যাশা ছিল "একটি অনিশ্চয়তার বিষয়" কারণ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশই সেই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ লাভের প্রচেষ্টা করবে যাকে তিনি "আধুনিক সময়ের গভীরতম মন্দা" বলে আখ্যায়িত করেছেন।
গতকাল একটি অঘোষিত ভোটে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিলাডেলফিয়া সিটি কাউন্সিলটি ১৬-১ হিসাবে ভোট দিয়েছে ফিলাডেলফিয়ার দ্য লোকাল কাউন্সিল অব দ্য বয় স্কাউটসের অনন্তকালব্যাপী স্থায়িত্বের লিজটুকে সমূলে উচ্ছেদকরণের জন্য এবং তাদের উৎখাতকরণটি অনুমোদিত করার জন।
স্কাউটদের অবশ্যই বাজারের ভাড়া পরিশোধ করতে হবে অথবা বাড়িটি পরিত্যাগ করতে হবে।
দ্য ক্র্যাডেল অব লিবার্টি কাউন্সিলের ফিলাডেলফিয়া এবং ডেলাওয়ারে এবং মন্টোগোমেরি কাউন্টিগুলিতে ৬০, ০০০-র অধিক সদস্য আছে।
ব্রিটিশ টেলিভিশনের তারকা জেড গুডি যিনি বিগ ব্রাদার ফেমে ছিলেন তার গর্ভাশয়ে ক্যান্সার রোগ ধরা পড়েছে।
তারকা বিগ ব্রাদারের ভারতীয় সংস্করণ বিগ বসে নিজের স্থায়িত্বকাল কিছুটা হ্রাস করে, ২৭ বছর বয়সের গুডি মঙ্গলবার রাতে লন্ডন হিথরো এয়ারপোর্টে এসে পৌঁছান।
গত বছরের বিগ ব্রাদারে গুডি ছিলেন একজন বিতর্কিত চরিত্র এবং তার বিরুদ্ধে ব্রিটিশ সম্প্রচারণ নিয়ন্ত্রক অফকমের নিকট ৪০, ০০০-র অধিক অভিযোগ জমা পড়ে যখন তিনি একই গৃহবাসিন্দা এবং ভারতীয় তারকা শিল্পা শেট্টির বিরুদ্ধে বর্ণবৈষম্যমূলক এবং মানহানিকর মন্তব্য পেশ করেন।
গুডি বিবৃতি প্রদান করেছেন যে তিনি ওই অনুষ্ঠানটির ভারতীয় সংস্করণে অংশগ্রহণ করতে রাজি হয়েছিলেন গত বছর নিজের আচরণের সংশোধন করার উদ্দেশ্যে।
এই অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করছিলেন শেট্টি এবং তিনি বিবৃতি দিয়েছেন যে তার "প্রার্থনা অবশ্যই জেডের সাথে আছে"।
গুডির এই ঘোষণাটিকে যদিও জনসাধারণের মনোযোগ আর্কষণের প্রচেষ্টা বলে অভিযোগ করা হয়েছে, কিন্তু তার মুখপাত্র এটিকে "উপহাস্যস্পদ" বলে মন্তব্য করেছেন।
গুডি বিবৃতি প্রদান করেছেন যে "তিনি নিজের পুত্রদের নিয়ে চিন্তিত যদি তিনি সুস্থ হয়ে উঠতে না পারেন"।
তিনি বলেন যে চিকিতসামূলক পরীক্ষা চলা সত্ত্বেও তিনি গৃহটিতে প্রবেশ করেছিলেন, কারণ তিনি "ডাক্তারদের জন্য অপেক্ষা করতে পারেননি" এবং বিলগুলি পরিশোধ করা প্রয়োজনীয়।
বলা হচ্ছে যে অনুষ্ঠানটি থেকে চলে যাওয়ার পূর্বে গুডি বিগ বসের সাথো ১, ০০, ০০০ ইউরো মূল্যের একটি চুক্তিপত্র স্বাক্ষর করেছিলেন।
প্রত্যাশা করা হচ্ছে গুডির আরও কিছু চিকিতসামূলক পরীক্ষা করা হবে যার ফলস্বরুপ ডাক্তাররা বুঝতে পারবেন যে তার দেহে কান্সার কতটা ছড়িয়ে পড়েছে।
৭৪৮ জন রুগী, যাদের করোনারি আর্টারি রোগটির জন্য চিকিৎসা চলছে, তাদের উপর আয়োজিত যুক্তরাষ্ট্রের একটি বহু-স্তরীয় গবেষণা জানাচ্ছে যে খ্রীষ্টান, মুসলিম, ইহুদি এবং বৌদ্ধ গোষ্ঠী কর্তৃক আয়োজিত প্রার্থনার কোনো প্রকার প্রভাবই গবেষণাধীন বিষয়ে আক্রান্ত রুগীদের চিকিতসাগত স্বাস্থ্যের উপর পড়েনি।
প্রার্থনাটি পরিচালিত হয়েছিল প্রতিষ্ঠিত ধর্মসর্ভাগুলি কর্তৃক এবং হাসপাতাল থেকে দূরেই সেগুলো অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
দ্য ল্যানসেটের ২০০৫ সালের ১৬ ই জুলাইয়ের পত্রিকাটিতে প্রকাশিত রচনাটিতে বলা হয়েছে যে হাসপাতালে এই ছয় মাসের মধ্যে একটি প্রতিকূল কার্ডিওভাসকুলার ঘটনার সম্ভাবন্য, পুনরায় ভর্তির জন্য প্রবেশ বা মৃত্যু ইত্যাদি ঘটনাগুলিতে প্রার্থনার জন্য কোনো প্রভাব পড়েনি।
কোনো রুগীকেই বলা হয়নি যে তাদের জন্য প্রার্থনা করা হচ্ছিল, এবং কোনো প্রাথর্নাকারী গোষ্ঠীকেই জানানো হয়নি যে তারা কাদের জন্য প্রার্থনা করছিল।
এই গবেষণাটিতে হৃৎপিণ্ডের শল্যচিকিৎসার পূর্বে "গান, চিত্রকল্পসমূহ এবং স্পর্শ (এমআইটি) চিকিৎসার" প্রভাবও পরীক্ষা করা হয়েছিল।
প্রথম লেভেলের সুস্থকারী স্পর্শে উত্তীর্ণ সম্পাদনকারীরা রুগীদের উদ্বেগমুক্ত হওয়ার পদ্ধতি শিখিয়েছেন এবং একটি ৪০ মিনিটের নিরাময়কারক সেশনে ২১ টি আরোগ্যকর স্পর্শের সাথে উপশমকারী গানও বাজিয়েছিলেন।
এই ছয় মাসের মধ্যে হাসপাতালে ঘটে যাওয়া প্রতিকূল কার্ডিওভাসকুলার ঘটনা, পুনরায় ভর্তি হওয়া বা মৃত্যুর ঘটনাগুলির মিলিত প্রভাবের উপর কোনো গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন দেখা যায়নি।
যাইহোক, যখন রুগীদের গোষ্ঠীকে সমানভাবে বিভাজন করা হয়েছিল, তাদের মধ্যে মাত্র ৭ জন রুগী যারা এমআইটি চিকিৎসা গ্রহণ করেছিলেন মারা গেছেন এবং ২০ জন রুগী যারা চিকিৎসাটি গ্রহণ করেননি মারা গেছেন।
ফলাফলটি অতিমাত্রায় গুরুত্বপূর্ণ নয় কারণ সমগ্র মৃত মানুষদের সংখ্যা বেশ কম।
সাম্প্রতিককালে প্রার্থনার সম্ভাব্য প্রভাব পরীক্ষা করার জন্য অনেকগুলি গবেষণার আয়োজন করা হয়েছিল, যেখানে মিশ্র ফলাফল পাওয়া গেছে।
একই সময়ে বিভিন্ন ধর্মগোষ্ঠী কর্তৃক আয়োজিত গবেষণায় ইতিবাচক ফলাফলও পাওয়া গেছে, সন্দেহবাদীরা প্রার্থনার ক্ষমতা পরখ করার জন্য বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার কথা বলেছেন, এবং পূর্বের গবেষণাগুলিকে ত্রুটিযুক্ত, এমনকি প্রতারণাপূর্ণ বলেও বর্ণনা করেছেন।
যে ক্রিয়াকৌশলটির মাধ্যমে দূরবর্তী মধ্যস্থতাকারী প্রার্থনা আরোগ্যমূলক সুবিধা বহন করে আনা তা অজানা, এই গবেষণাটির লেখকেরা জানিয়েছেন।
এই ধরনের প্রভাবগুলির জন্য তাদের প্রস্তাবিত একটি অনুমান হল "কোয়ান্টাম পদার্থবিদ্যার পর্যবেক্ষণের তাত্ত্বিক অংশের উপর নির্ভর করে গড়ে ওঠা সচেতনতার অস্থানিক বৈশিষ্ট্যগুলি" হয়ে থাকতে পারে।
ইসরায়েল এবং হিজবুল্লাদের মধ্যে বিবাদমান যুদ্ধে জাতিসংঘ মধ্যস্থার প্রচেষ্টা করছে কারণ ইজরায়েল লেবানন থেকে তাদের সেনাবাহিনী ফিরিয়ে নেওয়ার কাজ শুরু করে দিয়েছে।
ইউএনএসসি সংকল্প ১৭০১, যা ইসরায়েলী-লেবানন যুদ্ধে " যুদ্ধবিগ্রহের সম্পূর্ণ নিবৃত্তি" নামে পরিচিত, তা গত শুক্রবার জাতিসংঘ কর্তৃক প্রকাশ পেয়েছে এবং এই সপ্তাহের মধ্যেই লেবানন এবং ইজরায়েল কর্তৃক অনুমোদিত হয়েছে।
লেবাননের প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয়ের সচিব ইলিয়াস মুর বলেছেন যে শান্তিরক্ষাকারী কার্যক্রমের জন্য যে ১৫, ০০০ সৈন্যদলকে লেবানন প্রেরণ করেছে তারা এই সপ্তাহের শেষের মধ্যেই লিতানি নদীর উত্তরাংশে পৌঁছে যাবে।
যুদ্ধবিরতির চুক্তিপত্রের অংশ অনুযায়ী, তাদের অবশ্যই নদীটি পার করতে হবে এবং নিয়ন্ত্রণ নিয়ে আসতে হবে যা দক্ষিণ লেবাননের এলাকায় হিজবুল্লা দখল করে কর্তৃত্ব চালাচ্ছে।
ইসরায়েলী সেনাবাহিনীর প্রধান বলেছেন আইডিএফ লেবানন থেকে ৭ থেকে ১০ দিনের মধ্যেই নিজের প্রতাগমনকে সম্পূর্ণ করতে পারত।
নতুন আন্তর্জাতিক শান্তি রক্ষাকারী সেনাবাহিনীতে প্রায় ১৫, ০০০ সেনা রয়েছেন, যা গুরুত্বপূর্ণভাবে ইউনিফিলের ২, ০০০ জন সেনার থেকে অনেক বেশি এবং প্রত্যাশা করা হচ্ছে ইতিমধ্যে তারা সীমান্ত এলাকায় দখল নিয়ে নেবে।
জাতিসংঘ ঠিক করেছে আগামী ১০ থেকে ১৪ দিনের মধ্যে তারা ৩, ৫০০ জন সৈন্যকে প্রেরণ করবে।
ফ্রান্স, যাদের আন্তর্জাতিক সৈন্যদলকে নেতৃত্ব প্রদানের জন্য প্রত্যাশা করা হয়েছে, তারা সংযুক্তির নিয়মাবলির উপর সম্মিলিত জাতিপুঞ্জ থেকে একটি পরিস্কার নির্দিষ্ট আজ্ঞা প্রার্থনা করছে।
এই সংঘর্ষটিতে প্রায় ১, ২০০ জনের অধিক ব্যক্তি প্রাণ হারিয়েছেন।
সম্ভবত ১, ১০০ জন অসামরিক ব্যক্তি লেবাননে মারা গেছেন এবং সম্ভাব্য হিসাব অনুসারে ১৫৭ জন ইজরায়েলী সৈন্য প্রাণ হারিয়েছেন।
ইজরায়েল বলছে তারা ৫৩০ জন হিজবুল্লা যোদ্ধাদের হত্যা করেছে অন্যদিকে হিজবুল্লা প্রায় ৮০ জনকে হত্যা করেছে।
মায়ানমারে(পূর্বতন বার্মা) সাধারণ মানুষ দাবী করেছেন যে বিজ্ঞানীদের ক্রান্তীয় ঝড় নার্গিস সম্পর্কে সতর্কবাণী বিষয়ে মায়ানমার সরকারের অপর্যাপ্ত সাড়া এবং উপকূলের সুরক্ষা দেয় ম্যানগ্রোভ বড়সড় ধংসযজ্ঞে নার্গিসের ক্ষতির মাত্রা বিপুলভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
এখনো পর্যন্ত এই সাইক্লোনটি প্রায় ২২, ৯৮০ জন মানুষের প্রাণ কেড়ে নিয়েছে, এবং তারসঙ্গে লক্ষাধিক মানুষ গৃহহারা হয়েছেন এই প্রাকৃতিক বিপর্যেয় ফলে, এই সাইক্লোনটি ঘটেছে গত সপ্তাহে মায়ানমারের ইরাবতি দ্বীপ অঞ্চলে(৩রা মে)।
নিউ দিল্লিতে অবস্থিত ইন্ডিয়ান মেটিওরোলজিক্যাল দপ্তরের বিজ্ঞানীরা, এশিয়ার দ্য ওয়ার্ল্ড মেটিওরোলজিক্যাল সংগঠনের বিশেষজ্ঞেরা বলেছেন তারা ২৬ শে এপ্রিলের পূর্বে সাইক্লোনের বুলেটিনটি মায়ানমারে প্রকাশ করে দিয়েছিল।
আইএমডি-র সাইক্লোন সতকর্তামূলক কেন্দ্রের সচিব, মৃত্যুঞ্জয় মহাপাত্র SciDev.net কে বলেন, যে মায়ানমারকে প্রায় ৪৮ ঘন্টা পূর্বেই আসন্ন সাইক্লোনটির কথা জানিয়ে সতর্ক করা হয়েছিল।
কিন্তু মায়ানমারের আবহাওয়া দপ্তর থেকে কোনো প্রকার প্রাপ্তি স্বীকার পাওয়া যায়নি বা অন্য কোনো প্রতিক্রিয়ার ইঙ্গিতও পাওয়া যায়নি।
মহাপাত্র বলেন যে আইএমডি-র প্রথম সতর্কতামূলক বুলেটিনটি যা ১ লা মে প্রকাশিত হয়েছিল সেখানেই ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছিল যে স্থলভাগটি সাইক্লোনটি দ্বারা আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা আছে।
এটিতে সতর্ক করা হয়েছিল যে সাইক্লেনটি প্রতি ঘন্টায় ১৮০ কিলোমিটার বেগে এসে মায়ানমারের দক্ষিণপশ্চিম উপকূলবর্তী এলাকাটি অতিক্রম করবে ২ রা মে রাত ৮ টা থেকে মাঝরাত্রির মধ্যে।
আইএমডি-র বুলেটিনে প্রকৃত এবং অনুমান করা কেন্দ্র, সাইক্লোনের তীব্রতা এবং বিচলন তা ছাড়াও সমুদ্রের পরিস্থিতি এবং সাইক্লোনের কেন্দ্রের চারপাশের সর্বাধিক বাতাসের গতির বিষয়েও তথ্য প্রদত্ত ছিল।
থাইল্যান্ডের এশিয়ান ডিসাস্টার প্রিপেয়ার্ডনেস কেন্দ্র থেকে উমা চরণ মহান্তি বলেন যে, ওয়ার্ল্ড মেটোরোলজিক্যাল অর্গানাইজেশনের তথ্যানুযায়ী, এশিয়ার সাইক্লোনগুলি অতলান্তিক সাগরের হারিকেন বা প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের টাইফুনগুলি সংখ্যায় কম এবং তীব্রতায় কম কিন্তু এগুলির ফলস্বরুপ অনেক মৃত্যু এবং ধ্বংস ইত্যাদি ঘটায়।
২০০৫ সালে, অতলান্তিক সাগরে হওয়া ২৫ টি হারিকেনে ১০ জন প্রাণ হারিয়েছিলেন, কিন্তু ২০০৭ সালে বাংলাদেশে আক্রমণ করা সাইক্লোন সিডরে ৩, ৫০০ জন ব্যক্তি প্রাণ হারিয়েছিলেন।
মোহান্তি বলেন যে আটলান্টিক উপকূলে একটি ভালো সর্তকতামূলক ব্যবস্থা আছে এবং মানুষের মধ্যেও সুরক্ষিত এলাকায় যাবার তাগিদ আছে।
বিপরীত দিকে, এশীয় উপকূল ঘন জনবহুল এলাকা, অনেক দরিদ্র ধীবর ও কৃষক সম্প্রদায় যাদের সতর্ক করা হলেও নিজেদের অঞ্চল ছেড়ে অপসারিত হতে চাননা।
মঙ সু, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রী, একটি সাংবাদিক সম্মেলনে জানান (৬ই মে) বেশিরভাগ মৃত্যুর কারণ ৩.৫ মিটার মিটার উচ্চের ঝড় প্রবল বেগে ধেয়ে আসা–সাইক্লোনের ঝড়ো বাতাস সমুদ্রের জলে প্রবলোচ্ছ্বাসে দোলাচ্ছিল কোট করেছে সংবাদ সংস্থাগুলি।
মোহান্তি বলেছেন যে ঘূর্ণিঝড়ের মৃত্যুর শতকরা ৮৫ ভাগ ঝড় বৃষ্টির কারণে এবং দুর্যোগের পূর্বাভাসের ক্ষেত্রে এই ধরনের ঘূর্ণায়মান আকার এবং অবস্থানের পূর্বাভাসগুলি গুরুত্বপূর্ণ।
এশীয় উপকূলও ধীরে ধীরে ঝুকিপূর্ণ হয়ে দাঁড়াচ্ছে কারণ ঝড় ও প্রবল সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসের আঘাতে ক্রমশ সুরক্ষিত ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চলের ক্ষতি হচ্ছে।
প্রায় ১০, ০০০ জন ব্যক্তি দেশের পিয়াপন জেলার বোগলে নামক একটি শহরেই প্রাণ হারিয়েছেন।
এবং ২০০৮ সালের জানুয়ারি মাসে সম্মিলিত জাতিপুঞ্জের খাদ্য এবং কৃষি সংস্থা সতর্ক করছিল যে এশিয়া প্রতি বছরে 1.9 মিলিয়ন হেক্টরের অধিক উপকূলবর্তী ম্যানগ্রোভ উদ্ভিদ দ্রুতহারে হারাচ্ছে।
সংগঠনটির রিপোর্ট ১৯৮০ থেকে ২০০৫ সালের মধ্যে পৃথিবীর ম্যানগ্রোভের উপর পরীক্ষা নিরীক্ষা করেছিল।
এটি দেখা গেছে যে মায়ানমারের ইরাবতি দ্বীপের চারপাশের ম্যানগ্রোভ অরণ্যগুলি "অতিরিক্ত শোষণ"-র ফলে হ্রাস পাচ্ছে এবং চালের ক্ষেত্রে রুপান্তর করার দরুণ - খাদ্য উৎপাদনে আত্ম-যথার্থতা নিশ্চিত করার জন্য সরকার কর্তৃক পরিচালিত হয়েছে।
মায়ানমারে সরকারি কর্মকর্তারা বলেছেন যে, সাইক্লোন নার্গিসে ২২, ৪৬৪ জন মানুষ সরকারি ঘোষণা অনুযায়ী প্রাণ হারিয়েছেন।
শুধুমাত্র একবারই উদ্ধারকারীরা ঝড়ে আক্রান্ত এলাকার দূরতম প্রান্তে পৌঁছাতে সমর্থ হয়েছিল এবং তখনই ঝড়ের ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ উপলব্ধি করা সম্ভবপর হয়েছিল।
প্রায় ১০, ০০০ জন ব্যক্তি দেশের পিয়াপন জেলার বোগলে নামক একটি শহরেই প্রাণ হারিয়েছেন।
জাতিসংঘ জানিয়েছে যে প্রায় এক মিলিয়ন ব্যক্তি এখন গৃহহীন, বা অন্য যে-কোনো উপায়ে সাহায্যপ্রার্থী।
ডাচ আর্থিক সংস্থা আইএনজি গোষ্ঠী আজ তাদের ত্রৈমাসিক ফলাফলে ১৯৪ মিলিয়ন ইউরো মূল্যের ইম্পায়ারমেন্ট চার্জ বা মূল্য-হ্রাস জনিত চার্জের কথা জানিয়েছে।
তবে, প্রতিদ্বন্দ্বী এবিএন অ্যামরোতে একটি ইকুইটি শেয়ার বিক্রি হওয়ার ফলে ২.৪৮ বিলিয়ন ইউরো মূল্যের নেট লাভ হয়েছে যা গত বছরের তুলনায় ১৮% বেশি।
এই ইম্পায়ারমেন্ট চার্জ হল ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগের পরিণাম, যেমন উচ্চ সুদের হারে এবং Alt-A ঋণের ভিত্তিতে RBMS (বন্ধক)বিষয়ক বিনিয়োগ যেগুলি সাবপ্রাইম শ্রেণীভুক্ত এবং কোলেটারাল ডেট অবলিগেশন (সিডিও)বিশিষ্ট ঋণগ্রহীতাদের তুলনায় সামান্য ভালো ক্রেডিট প্রোফাইল বিশিষ্ট ঋণগ্রহীতাদের দেওয়া হয়ে থাকে।
কারেন্ট বায়োলজি পত্রিকায় বৃহস্পতি প্রকাশিত এক গবেষণাপত্র অনুযায়ী আধুনিক মেরু ভালুকেরা জিনগত ভাবে বর্তমানে বিলু্পতিপ্রাপ্ত আইরিশ খয়েরী ভালুক প্রজাতির সঙ্গে সম্পর্কিত।
এই দুই প্রজাতির মধ্যে একটি স্বতন্ত্র জিনগত চিহ্ন রয়েছে যা অন্যান্য খয়েরী ভালুকের মধ্যে অবর্তমান, যা একথাই স্পষ্ট করে দিচ্ছে যে সমস্ত আধুনিক মেরু ভালুক ঐ একই প্রজাতি থেকেই এসেছে।
গবেষণায় মেরু ভালুকের সঙ্গে বর্তমানে বিলুপ্ত এক প্রজাতির খয়েরী ভালুকের সঙ্করকরণের বিষয়টি জানা গিয়েছে, তুষার যুগের শেষের দিকে যাদের অস্তিত্ব ছিল আয়ারল্যান্ড ও ব্রিটেন অঞ্চলে।
ব্রিটিশ আইলে এখন আর খয়েরী ভালুকদের পাওয়া যায় না, এবং একথাও মনে করা হয়েছে যে মেরু ভালুকেরা আলাস্কায় বসবাসরত খয়েরী ভালুকদের সঙ্গে আরো সম্প্রতি বংশবৃদ্ধি করেছে।
তবে, বিশ্লেষণের কাজে ব্যবহৃত নমুনাটি ১২০, ০০০ সাল প্রাচীন এবং তাতে দেখা গিয়েছে যে তার আগেও দুটি প্রজাতির মধ্যে সংকর প্রজননের চমৎকার ফল মিলেছে।
জলবায়ু পরিবর্তন ঐ দুই প্রজাতিকে এখন এবং ১০০, ০০০ বছর পূর্বে সংকর প্রজননের সুযোগ করে দিয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে।
আটখানি আইরিশ গুহা থেকে সংগৃহীত ভালুকদের দাঁত ও হাড়ের ফসিলের মধ্যে হাড়ের ফসিলগুলির একটি ডিএনএ পরীক্ষায় এই প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে।
১০, ০০০ থেকে ৩৮, ০০০ বছর পূর্বের দশটি আইরিশ খয়েরী ভালুকের মধ্যে এমন একটি স্বতন্ত্র মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ বিন্যাস পাওয়া গিয়েছে, যা একটি নির্দিষ্ট স্ত্রী খয়েরী ভালুক থেকে সৃষ্টি হয়েছে, এবং ঐ ডিএনএ বিন্যাসটি স্ত্রী মেরু ভালুকের মধ্যে প্রবাহিত হয় আর তা এখনকার সমস্ত মেরু ভালুকের শরীরেই বর্তমান রয়েছে।
৩, ০০০ থেকে ৫, ০০০ বছর আগে আয়ারল্যান্ডে বসবাসরত প্রাচীন খয়েরী ভালুক প্রজাতির ফসিলে একটি পৃথক জিনগত চিহ্ন পাওয়া গিয়েছে, যার মেরু ভালুক অথবা আধুনিক খয়েরী ভালুক, কোনো প্রজাতির সঙ্গেও কোনো সাদৃশ্য নেই।
ঐ গবেষোণাকারী আন্তর্জাতিক দলটির সদস্য, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ডঃ কেরিডওয়েন এডওয়ার্ডস বলেছেনঃ "প্রাচীন আইরিশ খয়েরী ভালুক ও মেরু ভালুকের মধ্যে সংকর প্রজনন ঘটার ফলে মূল মেরু ভালুকের মাইটোকন্ড্রিয়া পুরোপুরি বদলে গিয়েছে।
এই মাতৃবংশীয় গঠন এখন সমস্ত আধুনিক মেরু ভালুকের মধ্যে বর্তমান"।
গবেষণাপত্রের লেখকরা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন যে, তাদের প্রমাণে দেখা যাচ্ছে যে খয়েরী ও মেরু ভালুকদের মাতৃবংশীয় ইতিহাস থেকে একথাই স্পষ্ট হচ্ছে যে "বর্তমানে বিলুপ্ত আইরিশ খয়েরী ভালুকের সঙ্গে জিনগত আদানপ্রদানই সম্ভবত আধুনিক মেরু ভালুকের মাতৃবংশের সূচণা ঘটিয়েছে "।
তারা মনে করেন যে, পূর্বে যতটা মনে করা হয়েছিল, সংকর প্রজনন সম্ভবত তার চেয়েও বেশী সাধারণ ঘটনা এবং প্রজাতিরা বোধহয় এভাবেই পরিবেশ বদলের ফলে তাদের সংখ্যা কমে যেতে থাকার মোকাবিলা করে থাকে।
২০০৮ সালে কানাডার যুক্তরাষ্ট্রীয় নির্বাচনের সময়ে উইকিনিউজের যত বেশী সংখ্যক প্রার্থীর সঙ্গে কথাবার্তার উদ্যোগের ফলে উইকিনিউজ জো-অ্যান বোওল্ডিং-এর সঙ্গে ইমেইল মাধ্যমে কথা বলে।
নির্বাচনী ক্ষেত্রের কনসারভেটিভ দলের প্রার্থী হলেন স্বাস্থ্য ও ফেডনর বিষয়ক মন্ত্রী টোনি ক্লেমেন্ট।
ঐ নির্বাচনী ক্ষেত্রেরই অপর প্রার্থীরা হলেন লিবারেল দলের জেমি ম্যাকগার্ভে, গ্রীন গ্লেন হজসন এবং নির্দল প্রার্থী ডেভিড রো'ল্যান্ড।
এক সপ্তাহ আগে, ইমেইলের মাধ্যমে শ্রীমতি বোওল্ডিং-এর সাক্ষাৎকারটি নীচে দেওয়া হল।
তিনি প্রধান যে দুটি প্রশ্নের কোনো জবাব দেননিঃ "এই প্রচার অভিযানের আগে, আপনি কি রাজনৈতিক ভাবে জড়িত ছিলেন? আপনি আপনার পূর্বে কাজের/ স্বয়ংসেবার/ জীবনের অভিজ্ঞতঙ্কে কিভাবে আপনার নির্বাচনী ক্ষেত্রের কাজে লাগাবেন?" এবং "আপনার কেন্দ্রে এই নির্বাচনের সময়ে সবচেয়ে আলোচ্য তিনটি বিষয় কি কি? আপনি ও আপনার দল কিভাবে ঐ বিষয়গুলির মোকাবিলা করবেন?"।
জবাব না পাওয়া যাওয়ায় প্রশ্নদুটি সাক্ষাৎকার থেকে বাদ দিয়ে দেওয়া হয়, বাকিটা যেমন ভাবে পাওয়া গিয়েছে তেমন ভাবেই ছাপা হয়।
ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক, গ্যাব্রিয়েল পোলার্ড নিউজিল্যান্ডে আজ থেকে কার্যকর হওয়া স্প্যাম-বিরোধী আইন বিষয়ে জো স্টুয়ার্ট ও ডেভিড ফারারের সঙ্গে কথা বলেন।
জো স্টুয়ার্ট হল অভ্যন্তরীণ বিষয়ক দপ্তরের স্প্যাম-বিরোধী আইনের সম্মতি বিষয়ক ইউনিটের ইউনিট ম্যানেজার, এবং ডেভিড ফারার হলেন ইন্টারনেট InternetNZ-র জন নীতি কমিটির সভাপতি, আইনটি চূড়ান্ত করার ক্ষেত্রেও যাদের উল্লেখযোগ্য ভূমিকা ছিল।
নিউজিল্যান্ড মার্কেটিং সংগঠনের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক কিথ নোরিস একটি সাক্ষাৎকারের জন্য একাধিক অনুরোধের কোনো জবাব দেননি।
স্প্যাম-বিরোধী আইন, অথবা অযাচিত বৈদ্যুতিন বার্তা আইন, ২০০৭-এর মাধ্যমে স্প্যাম বিষয়ক শিক্ষা ও সচেতনতা প্রচার করা হবে যা ইন্টারনেট সংস্থাগুলিকেও তথ্য ভাগ করে নেওয়ার জন্য একসঙ্গে কাজ করায় সাহায্য করবে, এছাড়াও গুরুতর আইনলঙ্ঘনকারীদের বিরুদ্ধে সীমান্তপারেও ব্যবস্থা নেওয়া যাবে।
এতে কেবলমাত্র ই-মেইল স্প্যামের বিষয়টিই নয়, এসএমএস/টেক্সট বার্তা সহ সমস্ত ধরণের বৈদ্যুতিন বার্তার বিষয়গুলি রয়েছে।
তবে, এই ধরণের আইন কার্যকর করার ক্ষেত্রে নিউজিল্যান্ড সর্বাধিক আধুনিক নয়, ফারার বলেছেন, "সত্যি বলতে কি, OECD তে আমরাই এই জাতীয় আইন কার্যকর কররা ক্ষেত্রে প্রায় শেষতম দেশ"।
তিনি পূর্ব ইয়োরোপ ও চীনকে স্প্যামের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অংশ নেওয়ার আর্জি জানিয়েছেন।
স্টুয়ার্ট বলেন যে, নতুন আইনটি স্প্যামগুলির একটা ক্ষুদ্রাংশের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সাহায্য করবে, কারণ আগত সমস্ত স্প্যামের ৯৯%-৯৯.৯%-ই বিদেশে সৃষ্ট।
তিনি বলেন, আইনটি একা এই সমস্যার সমাধান করবে না।
এছাড়াও, এটি নিউজিল্যান্ড থেকে সৃষ্ট স্প্যামের বিরুদ্ধে লড়তে সাহায্য করবে এবং নিউজিল্যান্ডকে "স্প্যামারদের স্বর্গে পরিণত হওয়া" থেকে বিরত রাখবে, এটি ই-মার্কেটিং সম্প্রদায়ের মধ্যে ভালো অভ্যাস তৈরীতে সহায়তা করবে বলে জানিয়েছেন স্টুয়ার্ট।
নতুন আইন অনুযায়ী নিউজিল্যান্ডের বৈধ মার্কেটারদের তাদের ডেটাবেসে থাকা অ্যাড্রেসগুলিতে মার্কেটিং বিষয়ক বার্তা পাঠানো জারী রাখার জন্য তাদের কাছে অনুমিত বা প্রকাশিত সম্মতি রয়েছে বলে সুনিশ্চিত করতে হবে।
অনুমিত সম্মতি হল, যেখানে মার্কেটারদের কাছে ই-মেইল অ্যাড্রেস রয়েছে এবং তাদের ডেটাবেসে থাকা অ্যাড্রেসগুলিতে তারা বার্তা পাঠান, কিন্তু বার্তা পাঠাবার জন্য প্রকাশ্য সম্মতি পান না।
অনুমিত সম্মতি ব্যবহারে বিরুদ্ধে হুঁশিয়ারি দিয়ে স্টুয়্যার্ট বলেন, "বছরের পর বছর ধরে হয়তা তারা ঐ অ্যাড্রেসগুলিতে মেসেজ পাঠিয়ে চলেছে, কিন্তু তাকে সম্মতি দেওয়া বলে না"।
প্রচুর পরিমাণ ইমেইল পাঠানোয় সংস্থা/মার্কেটাররা সুনিশ্চিত হয়ে পড়েছে যে ই-মেইল পাঠানো অব্যাহত রাখার বিষয়ে তাদের সম্মতি দেওয়া হয়েছে এবং তারা প্রেরণকারীদের তাদের সাবস্ক্রিপশন অব্যাহত রাখার ইচ্ছা নিশ্চিত করতে বলে চলে।
স্টুয়ার্ট বলেন, "তবে, বহু মার্কেটার ইতিমধ্যেই প্রয়োজনগুলি মেটাতে শুরু করেছেন কারণ তারা ভালো মানের ই-মার্কেটিং অনুশীলন করতে চায়"।
আইনগত প্রয়োজনের দরুণ, এবং সম্মতি পাওয়ার জন্যও, ব্যবসায়িক সংস্থাগুলিকে সংস্থার পাঠানো পন্যের বিষয়ে বিশদে জানাতে হবে, এবং ভবিষ্যতে বিনামূল্যে মেইল পাওয়ার বিষয় থেকে আনসাবস্ক্রাইব করার বিকল্পও থাকতে হবে।
ইচ্ছাকৃত ভাবে এই প্রয়োজনগুলি লঙ্ঘনকারীদের সর্বাধীক ২০০, ০০০ নিউজিল্যান্ড ডলার ব্যক্তিগত জরিমানাও দিতে হয়েছে।
ফারার বলেন, "অস্ট্রেলিয়ার অভিজ্ঞতা থেকে দেখা যাচ্ছে যে শিক্ষার মাধ্যমেই অধিকাংশ ক্ষেত্রে মোকাবিলা করা হয়েছে"।
স্প্যামের পরিমাণ সম্পর্কে ক্ষুব্ধদের প্রতি ফারার চূড়ান্ত একটি উপদেশও দিয়েছেন, "কখনই কোনো স্প্যাম ই-মেইলের উত্তর দেবেন না, এবং আপনি যাদের বিশ্বাস করেন কেবলমাত্র তাদেরই নিজের প্রকৃত মেইল অ্যাড্রেস দেবে"।
পশ্চিম মেক্সিকোতে একটি মাদক-বিরোধী বিমান হামলার দরুণ একটি সেনা হেলিকপ্টার ভেঙ্গে পড়ায় এগারোজন নিহত হয়েছেন।
মিচোয়াকান হল মেক্সিকোর সেনাবাহিনীর মাদক-বিরোধী অভিযান প্রদর্শনের ক্ষেত্রে একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ স্থান।
পুলিশ ঘটনাস্থলটি ঘিরে ফেলেছে এবং ফরেনসিক আধিকারিকরা স্থানটি পরীক্ষা করতে দেখতে সেখানে পৌঁছেছেন।
দুর্ঘটনায় এক সৈনিক আহত হওয়া ছাড়াও একজন কর্নেল সহ ১১ জন নিহত হয়েছে বলে জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্র অ্যাটর্নি জেনারেলের কার্যালয়ের এক মুখপাত্র।
দুর্ঘটনায় রক্ষা পাওয়া একমাত্র ব্যক্তি ঐ আহত সৈনিককে মেক্সিকো সিটি সেনা হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, এবং সেখানে তিনি সংকটজনক অবস্থায় ছিলেন।
কর্তৃপক্ষ সংঘর্ষের বিষয়ে কোনো বিশদ তথ্য প্রকাশ না করলেও, প্রত্যক্ষ্যদর্শীরা জানিয়েছেন অবতরণের চেষ্টা করা কালীন হেলিকপ্টারটি বন্ধ হয়ে যায়।
মোটোরটি বন্ধ হয়ে যায় আর হেলিকপ্টারটি মাটিতে আছড়ে পড়ে বলে জানিয়েছেন অগাস্টিন ভার্গাস নামের এক স্থানীয় বাসিন্দা।
হেলিকপ্টারটি একটি আফিম ক্ষেতে তল্লাশী চালাবার লক্ষ্যে রওনা হয়েছিল।
চীনের মূল ভূখন্ডে, চায়না ডেইলি "মার্চ মাস বিচ্ছিন্নতাবাদী চক্রান্তকারীদের জন্য মঞ্চ তৈরী করে দিয়ে" শিরোনামে একটি সম্পাদকীয় প্রকাশ করেছে।যেখানে এটি বিচ্ছিন্নতাবাদী চক্রান্তকারীদের শোভাযাত্রা এবং জনগণের ক্ষমতার অপব্যাবহার হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে"।
চায়না ডেইলি রাষ্ট্রপতি চেনের সম্পর্কে লিখেছে যে, "প্রতিবাদে তার অংশগ্রহন করা তার খারাপ বিশ্বাসের একজন মানুষ হিসেবে তার দুর্নাম বৃদ্ধি করল"।
মাত্র একমাস আগেই, চেন, পিএফপি চেয়ারম্যান জেমস সুং-এর সঙ্গে তার সাক্ষাতের সময়ে প্রনালী-পারের সম্পর্ক তৈরীর বিষয়ে গভীর ভাবে অঙ্গীকার করেছিলেন।
তাইপেই টাইমস লী-কে উদ্ধৃত করে লিখেছে, "২৬শে মার্চের মিছিল নিঁখুত ভাবে সম্পন্ন হয়েছে, তবে এটাই রাজনৈতিক উৎসবের শেষ নয়"।
লী আরো বলেন, "এটি তাইওয়ানের সঙ্গে মানুষের পরিচয় একত্রীকরণের এবং তাইওয়ানের মানুষের আত্ম-প্রত্যয়ের অধিকার রক্ষার দৃঢ় ইচ্ছা প্রকাশের একটা নতুন সূত্রপাত বিশেষ"।
লী একটি সম্মেলনে বলেন যে, তাইওয়ানের মানুষের মতামত প্রকাশের মূলস্রোতের প্রদর্শন হিসেবে তাইওয়ানের ১ মিলিয়ন মানুষ প্রতিবাদে অংশ গ্রহণ করেন, এবং আধিকারিকদের বাস্তবাদী পদক্ষেপ ও নীতি সহকারে এ বিষয়ে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করা উচিৎ।
না হলে, এই মিছিল কেবলমাত্র একটা আবেগতাড়িত ক্ষোভ প্রকাশ মাত্র হয়ে দাঁড়াবে, যা বর্তমান [প্রণালী-পারের] সমস্যার কোনো সমাধা করবে না।
গুয়ান্তানামো উপসাগরীয় আটক শিবিরে, জার্মানীতে জন্মগ্রহণকারী তুরস্কের নাগরিক মুরাত কারনাজকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গত বৃহস্পতিবার জার্মান হেফাজতে পাঠিয়েছে।
কারনাজকে ২০০১ সালে পাকিস্তানে একটি বাসে সফররত অবস্থায় আটক করা হয়।
প্রথমে তাকে আফগানিস্তানের একটি বন্দী শিবিরে পাঠানো হয় আর তারপর গুয়ান্তানামো উপসাগরীয় শিবিরে স্থানান্তরিত করা হয়।
জার্মান আইন প্রয়োগকারী সংস্থা ও মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা তাকে আল-কায়দা অথবা অন্য কোনো সন্ত্রাসবাদী কর্মকান্ডের সঙ্গে জড়িত বলে কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি বলে সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া সত্ত্বেও তাকে একজন "যুদ্ধ ক্ষেত্রের শ্ত্রু" বলে চিহ্নিত করা হয়।
কারনাজের আইনজীবি অভিযোগ করেছেন যে, আফগানিস্তানের শিবিরে কারনাজের উপর অত্যধিক পরিমাণে এবং গুয়ান্তানামো উপসাগরীয় শিবিরে থাকা কালীন কিছুটা কম পরিমাণে অত্যাচার করা হয়।
এমনকী জার্মানিতে ফিরে আসার সময়ে উড়ানেও কারনাজের হাত ও পা মেঝের সঙ্গে শিকল দিয়ে বেঁধে রাখা হয় ও তার চোখ ঢেকা রাখা হয়।
পেন্টাগনের মুখপাত্র চিটো পেপলার বলেন কারনাজকে জার্মানিতে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য বন্দী স্থানাতকরণের শর্তগুলির মধ্যে ছিল কারনাজের সঙ্গে জার্মান কর্তৃপক্ষ যেন মানবিকতার সঙ্গে ব্যবহার করেন এবং জার্মানি যেন একথা সুনিশ্চিত করে যে কারনাজ বিশ্বের কাছে কোনরকম আতঙ্কের কারণ যেন না হয়ে ওঠে।
বৃহস্পতিবার মধ্যরাত্রে রাষ্ট্রসঙ্ঘ নিরাপত্তা পরিষদ গাজা স্ট্রিপে ইসরায়েল ও হামাসের মধ্যে অবিলম্বে যুদ্ধ বিরতির ডাক দিয়ে একটি প্রস্তাব পাশ করেছে।
হামাস বিভিন্নরকম সহিংসতামূলক কর্মকান্ডের সাথে জড়িত এই বিষয়ে শুধু মার্কিন যুক্ত্ররাষ্ট্র প্রস্তাবনা প্রদান থেকে বিরত ছিল।
প্রস্তাব পেশের পরেও লড়াই অব্যাহত রয়েছে এবং গতকাল ইসরায়েল সেনা কর্মকান্ড বৃদ্ধির হুঁশিয়ারি দিয়েছে।
ইসরায়েলী হামলার প্রথম ১৩ দিনে মোট নিহতদের মধ্যে ৭৭০ জন ফিলিস্তিনী ও ১৪ জন ইসরায়েলী নাগরিক।
মার্কিন বিদেশ মন্ত্রী কন্ডোলেজা রাইস প্রস্তাবে ভেটো প্রদান না করা ও প্রস্তাব পাশ করার প্রক্রিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরত থাকার কারণ ব্যখ্যা করেছেন।
…তবে, আরো গভীরভাবে বিবেচনা করার পর, আমরা সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, লিখিত যে প্রস্তাবকে আমরা সমর্থন করছি, আমরা যে লক্ষ্যগুলি সমর্থন করছি এবং আমাদের সম্পূর্ণ সমর্থিত উদ্দেশ্যগুলিকে যেন অবশ্যই পরবর্তীতে সামনে এগিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।
আমার বিশ্বাস, এটা করার মাধ্যমে পরিষদ গাজায় দীর্ঘস্থায়ী, টেকসই শান্তি প্রক্রিয়ার একটা পথনির্দেশিকা তৈরী করেছে।
ফিলিস্তিনী কর্তৃপক্ষ পররাষ্ট্রমন্ত্রী রিয়াদ আল-মালিকি মন্তব্য করেছেন যে, প্রস্তাবটি এখনও হতাশাজনক।
সত্যি কথা বলতে কি, আমরা সত্যি আশা করেছিলাম যে সবকটি দেশই এর পক্ষে ভোট দেবে।
তবে, এখনও যেরকম ফলাফল বেরিয়েছে তাতে আমরা সত্যিই সন্তুষ্ট।
আমাদের সবচেয়ে বেশি আশঙ্কার কারণ হল বাস্তবে প্রস্তাবের অবিলম্বে কার্যকর করা।
আমাদের আশঙ্কা হল, এবং যার পিছনে যথেষ্টই কারণ আছে, যে ইসরায়েল কয়েকদিনের জন্য না হলেও, কয়েক ঘন্টার জন্যও যুদ্ধ-বিরতির প্রস্তাব গ্রহণ করায় ও কার্যকর করায় বিলম্ব ঘটাতে পারে।
ইসরায়েল গাজার বাসিন্দাদের উদ্দেশ্যে হুঁশিয়ারি দিয়ে প্রচারপত্র বিলি ও বার্তা পাঠানো অব্যাহত রেখেছে, শনিবারে একটি ফোনে পাঠানো বার্তায় বলা হয়েছে যে, তাদের অভিযানের "তৃতীয় ধাপ" শীঘ্রই শুরু করা হবে।
জাতিসংঘের সহায়তা প্রদানকারী সংস্থা UNRWA বৃহস্পতিবার নিরাপত্তার ঝুঁকি দেখিয়ে সহায়তা প্রদান স্থগিত রাখার পর গতকাল তা বন্ধ করে দিয়েছে।
ফেরারি চালক ফিলিপ মাসা এবং তার সতীর্থ মাইকেল শুমাখার সুজুকা আন্তর্জাতিক রেসিং কোর্সে এফআইএ ফর্মুলা-ওয়ান ২০০৬ ফুজি টেলিভিশন জাপানীজ গ্রাঁ প্রিঁর ফ্রন্ট রো জিতেছেন।
যোগ্যতা নির্ধারণের শেষ মিনিটে মাসা হঠাৎই সাতবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নকে ছাড়িয়ে এগিয়ে যান আর রেড টিমের পক্ষে জয় ছিনিয়ে নেন।
রালফ শুমাখারের টয়োটা জাপানী ভক্তদের অবাক করে দিয়ে তৃতীয় স্থান অধিকার করে, আর চতুর্থ স্থানে থাকেন অপর টয়োটা চালক জার্নো ট্রুলি।
রেনোঁ চালক ফার্নান্দো আলোন্সো এবং জিয়ানকার্লো ফিসিসেলা তার পরের স্থান অর্জন করেন।
অপর জাপানী দলের পক্ষেও ফলাফল খুব খারাপ নয়- হন্ডা চালক জেনসন বাটন ও রুবেন্স ব্যারিসেলো সারিতে চতুর্থ স্থানে থাকেন।
উইকিনিউজ জেনেছে যে, উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা ক্লারা ইউনিভার্সিটিতে পূর্ব নির্ধারিত একটি প্যানেল আলোচনা সভায় অংশ না নেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
উইকিপিডিয়ার তৈরী দুনিয়া'শীর্ষক আলোচনা সভায় অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া এবং ওয়েবসাইটটির সম্পাদনার সঙ্গে জড়িত নৈতিকতার উপর ভিত্তি করে আলোচনা হওয়ার কথা।
এটি, প্রযুক্তি, নৈতিকতা এবং আইন সংক্রান্ত এই জাতীয় নবম বৈঠক, যা আজ অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
উইকিনিউজকে পাঠানো একটি ই-মেইলে, আলোচনা সভার উপস্থাপক সান্টা ক্লারা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রায়োগিক নৈতিকতা বিষয়ক মারক্কুলা কেন্দ্রের যোগাযোগ নির্দেশক মরিয়ম স্কালম্যান জানিয়েছেন, অনুষ্ঠানের মূল নির্ধারিত সূচী অনুযায়ী ফাউন্ডেশনের আইনী কৌঁসুলি মাইক গডউইন আলোচনা সভায় বক্তব্য রাখবেন না।
স্কালম্যানের কথায়, গডউইন মাত্র এক সপ্তাহ পূর্বেই তার নির্ধারিত উপস্থিতি বাতিল করেছেন এবং ফাউন্ডেশনের অপর কেউই তার স্থানে সভায় অংশ গ্রহণ করুন, তাও তিনি চাননি।
প্রযুক্তি বিষয়ক একটি পরচর্চামূলক ওয়েবসাইট, ভ্যালিওয়াগ, সম্প্রতি জানিয়েছে যে, "উইকিপিডিয়ার বিরুদ্ধে সমালোচনার ঝড়" ওঠার কারণেই গডউইন আলোচনা সভায় যোগ দেননি।
আমি শ্রী গডউইন অথবা উইকিপিডিয়ার হয়ে কোনো কথা বলতে চাই না, তবে এই বিষয়ে কারুর কারু ভুল ধারণা তৈরী হয়েছে, তাই আমি এটা ব্যখ্যা করে বলি যে আমাদের ধারণা, প্যানেলের সদস্যদের নিয়ে কোনো সমস্যাই ছিল না।
১৫- মে উইকিপিডিয়ার তৈরী দুনিয়া'শীর্ষক প্যানেলে উইকিমিডিয়ার সাধারণ কৌঁসুলি মাইক গডউই্নের অংশ নেওয়ার কথা ছিল।
স্কালম্যান, উইকিনিউজকে জানিয়েছেন যে, গত সপ্তাহে, জনাব গডউইন আমাদের জানান যে তিনি অংশ গ্রহণ করবেন না, এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের সঙ্গে পরবর্তী কথাবার্তায় একথাই মনে হয়েছে যে তারা তার জায়গায় অন্য কোনো বক্তাকেও পাঠাতে চায় না।
স্কালম্যান আরো বলেন, এটা এই ধরণের নবম প্যানেল (আমাদের কেন্দ্রের পরিচালিত সারা বছর ধরে অনুষ্ঠিত বিভিন্ন বিষয়ের উপরে অনুষ্ঠান ছাড়া), এবং আমরা বিতর্কিত বিষয়ের উপরে আলোচনার ক্ষেত্রে নিজেদের বিনীত ভাবে উপস্থাপনা করা সম্পর্কে আত্মবিশ্বাসী।
ফাউন্ডেশনের এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা সম্বন্ধে স্কালম্যান কোনো রকম মন্তব্য করেননি।
উইকিনিউজ গডউইনের সঙ্গেও যোগাযোগ করার চেষ্টা করেছে, কিন্তু সেই চেষ্টা প্রতিবারই ঘুরে গিয়েছে প্রতিষ্ঠানের যোগাযোগ বিষয়ক প্রধান জে ওয়ালশের তরফে, তবে, উইকিনিউজ কোনো প্রতিক্রিয়া পায়নি।
প্যানেলে, সেন্টার ফর সায়েন্স, টেকনোলজি অ্যান্ড সোসাইটির সহায়ক নির্দেশক পেড্রো হার্নান্ডেজ-রামোসের মধ্যস্থতা সহকারে ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনলজির বৈদ্যুতিক ও কম্প্যুটার বিজ্ঞানের ইঞ্জিনিয়ার কার্ল হিউইট ও গডউইনের মধ্যে উইকিপিডিয়া নিয়ে আলোচনা হওয়ার কথা ছিল।
আলোচনায় উইকিপিডিয়া, এবং বিশ্বকোষের ক্ষেত্রে কি কি বিষয় পক্ষে অথবা বিপক্ষে কাজ করে তা নিয়ে কথাবার্তার পরিকল্পনা ছিল।
কেন্দ্রীয় ওয়েবসাইটের এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, এই প্যানেল নৈতিকতা, বিশেষজ্ঞতা, শিক্ষা ও আইনের দিক থেকে উইকিপিডিয়ার সম্পাদনা মডেলের ক্ষেত্রে কি কি পক্ষে বা বিপক্ষে কাজ করে তা খুঁজে বের করবে।
স্কালম্যান জানিয়েছেন যে, সাধারণের জন্য উন্মুক্ত এই আলোচনা সভা "এখনও" আগামী ১৫ই মে বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয় চত্বরে ডি সাইসে মিউজিয়ামে সন্ধায় ৬ টার সময়ে নির্ধারিত রয়েছে, কিন্তু এখনও পর্যন্ত কেউ জানেন না যে গডউইনের বদলে ফাউন্ডেশনের বাইরের কেউ আলোচনায় অংশ নেবেন কি না।
হাইটেক ল'ইন্সটিটিউট এবং এথিকস সেন্টার এই আলোচনা সভার প্রযোজনা করছে।
এই ধরণের অনুষ্ঠানগুলি সব সময়েই সাধারণের জন্য উন্মুক্ত থাকে, অর্থাৎ প্রত্যেকেই এখানে আমন্ত্রিত।
এই ধরণের পরিকাঠামোয়, আলোচ্য বিষয়ে আগ্রহ রয়েছে এমন প্রত্যেককেই আমরা আমন্ত্রণ জানিয়ে থাকি, বলে জানিয়েছেন স্কালম্যান।
এই ফাউন্ডেশনটি উইকিপিডিয়ার মত অর্গানাইজেশন, এবং অন্যান্য প্রকল্প সমূহ যেমন উইকিনিউজ ও উইকিমিডিয়া কমন্স এর তত্ত্বাবধায়ক সংস্থা হিসেবে কাজ করে।উইকি ছবির উৎস হিসেবে এটিকে গড়ে তুলতে চায় যা এই ফাউন্ডেশনের যেকোন প্রজেক্টে কাজে লাগানো যায়।
গতকাল বিচারকের কাছে কোনরকম নোট না প্রেরণ করে শুনানী স্থগিত রাখার পর আজ সকালে বিচারকমন্ডলী রড ব্লাগোজেভিচ দুর্নীতি বিচার প্রক্রিয়ার পঞ্চম শুনানী শুরু করেছেন।
তবে, সিদ্ধান্ত নিতে আরো সময় লাগবে জানিয়ে গত সপ্তাহে তারা নোট পাঠিয়েছিলেন।
গত সপ্তাহে বিচার প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার পর বিচারকমন্ডলী মার্কিন জেলা আদালতের বিচারক জেমস বি. জাগেলের কাছে নোট পাঠিয়েছিলেন।
বৃহস্পতিবার, বিচারকমন্ডলী সরকারী পক্ষের আইনজীবির চূড়ান্ত বিতর্কের একটি ট্রান্সক্রিপশন পাঠাবার অনুরোধ জানিয়ে প্রথম নোটটি প্রেরণ করেন।
"সাক্ষ্য প্রমাণের ট্রান্সক্রিপ্ট পাওয়াটা কি অনুমতি অনুমোদনযোগ্য? এতে সুবিধা হবে" মুখ্যকর্মীর এই লিখিত বয়ান সহকারে শুক্রবার দ্বিতীয় নোটটি পাঠানো হয়।
জাগেল ঐ অনুরোধের মর্ম উদ্ধার করেন এই ভাবে যে, বিচারকমন্ডলী বিচার প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত প্রত্যক সাক্ষীর সাক্ষ্য প্রমাণের ট্রান্সক্রিপশন চাইছেন।
জাগেল পুনরায় ঐ অনুরোধ খারিজ করেন দেন কারণ এটা করা বাস্তবোচিত নয়; অই মামলায় প্রায় ৩০ জনের সাক্ষ্য নেওয়া হয়েছে, এবং সগুলির ট্রান্সক্রিপশন এখনও তৈরী করা হয়নি।
জাগেল তার বদলে, "নির্দিষ্ট ভাবে চিহ্নিত করা সাক্ষীদের" সাক্ষ্য প্রমাণের ট্রান্সক্রিপশন বিবেচনা করার প্রস্তাব দেন, কিন্তু তিনি এই অনুরোধ পূরণ করতে বেশ কিছুটা সময় লাগবে বলেও বিচারকমন্ডলীকে সতর্ক করে দেন।
আসামী পক্ষের অ্যাটর্নি শেলডন সরোস্কি এই পরিকল্পনার অভিযোগ জানান, তিনি বলেন, "সরকার এর ফলে গোটা মামলাটা দ্বিতীয়বার পেশ করার সুযোগ পেয়ে যাবে"।
এর উত্তরে জাগেল বলেন যে, তিনি তা সত্ত্বেও বিচারকমন্ডলীর প্রত্যকে সদস্যের অনুরোধ আলাদা করে বিবেচনা করবেন।
তবে, বিচারকমন্ডলীর এই জাতীয় অনুরোধে একথাই স্পষ্ট হয় যে তারা এই মামলায় একটি দীর্ঘ বিচার প্রক্রিয়া চাইছেন।
ছ'জন পুরুষ ও ছ'জন মহিলা সদস্য বিশিষ্ট বিচারকমন্ডলী বিচারকের কাছে কোনো রকম নোট না পাঠিয়ে সোমবারেও তাদের বিচার প্রক্রিয়া জারী রাখেন।
আজ প্রকাশিত হতে যাচ্ছে দ্য সান ফ্রান্সিস্কো ক্রনিকলের মার্ক ফাইনারু-ওয়াডা এবং ল্যান্স উইলিয়ামসের নতুন গ্রন্থ, গেম অফ শ্যাডোজঃ ব্যারি বন্ডস, বালকো, অ্যান্ড দ্য স্টেরয়েড স্ক্যান্ডাল দ্যাট রকড প্রফেশনাল স্পোর্টস।
লেখকদ্বয় কেবলমাত্র পেশাদার বেসবল সেলিব্রিটি খেলোয়ার ব্যারি বন্ডসকে দক্ষতা বৃদ্ধিকারী ঔষধ সেবনের সঙ্গেই লিপ্ত করেননি, এও বলেছেন যে, গ্যারি শেফিল্ড বন্ডসের ব্যক্তিগত প্রশিক্ষক গ্রেগ অ্যান্ডারসনের কাছ থেকে শরীর বৃদ্ধিকারী হরমোন ও টেস্টোস্টেরনও গ্রহণ করেছেন।
গ্রন্থে এও দাবী করা হয়েছে যে, জেসন গিয়াম্বিও অ্যান্ডারসনের কাছ থেকে দক্ষতা বৃদ্ধিকারী ঔষধ গ্রহণ করেছেন।
বন্ডস এখনও জোর দিয়ে বলে চলেছেন যে তিনি বোঝেননি যে তার প্রশিক্ষক তাকে স্টেরয়েড দিয়ে চলেছেন।
তিনি বিচারকমন্ডলীর কাছে তার চূড়ান্ত সাক্ষ্য প্রমাণে দাবী করেছেন যে, তিনি মনে করেছিলেন যে তাকে ফ্ল্যাক্সিড তেল আর বাতের মলম দেওয়া হচ্ছে।
এই দাবীর বিষয়ে শেফিল্ডের প্রতিক্রিয়া ছিল অত্যন্ত সহজঃ তার বিরুদ্ধে আনা অভিযোগগুলি সত্য কি না জানতে চাইলে, তার উত্তর ছিল, "না"।
গ্রন্থে শেফিল্ড ও গিয়াম্বির বিরুদ্ধেও অভিযোগ ওঠা সত্ত্বেও, গোটা বিষয়টি বন্ডস এবং বে এরিয়া ল্যাবরেটরি কো-কপারেটিভ অথবা বালকো-র প্রতিষ্ঠাতা ভিক্টর কোন্তে জুনিয়রকে ঘিরেই আলচিত হয়।
কোন্তে স্টেরয়েড সরবরাহ ও অর্থ তছরূপের অভিযোগে বর্তমানে চার মাসে কারাদন্ড ভোগ করছেন।
দেখা যাচ্ছে যে, বন্ডসকে ঘিরে স্টেরয়েড বিতর্ক আরো ঘনীভূত হয়ে চলবে কারণ তিনি ক্রমশই বেসবলের সচএয়ে গুরুত্বপূর্ণ রেকর্ডগুলির অন্যতম, কেরিয়ার হোম রানস রেকর্ডের দিকে এগিয়ে চলেছেন।
7.0 তীব্রতার একটি ভূমিকম্পের কবলে পড়ে, দেশের রাজধানী, পোর্ট অ্য প্রিন্সের বেশিরভাগ ঘরবাড়ী ধ্বংস হয়ে যাওয়ার পনেরো দিন পরে, ষোল বছরের এক কিশোরী, ডার্লীন এটিয়েনকে, গতকাল হাইতিতে ধ্বসে পড়া এক স্কুলের ধ্বংসস্তূপের মধ্যে থেকে বের করা হয়।
যখন ভূকম্প শুরু হয়ে, ঘরবাড়ী ধ্বসে পড়তে থাকে, তখন এটিয়েন রাজধানীর একটি স্কুলে পড়াশোনা করছিল।
আপাতদৃষ্টিতে সে একটি শৌচাগার থেকে পানীয় জল পান করে বেঁচে ছিল, এবং আল জাজিরা সংবাদ সংস্থা জানিয়েছে যে উদ্ধারকারীরা তাকে কোকা-কোলা পান করার ব্যাপারে কিছু বিড়বি়ড় করতে শুনেছিল।
ইঁটপাথরের ধ্বংসস্তূপ থেকে টেনে বের করার সময়, তাকে দেখে জলশূন্য, কিন্তু খুশি বলেই মনে হয়েছিল।
এটিয়েনকে প্রথমে একটি ফরাসী হাসপাতালে এবং তারপরে আরো চিকিত্সার জন্য হাইতিয়ান উপকূলে নোঙ্গর করা একটি হাসপাতাল-জাহাজে নিয়ে যাওয়া হয়।
সে শুধু 'ধন্যবাদ'টুকু বলতে পেরেছে, এবং অত্যন্ত দুর্বল হয়ে রয়েছে, যা থেকেই বোঝা যায় যে সে সেখানে ১৫ দিন ধরে ছিল, বলেন মেয়েটিকে উদ্ধারকারী দলের মুখ্যকর্তা স্যামুয়েল বার্নস, এবং এটাও উল্লেখ করেন যে সে "কংক্রীটের স্তূপের মাঝে একটি গহ্বরে আটকে পড়েছিল"।
সে ঠিক করে আমাদের সাথে কথাও বলতে পারেনি বা কতক্ষণ ধরে সেখানে আটকা পড়েছিল তাও বলতে পারেনি কিন্তু আমার মনে হয় সে ভূমিকম্পের পর থেকেই সেখানে ছিল।
উদ্ধারকারী ক্ল্যড ফ্যুইলা অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে বলেন, আমার তো মনে হয় না তার আরো কয়েক ঘন্টাও বাঁচার কথা ছিল।
BBC-র উদ্ধৃতি অনুসারে, আরেকজন উদ্ধারকারী, JP মালাগান বলেন, আমি জানি না সে কি করে এতক্ষণ টিকে রইল।
উদ্ধারের প্রচেষ্টাকে "খুব কৌশলী প্রক্রিয়া" বলে বিবরণ দিয়ে, আল জাজিরার একজন সংবাদদাতা, জোনাহ্ হাল বলেন, সবকিছুই খুব দ্রুত ঘটে গেলেও, উদ্ধারদল তাকে বের করে আনতে পেরেছে এবং তার পুরো দেহ ধূলো ও কংক্রীটের আস্তরণে ঢাকা ছিল।
পাঁচদিন আগে, হাইতির সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে ধ্বংসস্তূপ থেকে প্রাণের সন্ধান করার খোঁজ শেষ করে; ধ্বসে পড়া দালানকোঠাগুলির ধ্বংসস্তূপ থেকে ১৩০ জনেরও বেশি মানুষজনকে উদ্ধার করা হয়েছে।
সংক্রামিত গরুটিকে অ্যালবার্টার একটি প্রদেশে খুঁজে পাওয়া যায়, যেখানে গত বছর BSE-র দুটি ঘটনার কথা জানা গিয়েছিল।
গরুটির জন্ম হয় ১৯৯৮-এর মার্চে, মানে, BSE এজেন্ট বহন করতে পারে বলে জানা যায়, এমন "বিশেষ ঝুঁকিপূর্ণ উপকরণ"--থাকা পশুখাদ্যের ব্যবহার থামানোর জন্য CFIA-র নিষেধাজ্ঞা জারীর মাত্র কয়েক মাস পরেই গরুটি জন্মায়।
CFIA এখন মৃতদেহটির দায়িত্বে রয়েছে এবং গরুটির কোন অংশ যেন কোনভাবেই খাদ্যের জোগানে না ঢোকে তা নিশ্চিত করছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এক বিশেষজ্ঞদলকে পরিস্থিতির মূল্যায়ন করতে এবং U.S. সীমান্ত আবার উন্মুক্ত করার ব্যাপারে পরামর্শ দিতে পাঠানো হয়েছে।
কানাডায় BSE-র প্রথম নজিরটি পাওয়ার পরেই গোমাংস রপ্তানি আটকাতে সীমান্ত বন্ধ করে দেওয়া হয়।
সেটি বন্ধ করার জেরে কানাডিয়ান গোমাংস-চাষীরা প্রভূত সমস্যার মুখে পড়েছেন, যেহেতু তাঁরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গোমাংসের বাজারের উপর নির্ভরশীল থাকেন।
অস্ট্রেলীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী টনি অ্যাবট বা থেরাপিউটিক গুডস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (TGA) গর্ভপাতের ওষুধ মিফেপ্রিস্টোন (RU486) নিয়ন্ত্রণ করবেন কি না এই নিয়ে অস্ট্রেলিয়ান হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভ বিলটির বিবেচনা করে এবং অসংশোধিত অবস্থাতেই বিলটি পাস করানো হয়।
আজ দিনের শুরুতে, প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড (অস্ট্রেলিয়ান লিবারেল পার্টি, বেনেলং) জ্যাকি কেলী (লিবারেল, লিন্ডসে) এবং অ্যান্ড্রু লেমিংয়ের (লিবারেল, বোমান) আগের প্রস্তাবিত সংশোধনগুলিগুলির বিষয়ে কথা বলে, লেমিংয়ের করা সংশোধনগুলির পক্ষ নিয়েছেন এবং অ্যাবটের জন্য তাঁর সমর্থনের পুনরাবৃত্তি করে জানিয়েছেন যে "এমন বন্ধু মেডিকেয়ার আর কখনো পাবে না", সরকার মেডিকেয়ারকে যেভাবে পরিচালনা করছে তার পক্ষ সমর্থন করে তিনি অ্যাবটের চিরাচরিত বুলিটি কোয়েশ্চেন টাইমে তুলে ধরেন।
হাওয়ার্ডের প্রতিপক্ষ, বিরোধী দলের নেতা, কিম বীজলী (অস্ট্রেলিয়ান লেবার পার্টি, ব্র্যান্ড) বিলটির অসংশোধিত অবস্থার পক্ষ সমর্থন করে, মন্তব্য করেছেন যে ওষুধের মূল্যায়ন করার মত "বৈজ্ঞানিক ক্ষমতা যে মন্ত্রীর থাকবে না সেটা তো সাধারণ জ্ঞান", এবং তারপর পুনরাবৃত্তি করে বলেন যে "বিলটি বাস্তবে টনি অ্যাবটকে নিয়ে নয়"।
আরো বিতর্কের সৃষ্টি হয় যখন তিনি বলেন যে টনি অ্যাবটের রক্ষণশীল ক্যাথলিক বিশ্বাসের মত নির্দিষ্ট ব্যক্তিগত মতামত থাকা ব্যক্তিদের কিছু সরকারী অফিসে পদমর্যাদা গ্রহণ করা উচিত নয়, সরকারের তরফ থেকে পরে এটির তীব্র নিন্দা করে মন্তব্য করা হয় যে লেবার পার্টির প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জন কার্টিনের শান্তিবাদ কিন্তু যুদ্ধকালীন ক্ষেত্রে অগ্রণীর ভূমিকা পালন করেছিল।
পরে, কেলীর সংশোধনগুলি নিয়ে নির্বাচন করা হয়, এবং সেগুলি মৌখিকভাবে ও পরবর্তী বিভাজনে সংশোধনের পক্ষে ৪৯টি সম্মতি ও বিপক্ষে ৯৬টি অসম্মতি নিয়ে হেরে যায়।
বিলটি নিয়ে দ্বিতীয়বার আলোচনা করা হবে কিনা তা নিয়ে ভোট হলে পক্ষে ৯৫টি এবং বিপক্ষে ৫০টি ভোট পড়ে।
বিশদ বিবেচনার পর্যায়ে, লেমিংয়ের করা সংশোধনগুলিকে নিয়ে বিতর্কের ঝড় ওঠে, কিন্তু এই সংশোধনগুলি নিয়ে নির্বাচন করা হলে সংশোধনগুলির পক্ষে ৫৬টি ভোট ও বিপক্ষে ৯০টি ভোট পড়ায় সংশোধনের ভোটে হার হয়।
সকলের সম্মতি অনুসারে বিলটি অসংশোধিতই থেকে যায়, এবং নির্বাচনের আশ্রয় নেওয়ার কোন সুযোগ ছাড়াই চূড়ান্ত আলোচনাতেও বিলটি পাস করানো হয়।
লন্ডন লাইভ 8 সঙ্গীতানুষ্ঠানের আয়োজকরা ঘোষণা করেছেন যে কিংবদন্তী রক ব্যান্ড পিঙ্ক ফ্লয়েড ২রা জুলাই অনুষ্ঠান করার পরিকল্পনা করছে।
১৯৮১ সালে আর্লস কোর্ট, লন্ডনে বাজানোর পর থেকে এই প্রথমবার গিটারিস্ট ডেভিড গিলমোর, বাসিস্ট রজার ওয়াটার্স, ড্রামার নিক মেসন, এবং কীবোর্ড-বাজিয়ে রিচার্ড রাইট একসাথে অনুষ্ঠান করবেন।
কোল্ডপ্লে, এলটন জন, এবং পল ম্যাককার্টনির মত সঙ্গীত জগতের অন্যান্য নক্ষত্রের সাথে এই ব্যান্ডটিও একসাথে অনুষ্ঠান করতে চলেছে।
লাইভ 8 হল বব গেল্ডফের দ্বারা আয়োজিত G8 দেশগুলির প্রত্যেকটিতে অনুষ্ঠিত নিঃশুল্ক সঙ্গীতানুষ্ঠানের একটি ক্রম।
গেল্ডফের লাইভ এইডের ২০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষ্যে আয়োজিত এই সঙ্গীতানুষ্ঠানগুলি পভার্টি হিস্টোরি প্রচারাভিযানকে সহায়তা করার জন্য পরিকল্পিত হয়েছে, যেটি আফ্রিকার দারিদ্র্য কমানোর জন্য লক্ষিত।
ব্যান্ডের সৃষ্টিশীলতার উপরে প্রতিপত্তি এবং নেতৃত্ব নিয়ে ডেভিড গিলমোর এবং রজার ওয়াটার্সের মধ্যে থাকা সংঘাতের জেরে পিঙ্ক ফ্লয়েডের এই সারিটি ২৪ বছর ধরে একসাথে অনুষ্ঠান করেনি।
যাইহোক, আপাতদৃষ্টিতে তাঁরা লাইভ 8-কে সহায়তা করার জন্য তাঁদের মতপার্থক্য ভুলে যেতে ইচ্ছুক বলেই মনে হচ্ছে: "বেশিরভাগ মানুষের মতই আমারও ইচ্ছা হয় যে দারিদ্র্য নিরসনে নেতাদের এই প্রকান্ড কর্মযজ্ঞে উত্সাহ দিতে ও তৃতীয় বিশ্বের জন্য সাহায্য বাড়াতে যা করতে পারব তাই করব," বলেন ডেভিড গিলমোর এবং আরো যোগ করে বলেন, "রজারের সাথে ব্যান্ডের যাই ঝামেলা থাকুক না কেন তা অতীত এবং এই প্রেক্ষাপটে ভীষণ তুচ্ছ বিষয়, এবং যদি এই সঙ্গীতানুষ্ঠানের জন্য পুনর্গঠন করলে তা মনোযোগ বাড়ানোয় সাহায্য করে, তাহলে তো সোনায় সোহাগা"।
UK মেট অফিসের পূর্বাভাস অনুসারে, আজ রাতে ১.৫মি-র একটি জলোচ্ছাস যুক্তরাজ্যে আছড়ে পড়ার এবং এটি থেকে কেন্ট উপকূলে বন্যা সৃষ্টি হওয়ার আশঙ্কা করা হচ্ছে।
জলস্ফীতি বেড়ে উঠে "তীব্র" বন্যার সৃষ্টি হবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে এবং টেমস ব্যারিয়ার ২০০০ UTC-তে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
পরিবেশ সংস্থাটি বলেছে যে "জীবন এবং সম্পত্তির মারাত্মক ক্ষয়ক্ষতি" হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে এবং উপকূল থেকে ২০০ মানুষকে সরিয়ে আনা হয়েছে।
ক্ষতিগ্রস্ত স্থানটিতে ১, ৩০০টি সম্পত্তি ছিল বলে মনে করা হচ্ছে।
পরিবেশ সংস্থাটির প্রতিনিধি জানিয়েছেন জনগণকে ঝুঁকি সম্পর্কে অবগত করার জন্য তাঁরা অতিরিক্ত কর্মী রাখবেন কিন্তু অন্যান্যরাও, বিশেষ করে বয়স্ক মানুষেরা যাতে সম্ভাব্য ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন থাকেন তা জনগণকে দেখে নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।
ঘন্টা পিছু ৮০ মাইলের বেশি গতিতে তীব্র হাওয়া দেওয়ার জন্য এই জলস্ফীতি তৈরী হয়েছে, এবং উত্তর সাগরের উপর থাকা নিম্নচাপ, জোয়ার এবং হারিকেনের শক্তিকেও ছাড়িয়ে যেতে পারে।
সম্প্রতি ৪২টি বিভিন্ন মাপের বন্যার সতর্কতা জারী করা হয়েছে, যার মধ্যে আটটিকেই তীব্র বলে গণ্য করা যায়।
ঝড় আসার আগে থেকেই উত্তর সাগরের তেল উত্তোলনের খনিগুলি থেকে লোকজনকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
আশা করা হচ্ছে BP বৃহস্পতিবার তাদের উত্তর সাগরের তেল উত্তোলনের খনিগুলির উপাদন বন্ধ রাখবে।
একই সময়ে, কোনোকো ইনকর্পোরেশন ঘোষণা করেছে, যে তারা ইকোফিস্ক তৈলখনির তেল উত্তোলন ক্ষেত্র থেকে প্রায় ৫০০জন কর্মীকে সরিয়ে নেবেন।
ইকোফিস্ক তেল উত্তোলন ক্ষেত্রের METAR প্রতিবেদনগুলি ক্রমাগত বায়ুপ্রবাহের জোর তীব্র হওয়ার নির্দেশ দিচ্ছে।
বৃহস্পতিবার ১১:৫০ UTC-তে, ৫৭ নট গতিবেগে দমকা বায়ু আসার কথা জানা গেছে।
অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী দুজন পোলো খেলোয়াড়, মেলিসা রিপন এবং নিকোলা জাগামের হুপিং কাশি ধরা পড়ার পরে, আজ দিনের শুরুতে, অস্ট্রেলিয়ান ইনস্টিটিউট অফ স্পোর্ট অ্যান্ড স্যুইমিং অস্ট্রেলিয়া স্টিঙ্গার্স ও স্যুইমিং অস্ট্রেলিয়া গ্র্যান্ড প্রিক্স অনুষ্ঠানের জন্য এই সপ্তাহান্তে তালিকাভুক্ত দলীয় বৈঠক বাতিল করে দেয়।
দুজন খেলোয়াড়ই অস্ট্রেলিয়ান ইনস্টিটিউট অফ স্পোর্টের দ্বারা পরিচালিত চিকিৎসা সেবা পাচ্ছেন।
ওয়াটার পোলো অস্ট্রেলিয়ার জারি করা একটি বিবৃতিতে, তারা বলেছে "ওয়াটার পোলো অস্ট্রেলিয়া এটি খুব গুরুত্ব দিয়ে দেখছে এবং শনাক্ত খেলোয়াড়দের সেরা যত্ন দিতে ও পরবর্তী ক্ষেত্রে কোন সম্ভাব্য ঝুঁকি কমাতে আমরা AIS স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সহযোগিতা করব"।
অস্ট্রেলিয়ার অলিম্পিকমুখী সাঁতারুদের জন্য, তাঁদের ইউরোপ যাত্রার আগেই তাঁদের প্রশিক্ষকরা বিকল্প প্রশিক্ষণের বন্দোবস্ত করবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
অলিম্পিকে সাঁতারের মুখ্য প্রশিক্ষক ল্যে ন্যুজেন্টের প্রকাশ করা একটি বিবৃতিতে তিনি বলেছেন, "আসলে আরো কিছু রিলের প্রস্তুতি এবং খেলা থেকে একমাস বা তার বেশি সময় বাইরে থাকা ক্রীড়াবিদদের প্রতিযোগিতা ও সময় পরীক্ষা করার সুযোগ দিতে আমরা একসাথে হওয়ার জন্য এই শিবিরের পরিকল্পনা করেছিলাম।
রিলের দিক থেকে আমরা প্রত্যয়ী আমরা পুরো প্রস্তুতির সাথে এগিয়েও চলেছি এবং যখন আমরা জুলাই মাসে ম্যাঞ্চেস্টারে যাব তখনই আরো সূক্ষ্ম বিষয়গুলি সংশোধন করব"।
আশা করা হচ্ছে পরের সপ্তাহেই রিপন এবং জাগামে সুস্থ হয়ে উঠবে এবং লন্ডনের জন্য প্রস্তুত হবে।
প্রাক্তন ব্রিটিশ বিদেশী সচিব এবং পার্লামেন্টের বর্তমান সদস্য, রবিন কুক, স্কটল্যান্ডের, বেন স্ট্যাক হিলে তাঁর স্ত্রীর সাথে হাঁটার সময় অজ্ঞান হয়ে পড়ে গিয়ে হৃদরোগে মারা যান।
পড়ে যাওয়ার আধ ঘন্টা পরে, ৫৯ বছর বয়সী কুককে একটি উদ্ধারকারী পরিষেবা হেলিকপ্টার এসে ইনভার্নেসের একটি হাসপাতালে নিয়ে যায়।
NHS হাইল্যান্ডের একজন মুখপাত্র বলেন যে পড়ে যাওয়ার ৯০ মিনিট বাদে বাদে মিঃ কুককে হাসপাতালে নিয়ে আসা হয়, এবং মিনিট পাঁচেক পরেই মারা যান বলে জানানো হয়।
একটি ময়নাতদন্তে দেখা গেছে যে তিনি উচ্চ রক্তচাপজনিত হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন।
মিঃ কুককে ১২ই আগস্ট এডিনবার্গের সেন্ট গিলস ক্যাথিড্রালে সমাধিস্থ করা হয়, সমাধিস্থ করার সময় প্রার্থনায় উপস্থিত ছিলেন তাঁর ঘনিষ্ঠ পরিবার, বন্ধু এবং বিশ্বের বিভিন্ন কোণ থেকে আসা রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরা।
ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার অবশ্য প্রার্থনায় অনুপস্থিত থাকার দরুণ মিঃ কুকের বন্ধু এবং রেসিং পন্ডিত জন ম্যাক্রিরিক থেকে আক্রমণের সম্মুখীন হন।
রবিন কুক নিউ লেবারের অধীনে বিদেশ সচিব হিসাবে চাকুরিরত ছিলেন এবং ইরাকে যুদ্ধের একজন সমালোচক ছিলেন।
তিনি প্রধান মন্ত্রী ব্লেয়ারের বিদেশনীতির প্রতিবাদে ২০০৩ সালে হাউস অফ কমন্সের নেতা হিসাবে পদত্যাগ করেন।
US ব্যবস্থাপক সভা, বুধবার বন্দুক কেনাবেচার সময় পূর্বের প্রেক্ষাপট সংক্রান্ত নিরাপত্তা বৃদ্ধির লক্ষ্যে একটি বিল সংশোধনীকে প্রত্যাখ্যান করেছে, যে প্রসঙ্গে রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা দিনটিকে "ওয়াশিংটনের লজ্জাজনক দিন" বলে আখ্যায়িত করেছেন।
১০ই এপ্রিল সেনেটর প্যাট টুমি, সেনেটর জো মাঞ্চিনের সাথে একত্রিত হয়ে সংশোধনটি ঘোষণা করে বলেন, যে এটি "অপরাধী এবং মানসিকভাবে অসুস্থ ব্যক্তিদের বন্দুক হাতে পাওয়া দুরূহ করতেই" লক্ষিত।
এই সংশোধনটি অনলাইনে ও বন্দুকের প্রদর্শনীতেও বন্দুক কেনাবেচার উপর নিয়ন্ত্রণ আরোপ করবে।
ভোটের পরে বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে রাষ্ট্রপতির প্রচারাভিযান চলে, প্রস্তাবিত ব্যবস্থাটিকে "সাধারণ জ্ঞান" হিসাবে বর্ণনা করে মিশেল ওবামাও তাঁকে সমর্থন করেছেন।
গত বছর স্যান্ডি হুক প্রাথমিক বিদ্যালয়র নজিরবিহীন ঘটনার পরে আরো কড়া হাতে বন্দুক নিয়ন্ত্রণ করা নিয়ে জনগণের তীব্র সমর্থন সত্ত্বেও, বিলটি এগিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় ৬০টি ভোটের মধ্যে বিলটি মাত্র ৫৪টি ভোট পায়।
বন্দুকের অধিকার নিয়ে সরব হওয়া গোষ্ঠীগুলি ভোটের বিরুদ্ধে জোরালো প্রচারাভিযান চালিয়ে, এবং স্বতন্ত্র সেনেটরদের লক্ষ্য করে অনলাইনে বিদ্রূপকারী উপকরণ দেখিয়ে, দাবী করে যে এই ব্যবস্থাগুলি সাংবিধানিক অধিকার ক্ষুণ্ণ করবে।
স্যান্ডি হুক গুলিবর্ষণে ব্যবহৃত অস্ত্রের মত মারণাস্ত্র বিক্রী নিষিদ্ধ ও একক লেনদেনে কি পরিমাণ গোলাবারুদ কেনা যাবে তার উপর বিধিনিষেধ বসানোর মত বিল সংশোধনের অন্য প্রস্তাবগুলিও পর্যাপ্ত ভোট জোগাড় করতে ব্যর্থ হয়।
ভোটের ফল ঘোষণার সাথে সাথে গ্যালারী থেকে একজন দর্শক " ধিক্কার আপনাদের" বলে হুঙ্কার দেয়।
ভোটের ফল ঘোষণার স্বল্প সময় পরেই রাষ্ট্রপতি সাংবাদিক এবং দর্শকদের সাথে কথা বলেন, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বন্দুক সহিংসতা কমানোর পদক্ষেপগুলি চালিয়ে যাওয়া হবে বলে শ্রোতাদের আশ্বস্ত করেন।
শোনা যাচ্ছে, U.S. হোয়াইট হাউসের প্রাক্তন প্রেস সচিব, রবার্ট গিবস ফেসবুকের যোগাযোগ বিষয়ক একজন সম্ভাব্য ভবিষ্যৎ পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হওয়া নিয়ে কোম্পানিটির সাথে আলাপ আলোচনা করছেন।
কোম্পানিটির ঘনিষ্ঠ একটি অজ্ঞাতপরিচয় উৎসের সূত্র অনুসারে, গিবসকে নাকি চাকরিটি দ্রুত গ্রহণ করার ব্যাপারে চাপাচাপি করা হচ্ছে, যে চাকরিটিতে মিঃ গিবস বেতন এবং ২০১২ সালে ফেসবুক ইনকর্পোরেশনের পরিকল্পিত সাধারণ প্রস্তাবনার প্রারম্ভিক স্টকের বিকল্প মিলিয়ন ডলার পেতে পারেন।
মিঃ গিবস, যিনি দুই বছর ধরে ওবামা প্রশাসনের জন্য কাজ করেছেন, ২০১১-র ফেব্রুয়ারীতে চাকরি ছেড়ে দিয়ে "আরামে" দিন কাটাচ্ছিলেন বলেই শোনা যাচ্ছিল, এবং যদি টিম কেইনকে সেনেটে একটি পদ পাওয়ার জন্য কমিটি ছাড়তে হয় তাহলে তিনিই ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির জন্য প্রচারাভিযান চালাবেন এরকম একটি গুজবের কথাও তিনি অস্বীকার করেন।
ইদানীং কয়েক মাসে, ফেসবুক নীতিনির্ধারণকারীদের কাছে তাদের সার্বজনীন ভাবমূর্তি তুলে ধরতে US-এর সদরদপ্তরেও তদবির করছিল, এবং তারা হয়তো ভবিষ্যতে তাদের জনসংযোগ মজবুত করতে গিবসকেও কাজে লাগাবে।
গত বুধবার নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ (NYSE) এই প্রকার ঘোষণা করে যে তারা শিকাগো ভিত্তিক আর্চিপিল্যাগো এক্সচেঞ্জ (ArcaEx)-এর সঙ্গে নিশ্চিতভাবেই সংযুক্ত হবে এবং, NYSE নামে, লাভের জন্য প্রকাশ্যে ব্যবসাকারী একটি নতুন কোম্পানী গঠন করবে৷।
এই ঘোষণাটির ২ দিন পরে NASDAQÒ-এর অনুসৃত হয়েছিল যেটি স্বাধীনভাবে ইন্‌স্টাইনেট গ্রুপকে ক্রয় করার জন্য একটি নিশ্চিত চুক্তির ঘোষণা করেছিল৷।
আর্চিপিল্যাগো এবং ইন্‌স্টাইনেট হল উদ্ভাবনামূলক ই-ট্রেডিং (বৈদ্যুতিন ব্যবসাকারী) কোম্পানী, এবং পূর্বে NYSE এবং NASDAQ-এর আমেরিকার দুটি বৃহত্তম প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল, সাম্প্রতিককালে বাজার থেকে তাদের শেয়ারের বৃহৎ অংশগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে সংগ্রহ করছে৷।
বাজারটির আইনানুগ এবং প্রতিযোগিতাপূর্ণ থাকা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে সিকিউরিটিস অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন(SEC) এবং অন্যান্য নিয়ন্ত্রক সংস্থাগুলিকে এখনও লেনদেনগুলিকে, বিশেষত, US সিকিউরিটিস ল এবং অ্যান্টিট্রাস্ট ল-এর পরিপ্রেক্ষিতে পর্যালোচনা এবং অনুমোদিত করতে হবে৷।
NASDAQ-এর জন্য অন্যান্য অমীমাংসিত বিষয়গুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়, প্রথানুগ বন্ধ করার শর্তগুলি ছাড়াও, ইন্‌স্টাইনেটের শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদন গ্রহণ করা৷।
NYSE কে আবশ্যিকভাবে তাদের সদস্য এবং আর্চিপিল্যাগোর শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদন গ্রহণ করতে হবে৷।
ই-ট্রেডিং-এর বর্ধিত প্রতিযোগিতা এবং একটি পরিবর্তিত নিয়ন্ত্রণমূলক পরিবেশের প্রক্রিয়াস্বরূপ, এই পরিবর্তনগুলি, NASDAQ এবং NYSEর একে অপরের শেয়ারগুলি নিয়ে ব্যবসা করার এবং বাজার দখল করার লড়াইয়ের ফলাফল সৃষ্টি করবে, যেটি, অনেকেই আশা করেন যে, লেনদেন ব্যয়ের হ্রাস ঘটাবে এবং চূড়ান্তভাবে উপভোক্তাদের উপকৃত করবে৷।
তবে, কমপক্ষে একজন মন্তব্যকারী, ড্যান অ্যাকম্যান, ফোর্বসে লেখার মাধ্যমে উল্লেখ করেন যে বর্তমানে NYSE তে ব্যবসা করার প্রতি শেয়ারে কমিশন গড়ে এক নিকেলের কম (US$0.05), এবং এক্সচেঞ্জে বৈদ্যুতিক ব্যবসার থেকে সম্ভাব্য সক্ষমতাভিত্তিক লাভের সম্পর্কে কম উৎসাহী ছিল৷।
লেনদেনগুলিও ২টি নেতৃত্ব প্রদানকারী আমেরিকান স্টক এক্সচেঞ্জকে লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জ, ফ্রাঙ্কফুর্ট স্টক এক্সচেঞ্জ, টরন্টো স্টক এক্সচেঞ্জ, এবং সিডনিতে অবস্থিত অস্ট্রেলিয়ান স্টক এক্সচেঞ্জের মত এক্সচেঞ্জগুলির সঙ্গে বিশ্বভিত্তিকভাবে আরও প্রতিযোগী করার উদ্দেশ্যযুক্ত৷।
২০০৮ ট্যুর ডি তাইওয়ানের ৬ষ্ঠ পর্যায়টি আজ, তেইপেই বিভাগের, Banciao, Hsinchuang, Wugu, Bali, Tamshui, Jinshan, Sanjhih, Shihmen এবং Wanli কে অন্তর্ভুক্ত করে ৯টি শহরের মধ্যে দিয়ে তাদের দীর্ঘ-দূরত্বভিত্তিক দৌড় প্রতিযোগিতাটির আয়োজন করেছিল৷।
এই দৌড় প্রতিযোগিতাটি ২০০৮ ট্যুর ডি তাইওয়ানের দ্বিতীয় দীর্ঘতম দৌড় প্রতিযোগিতা হলেও, তেইপেই-কীলুং মহানগর অঞ্চলে আগের একটি বৃষ্টিপাতের কারণে ৮৯ জন সাইকেল আরোহীকে অসুবিধার সম্মুখীন করেছিল৷।
যদিও কিছু হড়কে পড়ে যাওয়ার কারণে কিছু সাইকেল আরোহী এই দৌড় প্রতিযোগিতাটি সম্পূর্ণ করতে পারেননি, অংশগ্রহণকারী বহু সাইকেল আরোহীই অটলভাবে এবং নিরাপদভাবে এই দৌড় প্রতিযোগিতাটি সম্পূর্ণ করেছিলেন৷।
চূড়ান্তভাবে, হেল্থ নেট প্রো সাইকেলিং টিমের থেকে Kyle Gritters, এই পর্যায়ের চ্যাম্পিয়ান নির্বাচিত হয়েছিলেন৷।
Shwan Milne এবং Peter McDonald বর্তমান স্প্রিন্ট এবং সামগ্রিক নেতা John Merphy কে ১০ সেকেন্ডের একটি ফারাকের মধ্যে থেকে হুমকি প্রদর্শন করেছেন৷।
নাইজেরিয়ার লাগোস শহরের একটি ভবনে মজুদ করা রাখার আতসবাজির বিস্ফোরণের পরে একটি অগ্নিকান্ডের কারণে কমপক্ষে ১ জন ব্যক্তির মৃত্যু এবং কমপক্ষে ৩০ জন ব্যক্তি আহত হয়েছেন।
কর্তৃপক্ষের বক্তব্য অনুসারে গত কালের অগ্নিশিখার কারণে লাগোস দ্বীপের আরও ৯টি ভবনেও এর প্রভাব পড়েছিল।
বিস্ফোরণটিকে, অগ্নিকান্ডের হেতু হিসাবে বর্ণনা করার হয়েছিল, যদিও এটির নিশ্চয়তা এখনও প্রত্যয়িত হয়নি।
জানকারার বৃহৎ বাণিজ্যিক অঞ্চলের কিছু স্থানীয় বসবাসকারী, ভয়ে বাড়িগুলির জানালা দিয়ে লাফ দিয়ে বেরিয়ে এসেছিলেন।
একজন ব্যক্তি, Wasiu Olaleye এর পায়ে কেটে যাওয়ার জন্য চিকিৎসার প্রয়োজন হয়েছিল কারণ তিনি বলেন, ‍"আমাকে আমার জীবন বাঁচানোর জন্য প্রথম তলার থেকে লাফাতে হয়েছিল‍"।
যখন ঘটনাটি ঘটে, তখন কিছু স্থানীয় দোকান খোলা ছিল, যদিও গতকাল নাইজেরিয়ায় একটি সরকারি ছুটির দিন ছিল।
ঘটনাটিতে গুদামটির অতি সন্নিকটে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়ের উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হয়েছিল।
ঐ অঞ্চলের অসংখ্য যানবাহন আগুনে সম্পূর্ণরূপে ভস্মীভূত হয়েছিল।
যেহেতু বিস্ফোরণটি কয়েক মাইল দূরের বাড়িগুলিকে কাঁপিয়ে দিয়েছিল, নিকটবর্তী বহু সংখ্যক বাড়ির জানালাগুলিও ভেঙে গিয়েছিল।
অগ্নিকান্ডের স্থানটিতে, দর্শন এবং সাহায্য করার অথবা তাঁদের আত্মীয়দের সম্পর্কে খবর নেওয়ার ইচ্ছায় হাজার হাজার স্থানীয় মানুষ জড়ো হয়েছিলেন।
তিনটি দমকল পরিষেবার ট্যাঙ্কার যান স্থানটিতে উপস্থিত হয়েছিল, তবে তাদের সম্পূর্ণ জল নিঃশেষ হয়ে গিয়েছিল।
ভিড়ের মধ্যে থেকে কিছু মানুষ, আগুনে জল দেওয়ার নলগুলি ধরে এবং জল ভরা পাত্র একত্রিত করার মাধ্যমে অগ্নিনির্বাপন কর্মীদের সাহায্য করার চেষ্টা করেছিলেন।
এই সকল ব্যক্তিদের মধ্যে, কয়েকজনকে আঘাত পাওয়ার কারণের চিকিৎসার উদ্দেশ্যে হাসপাতালে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল।
অতিরিক্ত জলের সরবরাহ আরও দেরিতে পৌঁছেছিল, কারণ আগুনের তীব্রতা ধীরে ধীরে স্তিমিত হয়ে গিয়েছিল।
দমকল পরিষেবা সদস্যদের অগ্নিকান্ডের স্থানটিতে পৌঁছাতে প্রায় এক ঘন্টা সময় লাগার আংশিক কারণ ছিল বিশাল আকারের জনতা।
একজন সরকারি কর্মকর্তার দ্বারা সংবাদ সংস্থা রয়টার্সকে জানানো হয়েছিল যে, সম্ভাব্যভাবে আরও অতিরিক্ত বিস্ফোরণের আশঙ্কা দমকল পরিষেবার উদ্ধার কার্যে বিঘ্ন ঘটিয়েছিল।
তাঁরা বলেন, ‍"যেহেতু সরকার এই ব্যক্তিদের মধ্যে কারুর আহত হওয়া চান না, তাই অগ্নিনির্বাপন কর্মীদের ভিতরে প্রবেশ করা খুবই বিপদজনক ছিল‍"।
জাতীয় আপৎকালীন পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রক সংস্থার থেকে Ibrahim Farinloye, Agence France-Presse (AFP) কে একটি মৃত্যুর ঘটনা জানাতে গিয়ে বলেন: ‍"বাড়িটির থেকে আমরা একটি দেহ বার করে এনেছিলাম‍"।
রেড ক্রসের তরফ থেকে, Nicolas Adesile, একই সংবাদ সংস্থাকে জানান যে এখনও পর্যন্ত প্রায় 30 জন ব্যক্তির চিকিৎসা করা হয়েছে।
১৩ই নভেম্বর, টরন্টোবাসীরা তাঁদের ওয়ার্ডের কাউন্সিলার এবং মেয়রের জন্য ভোট দানের উদ্দেশ্যে নির্বাচনের প্রতি অগ্রসর হবেন৷।
এই ওয়ার্ডের প্রার্থীরা হলেন, John Blair, Robertson Boyle, Tony Dickins, Clliff Jenkins (বর্তমান পদাধিকারী), এবং Peter Kapsalis৷।
নির্বাচনের বিষয়ে আরও অধিক তথ্যের জন্য, টরন্টো পৌরসভা নির্বাচন, ২০০৬ পাঠ করুন৷।
একজন সামরিক মুখপত্র বলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অ্যাপাশে সামরিক হেলিকপ্টারকে ইরাকের বাগদাদে গুলি করে নামানো হয়েছে।
সংবাদে বলা হয়েছে যে চপারটি বাগদাদের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের উত্তরে, তাজিতে অবস্থিত মার্কিন বিমান ঘাঁটির নিকটে নিচে নেমে এসেছিল।
মার্কিন সামরিক বাহিনীর একজন মুখপত্র, Lt. Col. Josslyn Aberly, বলেন, ‍"আমি নিশ্চিত করতে পারি যে আমরা রিপোর্ট দেখছি যে একটি হেলিকপ্টার বাগদাদের উত্তরে নেমে গিয়েছিল"।
বিমানটিতে কমপক্ষে ২জন সৈনিক ছিলেন, তবে তাঁদের অবস্থা সম্পর্কে জানা যায়নি।
স্থানটির নিকটে থাকা সাক্ষীরা এবং পুলিশ বলে যে, যখন বিদ্রোহীরা চপারগুলির দিকে গুলি ছুঁড়তে শুরু করেছিল তখন সেখানে কমপক্ষে ২টি অ্যাপাশে একত্রে উড়ছিল, একটিকে গুলি করে নামিয়েছিল এবং অন্যটিকে আঘাত করেছিল, কিন্তু হেলিকপ্টারটি সেখান থেকে উড়ে সরে যেতে সমর্থ হয়েছিল।
এটি মনে করা হয়ে যে যখন গুলি ছোঁড়া হয়েছিল তখন হেলিকপ্টারগুলি, মাটির উপর দিয়ে যেতে থাকা একটি সামরিক বাহিনীর একটি মিছিলকে প্রতিরক্ষা প্রদান করছিল।
"চপারটি আমার থেকে প্রায় এক কিলোমিটার দূরে মাটিতে আছড়ে পড়ার আগে চারিপাশে পাক খাচ্ছিল এবং একটি বিশাল বিস্ফোরণের শব্দ পেয়েছিলাম, ‍" একজন স্থানীয় চাষী, Hashim Assafi বলেন, যিনি আরও বলেন যেহেতু হেলিকপ্টারগুলির উদ্দেশ্যে গুলি ছোঁড়া হচ্ছিল, তাঁকে আশ্রয়ের জন্য স্থান খুঁজতে হয়েছিল।
ইরাকের Al-Qaedaর একটি ওয়েবসাইটে পোস্ট করা একটি বিবৃতিতে, বিদ্রোহীরা হেলিকপ্টারকে গুলি করে নামানোর দায় স্বীকার করে।
"আমরা আল্লাহর শত্রুদের উদ্দেশ্যে জানাই যে ইরাকি ইসলামিক রাষ্ট্রের আকাশটি, ঠিক সেটির ভূমির মতই নিষিদ্ধ", বিবৃতিটিতে বলা হয়েছে৷।
এটি হল ২ সপ্তাহের মধ্যে, ভেঙে পড়া অথবা গুলি করে নামানো মার্কিন সামারিক বাহিনীর দ্বারা পরিচালিত চতুর্থ হেলিকপ্টার।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, কানেক্টিকাট রাজ্যটি মৃত্যুদন্ড বাতিল করে, এই প্রকার করার ক্ষেত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তম রাজ্য হল।
রাজ্যের রাজ্যপাল, Dannel Malloy বাতিলনামাটিতে স্বাক্ষর করে, বুধবার সেটিকে আইনে পরিণত করেন এবং সেটি তাৎক্ষণিকভাবে কার্যকরী করা হয়েছে।
"আজ অপরাহ্নে আমি আইনটিতে স্বাক্ষর করেছি যেটি, কানেক্টিকাটে মুক্তির সম্ভাবনাবিহীনভাবে আইনভিত্তিক সর্বোচ্চ দন্ডের আকারে, আজ থেকে কার্যকরী হওয়া, মৃত্যুদন্ডকে যাবজ্জীবন কারদন্ডের দ্বারা প্রতিস্থাপিত করবে"।
ভবিষ্যৎ দন্ডাদেশগুলিতে, মৃত্যুদন্ডকে শর্তাধীনে মুক্তির সম্ভাবনাবিহীনভাবে যাবজ্জীবন কারাদন্ডের দ্বারা প্রতিস্থাপিত করবে।
তবে, রাজ্যের সিদ্ধান্ত হওয়া সত্ত্বেও, মৃত্যুদন্ডের সাজার জন্য অপেক্ষমান বন্দিদের ক্ষেত্রে, দন্ডাদেশগুলি পরিকল্পনা অনুসারে নিষ্পাদিত হবে।
বর্তমানে কানেক্টিকাটে, ১১ জন বন্দি মৃত্যুদন্ডের সাজা ভোগ করছেন, তাঁদের মধ্যে সকলেই পুরুষ।
বাতিল প্রস্তাবটি, রাজ্যের প্রতিনিধি সভায়, পদক্ষেপটির পক্ষে ৮৬ জন এবং বিপক্ষে ৬৩ জনের মাধ্যমে অনুমোদিত হয়েছে।
মাত্র ৭ দিন পূর্বেই, মন্ত্রী পরিষদ পদক্ষেপটির প্রতি অনুমোদন প্রদান করেছেন।
Jodi Rell, কানেক্টিকাটের তৎকালীন রাজ্যপাল, ২০০৯ সালের রাজ্যের আইন প্রণয়নকারীদের দ্বারা বাতিলের একটি পূর্ব প্রচেষ্টার বিরোধিতা করেছিলেন।
মার্কিন সর্বোচ্চ আদালতের দ্বারা মৃত্যদন্ডের প্রতি সমর্থন জানানোর পরে যখন মার্কিন সরকার মৃত্যুদন্ডকে পুনর্বহাল করেছিলেন, ১৯৭৬ সাল থেকে এখনও পর্যন্ত কানেক্টিকাটে মাত্র একজনে মৃত্যুদন্ড কার্যকরী করা হয়েছে।
সেই নিষ্পাদনটি সংঘটিত হয়েছিল, 2005 সালে পেশাদার খুনি, Michael Bruce Ross এর ক্ষেত্রে যন্ত্রণাবিহীন মারক ইঞ্জেকশনের মাধ্যমে।
"যেহেতু আমাদের রাজ্যটি এই অনির্ধারণযোগ্য বিতর্কটির ঊর্ধ্বে উন্নীত হয়, সেহেতু আমি আশা করি যে আমাদের অপরাধীদের বিচার ব্যবস্থার ক্ষেত্রে ন্যায় এবং স্বচ্ছতা উন্নতি ঘটাতে, এবং সেটির ব্যর্থতার সম্ভাবনা নিম্নতম করার লক্ষ্যে আমাদের প্রচেষ্টা এবং সাধারণ কর্মগুলিকে চতুর্গুন করতে পারি, ‍" Malloy সংযোজন করেন।
পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডির সামরিক প্রধান কার্যালয়ের নিকটে সামরিক বাহিনীর প্রধান কার্যালয়ের কয়েকশ মিটার দূরে একটি ব্যাঙ্কের বাইরে মোটরবাইকে চড়ে আসা একজন আত্মঘাতী বোমারু, কমপক্ষে ২৪ জন মানুষকে হত্যা করেছে।
গত মাসে একই প্রধান কার্যালয়ে, বন্দুকবাজেরা ২৪-ঘন্টার একটি জিম্মি-হামলা চালিয়েছিল।
তাঁদের বেতন সংগ্রহের জন্য ব্যাঙ্কটিতে আসা বহু মানুষ, যেমন অবসরপ্রাপ্ত এবং কর্মরত সামরিক আধিকারিক, অসামরিক মানুষজন বিস্ফোরণটি মারা গিয়েছেন অথবা আহত হয়েছিলেন।
বহু হাসপাতালই আপৎকালীন পরিস্থিতি ঘোষণা করেছিল এবং মানুষদের সাহায্য করার জন্য ছুটে গিয়েছিল।
বোমা বিস্ফোরণের পরেই, সামারিক বাহিনীর লোকেরা রাস্তাটিতে টহল দিয়েছিল এবং ব্যাঙ্কটির এবং তার পাশের শালিমার হোটেলের সামনে থেকে পরিবহনের অভিমুখ পরিবর্তন করেছিল।
বিস্ফোরণটি মারা যাওয়া অথবা আহত হওয়া অধিকাংশ মানুষই ছিলেন প্রধানত সামরিক বাহিনীর আধিকারিক।
বোমা বিস্ফোরণটি, ভবনটির এবং আশপাশের বাড়িগুলির বহু সংখ্যক জানালার সার্শি ভেঙে দিয়েছিল।
Raja Sajid, ঘটনাটির একজন চাক্ষুষ সাক্ষী, মানুষদের অ্যাম্বুলেন্সে তুলতে সাহায্য করেছিলেন।
টেলিভিশন কেন্দ্রগুলি, অ্যাম্বুলেন্স এবং পুলিশের গাড়িগুলিকে দ্রুত স্থানটির দিকে ছুটে যেতে দেখিয়েছিল।
"আমি উদ্ধারকারীদের সাহায্য করেছিলাম এবং আহতদের মধ্যে অনেককে অ্যাম্বুলেন্সে তুলে দিয়েছিলাম৷‍"।
"রক্তে ভেসে যাওয়া একজন বৃদ্ধ মানুষ সাহায্যের জন্য কাতরাচ্ছিলেন, ‍" তিনি বলেন।
বিস্ফোরণটি ঘটে যখন জাতিসঙ্ঘ নিরাপত্তার কারণে উত্তর পশ্চিম পাকিস্তান থেকে আন্তর্জাতিক কর্মীদের সরিয়ে নেওয়ার ঘোষণা করেন।
জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি বিগত মাসটিতে বহু সংখ্যক প্রতিশোধমূলক আক্রমণ সংঘটিত করেছিল যেখানে শতাধিক মানুষের মৃত্যু হয়েছিল।
বার্মার একটি বন্যা কবলিত অঞ্চলে একটি নৌকায় ক্ষমতার অতিরিক্ত লোক ওঠার কারণে সেটি ডুবে যা এবং ১৯ জন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এবং ৩ জন নিখোঁজ।
Michaungai তে আন্তঃগ্রাম ফুটবাল লিগ খেলতে যাওয়ার পথে নৌকাডুবির কারণে বহু অল্পবয়সী ছেলের মৃত্যু হয়েছে।
উদ্ধারকার্যের সময়ে, জল থেকে ২ জন শিক্ষক এবং ২ জন স্থানীয় গ্রামবাসী সহ ৫ থেকে ১৫ বছর বয়সী ছেলেগুলির দেহ পাওয়া গেছে।
দুর্ঘটনাটির পরে হারিয়ে যাওয়া ৩ জনের জন্য কর্তৃপক্ষ এখনও অনুসন্ধান বজায় রেখেছেন।
নামোল্লেখ না করা একজন আধিকারিকের মতে, Irrawaddy নদীতে যখন নৌকাটি ডুবে গিয়েছিল তখন সেটিতে ৭৯ জন মানুষ ছিলেন।
একজন উদ্ধারকারী বলেন যে সকাল ১০টা নাগাদ সেখানে প্রবল বর্ষণ হচ্ছিল যখন নৌকাটি একটি বড় ঢেউয়ের কারণে বেসামাল হয়ে গিয়েছিল এবং ডুবে গিয়েছিল।
তিনি বলেন, ‍"নৌকাটি একটি ছোট নদীর খাঁড়িতে উল্টে গিয়েছিল - এগুলি হল গ্রামগুলির মধ্যে সংযোগকারী ছোট ছোট সংকীর্ণ নদীগুলি"।
স্থানীয় ব্যক্তিরা বলেন যে, নৌকাটি, যেটিতে অতিরিক্ত সংখ্যক মানুষ ছিলেন বলে জানা গিয়েছে, ভারসাম্য রাখতে না পেরে উল্টে গিয়ে তার নিচে ছোট বাচ্চাগুলিকে আটকে ফেলেছিল।
প্রবল বাতাস এবং জোর বৃষ্টি অঞ্চলটিকে তছনছ করে ফেলে জলপথগুলিতে বড় বড় ঢেউ আর প্রবল স্রোত সৃষ্টি করার কারণে দুর্ঘটনাটি ঘটেছিল।
তথ্যানুসারে, বহু অঞ্চলই স্থলপথে নাগালের বাইরে হওয়ার কারণে, বিস্তীর্ণ অঞ্চলটির বাসিন্দারা সস্তায় পারাপারের জন্য প্রধানত নিকৃষ্টভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা নৌকাগুলির উপরের নির্ভর করেন।
২০০৮ সালের মে মাসে, যখন ঘূর্ণিঝড় নার্গিস এই অঞ্চলটিকে ধ্বংস করে দিয়েছিল তখন ১৩৮, ০০০ জনের মৃত্যু হয়েছিল এবং হাজার হাজার মানুষ গৃহহীন হয়ে পড়েছিলেন।
১৩ই নভেম্বর, টরন্টোবাসীরা তাঁদের ওয়ার্ডের কাউন্সিলার এবং মেয়রের জন্য ভোট দানের উদ্দেশ্যে নির্বাচনের প্রতি অগ্রসর হবেন৷।
এই ওয়ার্ডের প্রার্থীরা হলেন, Donald Blair, Diana Hall, Mohammed Mirza, Ron Moeser, Kevin Richardson, Richard Ross, এবং Kevin Wellingon৷।
নির্বাচনের বিষয়ে আরও অধিক তথ্যের জন্য, টরন্টো পৌরসভা নির্বাচন, ২০০৬ পাঠ করুন৷।
মেহমেত আলি আগকা, ১৯৮১ সালে রোমে পোপ জন পল ২-কে গুলি করা ও আহত করার জন্য যার জেল হয়েছিল, তাকে টার্কিশ জেল থেকে ছাড়া হয়েছে।
একটি টার্কিশ কোর্ট স্থির করেছে যে সে ইতিমধ্যেই তার দণ্ডের সময়সীমা পূরণ করেছে।
আগকা পোপকে গুলি করেছিল যখন তিনি একটি মাথা-খোলা গাড়িতে সেন্ট পিটার'স স্কোয়ারের চারিদিকে ঘুরছিলেন।
আগকা একজন টার্কিশ উগ্রপন্থী যিনি জাতীয়তাবাদী গ্রে উলভস-এর একজন সদস্য ছিলেন; যদিও, তার গুলি চালানোর উদ্দেশ্য এখনও অস্পষ্ট।
২০০০ সালে প্রাক্তন পোপ জন পল ২ ক্ষমা করার আগে আগকাকে ইতালিতে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল, এবং একজন সাংবাদিক আবদি ইপেকিকে হত্যা করার কারণে কারাবাসের জন্য তুরস্কের কর্তৃপক্ষকে হস্তান্তরিত করা হয়েছিল।
হত্যা করার জন্য সে শুধুমাত্র সাড়ে চার বছরের কারাবাস করেছে এই কারণে তুরস্কের নাগরিকবৃন্দ ক্ষুব্ধ হয়েছিল।
টাইকো ইন্টারন্যাশনাল-এর প্রাক্তন সিইও ডেনিস কজলোস্কি এবং সিএফও মার্ক সোয়ার্টজ কোম্পানি থেকে ৬০০ মিলিয়ন ডলারের বেশী আত্মসাৎ করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।
অভিযোগগুলির অন্তর্ভুক্ত হল পূর্ণাঙ্গ জোচ্চুরি, সিকিউরিটির প্রতারণা, চক্রান্ত, এবং ব্যবসায়িক নথিপত্রের মিথ্যা বর্ণন।
একজন বিচারক একটি হুমকিপূর্ণ চিঠি পাওয়ার পর প্রথম ট্রায়ালটি শেষ হয়েছে মিসট্রায়ালে।
ন্যান্সি সলোমন দ্বিতীয় ট্রায়াল সম্বন্ধে বলছেন যে, "রায় ঘোষণার আগে ডিফেন্স জুরির ওপর নির্ভর করেছিলেন; জুরি বাছাই প্রক্রিয়ার সময়ে প্রায় প্রত্যেক সম্ভাবনাময় বিচারককে যাদের কলেজ ডিগ্রি আছে, অথবা কোনও ব্যবসায়িক অভিজ্ঞতা আছে অথবা ওয়াল স্ট্রীটের অভিজ্ঞতা আছে তাদের প্রত্যাখ্যান করে তারা তাদের স্পর্ধা দেখিয়েছিলেন... তারা ভেবেছিলেন যে এই মামলাটি জুরির জন্য অত্যন্ত বিভ্রান্তিকর ছিল"।
ডিফেন্স দ্বারা জুরি বাছাইয়ের আক্রমণাত্মক কৌশল গ্রহণের দ্বন্দ্বযুদ্ধে, প্রসিকিউশন "মূলত জুরিকে একজন এমবিএ-র সমতুল্য বেশ কিছু উপরি সময় দিয়েছেন," কাগজপত্রের পথানুসরণ এবং মিথ্যা প্রকাশিত ব্যবসায়িক নথিপত্রগুলি সনাক্তকরণ সম্বন্ধে তাদের শিক্ষা দেওয়ার জন্য।
ইহা প্রদান করা হয়েছিল বিচারবিতর্কের সময়ে কারণ জুরি অনুরোধ করেছিলেন ১০০টি প্রমাণপত্র পর্যালোচনা করার জন্য।
এই দুই প্রাক্তন কার্যনির্বাহকদের কমপক্ষে ৮ বছর, সর্বাধিক ২৫ বছর পর্যন্ত কারাবাস করতে হবে।
উপরন্তু, অন্য একটি নিউ ইয়র্ক স্টেট মামলায় কজলোস্কি ২০০১ সালে ছটি পেইন্টিং কেনার ওপর ১ মিলিয়ন ডলার বিক্রয় কর ফাঁকি দেওয়ার জন্য অভিযুক্ত হয়েছেন, এবং সোয়ার্টজ নিউ হ্যাম্পশায়ারে কর ফাঁকি দেওয়ার অভিযোগের মুখোমুখি হয়েছেন।
এই মামলাগুলিতে অপরাধী সাব্যস্ত হলে, তাদের ৩০ বছর পর্যন্ত কারাবাস করতে হতে পারে।
ইতালির প্রধান মন্ত্রী সিলভিও বারলুস্কোনির সরকার গতকাল হাউসের আস্থা উপার্জন করার পর, বৃহস্পতিবার ইতালির সেনেটের কাছ থেকে আস্থাভোট অর্জন করেছেন।
সেনেটের গণনা ১৭০টি পক্ষে, ১১৭টি বিপক্ষে ছিল এবং কেউ ভোটদানে বিরত ছিল না।
বারলুস্কোনি এই আস্থাভোটকে শক্তির প্রকাশ এবং তাঁর জোটশক্তির সংবদ্ধতা হিসেবে ঘোষণা করেছেন।
তিনি আরও ঘোষণা করেছেন যে তিনি নির্বাচনী আইনটি বদল করতে চেয়েছিলেন যাতে দ্বিপাক্ষিক রাজনীতিক পদ্ধতি উদ্ভুত হয়, এবং পরবর্তী নির্বাচনের পর তিনি সংখ্যাগরিষ্ঠ সরকার গঠন করতে চান।
পৃথিবীর সবথেকে পুরনো চামড়ার জুতো হিসেবে যেটিকে বিশ্বাস করা হয়, যেটি ৫, ৫০০ বছরের বেশী পুরনো, আর্মেনিয়ার একটি গুহায় একটি প্রত্নতত্ত্ববিদের দলের দ্বারা সেটি পাওয়া গেছে।
আর্মেনিয়ান জুতোটি সঠিকভাবে সংরক্ষিত অবস্থায় আছে এবং এটি ওটজি দ্য আইসম্যানে পাওয়া জুতোটির থেকে আরও কয়েক শত বছরের পুরনো, যা একে পৃথিবীর সবথেকে পুরনো চামড়ার জুতো হিসেবে, এবং ইউরোপে খুঁজে পাওয়া সবথেকে পুরনো জুতো হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে।
ইরান এবং তুরস্কের সীমান্তে, আর্মেনিয়ার ভায়োটস জর প্রদেশের আরেনি গ্রামের কাছে, আরেনি-১ নামাকৃত একটি গুহায় এই চামড়ার জুতোটি পাওয়া গেছে।
"আমি অবাক হয়ে গেছিলাম এটা খুঁজে পেয়ে যে জুতোর ফিতেগুলিও সংরক্ষণ করা হয়েছিল," স্মরণ করছিলেন আর্মেনিয়ার পিএইচডি ছাত্র ডায়না জর্দারিয়ান, যিনি এই আবিষ্কারটি করেছেন।
গবেষকদের মতানুসারে, জুতোটি, যেটি গোচর্ম নির্মিত, একটিমাত্র চামড়ার টুকরো দিয়ে তৈরি এবং সম্ভবত পরিধানকারীর পা অনুযায়ী বানানো হয়েছিল।
ইউরোপিয়ান সাইজ ৩৭ বা ইউএস মহিলা সাইজ ৭-এর মাপের কাছে এটি অপেক্ষাকৃত ছোটো ছিল, যদিও হয়তোবা এটি পুরুষরা পরতেন।
ইহা ভেড়ার বিষ্ঠার একটি পুরু আস্তরণের দ্বারা চমৎকার অবস্থায় রাখা ছিল, যেটা একটা সিলবন্ধের মতো কাজ করে এটিকে সহস্রাধিক বছর টিকিয়ে রাখতে সাহায্য করেছে।
জুতোটির মধ্যে ঘাস ছিল, যদিও প্রত্নতত্ত্ববিদরা অনিশ্চিত ছিলেন যে সেটা জুতোটির আকার বজায় রাখার জন্য এবং/অথবা সেটাকে সংরক্ষণাগারের জন্যে প্রস্তুত করার কারণে ব্যবহার করা হয়েছিল কি না।
"আমরা প্রাথমিকভাবে ভেবেছিলাম যে জুতোটি এবং অন্যান্য জিনিসগুলি প্রায় ৬০০-৭০০ বছরের পুরনো কারণ ওগুলি এতো ভালো অবস্থায় ছিল," আয়ারল্যান্ডের ইউনিভার্সিটি কলেজ কর্ক-এর সহ-রচয়িতা ডঃ রন পিনহাসি বলেছেন।
জুতোটি এবং গুহাটির গবেষণা চলতে থাকবে।
"আমরা এখনও জানি না জুতোটি বা অন্যান্য জিনিসগুলি গুহার মধ্যে কি করছিল বা গুহাটির কি ব্যবহার ছিল," পিনহাসি বলেছিলেন।তিনি আরো বলেছেন, "আমরা জানি যে গুহার পেছনে শিশুদের সমাধি আছে কিন্তু এই সময়কালের সম্বন্ধে এতো কম জানা যায় যে আমরা নিশ্চিতভাবে বলতে পারছি না কেন এই সমস্ত বিভিন্ন জিনিস একসঙ্গে খুঁজে পাওয়া গেল"।
সম্প্রতি, প্রাচীনতম পাদুকা হিসেবে পরিচিত হল সেজব্রাশের ছাল দিয়ে তৈরি চটি, যেটি পাওয়া গেছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওরেগনের ফোর্ট রক কেভে।
এই জুতোগুলি আবিষ্কৃত হয়েছিল ১৯৩৮ সালে, এবং বর্তমান সময় থেকে প্রায় ১০, ০০০ বছরের পুরনো।
গুহার মধ্যেকার আবিষ্কারগুলো ব্রোঞ্জ-যুগের গোড়ার দিকে আর্মেনিয়ার প্রায় ৮০০ বছর আগের সাংস্কৃতিক কাজকর্মের উত্থাপন করে।
অতিরিক্ত আবিষ্কারগুলি ৬, ২০০ থেকে ৫, ৯০০ বছর আগেকার তাম্রযুগের বিস্তৃত বিন্যাসের নিদর্শন প্রকাশ করেছে।
মঙ্গলবার মিডিয়ার একটি অনুষ্ঠানে, ভেরিজন ওয়্যারলেস ঘোষণা করেছেন যে তারা অ্যাপেল ইঙ্ক.-এর সঙ্গে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছেন এবং ফেব্রুয়ারির শুরুতে আইফোন 4-এর CDMA সংস্করণের বিক্রয় শুরু করবেন।
এই পদক্ষেপটি প্রতিদ্বন্দ্বী কোম্পানি এটি&টির পরিসমাপ্তি বোঝায় যেহেতু ২০০৭-এ প্রথম আইফোনের আত্মপ্রকাশের সময় থেকে এটি যুক্তরাষ্ট্রের একমাত্র অনুমোদিত সংবাহক হিসেবে কাজ করে।
নিউ ইয়র্ক শহরে অনুষ্ঠিত সাংবাদিক সম্মেলনটি উপস্থাপনা করেছিলেন ভেরিজন-এর প্রেসিডেন্ট লোয়েল ম্যাকঅ্যাডাম, অ্যাপেল-এর চিফ অপারেটিং অফিসার টিম কুক, এবং ভেরিজন ওয়্যারলেস-এর চিফ এক্সিকিউটিভ অফিসার ড্যান মিড।
ভেরিজন কমিউনিকেশনের সিইও ইভান সিডেনবার্গ বা অ্যাপেল-এর সিইও স্টিভ জোবস কেউই সম্মেলনটিতে উপস্থিত ছিলেন না।
অনুষ্ঠানটি চলার সময়ে, ম্যাকঅ্যাডাম বলেছিলেন, "যদি প্রেস যথেষ্ট দীর্ঘ বা যথেষ্ট অনমনীয় কিছু লেখে, ঘটনাক্রমে তা সত্যি হয়ে ওঠে"।
"আমরা আমাদের শ্রমের ফল উপস্থাপিত করছি আমাদের শক্তিশালী অংশীদারের সঙ্গে, এবং সেটা হল অ্যাপেল"।
এই অংশীদারির গুজব অনেক বছর যাবত চলছিল, এবং গত কয়েক মাসে অনুমানের পরিমাণ বেড়েছিল।
৩রা ফেব্রুয়ারি-তে বর্তমান ভেরিজন ব্যবহারকারীদের জন্য আইফোন 4-এর প্রি-অর্ডার শুরু হয়েছিল, এবং সর্বসাধারণের উন্মুক্তির দিন ধার্য হয়েছিল ১০ই ফেব্রুয়ারি।
"ভেরিজন আইফোন", অনেক মাস যাবত যে নামে ছিল, মূল আইফোন 4-এর থেকে পরিবর্তিত হয়েছে যাতে এটা ভেরিজন-এর 3জি CDMA (কোড ডিভিশন মাল্টিপল অ্যাকসেস) নেটওয়ার্কের সদ্ব্যবহার করতে পারে।
যাই হোক, এর মানে হল, ভেরিজন আইফোন ব্যবহারকারীরা কোম্পানির 4জি LTE (লং টার্ম ইভোলিউশন) নেটওয়ার্ক ব্যবহার করতে পারবেন না, ফলে একই সঙ্গে ফোন করতে এবং ইন্টারনেট ব্যবহার করতে অসমর্থ হবেন।
কুক শ্রোতাবৃন্দকে জানিয়েছিলেন যে LTE হার্ডওয়্যার এখনও প্রস্তুত হয়নি, বলেছিলেন, "প্রথম প্রজন্মের LTE চিপ কিছু কলাকৌশলের সমঝোতা করেছে, যেগুলোর মধ্যে কয়েকটি আমরা এখনও করে উঠতে পারিনি"।
"দ্বিতীয়ত--এবং সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ--ভেরিজন ওয়্যারলেস গ্রাহকেরা আমাদের বলেছেন যে তারা আইফোনটি এখনই চান"।
যদিও, ভেরিজন আইফোন 4 ব্যবহারকারীদের অনুমতি দিচ্ছে একটি ব্যক্তিগত ওয়াই-ফাই হটস্পট বানানোর জন্য যা পাঁচটি অবধি অন্যান্য ওয়্যারলেস যন্ত্রকে ইন্টারনেটের সঙ্গে যুক্ত করে।
একটি ১৬ জিবি ভার্সানের জন্য ১৯৯ ইউএস ডলার এবং একটি ৩২ জিবি ভার্সানের জন্য ২৯৯ ইউএস ডলার মূল্য ঘোষণা করা হয়েছিল, দুটোর জন্যই দু-বছরের চুক্তি আবশ্যক--একই মূল্য একটি এটি&টি আইফোন 4-এর জন্য।
যদিও, ভেরিজন জানিয়েছে এটি এখনই উপাত্ত পরিকল্পনার মূল্য উল্লেখ করবে না, এইসঙ্গে মেড বলেছেন, "আমরা যন্ত্রের মূল্যের বিষয়ে কথা বলেছি, কিন্তু আমরা এই সংযোগের নেটওয়ার্ক মূল্যের ব্যাপারে কথা বলছি না"।
রবিবার সন্ধ্যেবেলায় ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস-এর লন্ডন প্রিমিয়ারে চিত্র তারকা টম ক্রুজের দিকে জল ছিটোনোর পরে শারীরিক আক্রমণের সন্দেহে একটি চলচ্চিত্র কর্মীদলের চারজনকে গ্রেফতার করা হয়েছে।
কর্মীদলটি ফ্রিল্যান্সার ছিল যারা চ্যানেল 4-র জন্য একটি কমেডি শোয়ের চিত্রগ্রহণ করছিল।
চ্যানেল 4-এর নিজেদের কোনও প্রোডাকশন ব্যবস্থা নেই, সমস্ত টেলিভিশন অনুষ্ঠানগুলো স্বাধীন কোম্পানিগুলো থেকে অনুমোদিত।
ক্রুজ একটি ওয়াকঅ্যাবাউট মিটিঙে যাচ্ছিলেন আর অনুগামীদের অভিবাদন জানাচ্ছিলেন, এবং ওই কর্মীদলটির দ্বারা ওনার সাক্ষাৎকার নেওয়া হচ্ছিল এইরকম ভাবে যেন এটা একটা গুরুত্বপূর্ণ সাক্ষাৎকার, তখন তারা নকল মাইক্রোফোন ব্যবহার করেছিল তাঁর মুখে ফোয়ারা ছেটাবার জন্য।
তিনি অপরাধীকে ধরে ফেলেন, তার কব্জি চেপে, প্রশ্ন করেন কেন সে এই কাজ করেছে।
"কেন আপনি এই কাজ করলেন? এতে মজার কি আছে? এটা হাস্যকর"।
"আমি আপনাদের একটা সাক্ষাৎকার দিচ্ছি, আপনাদের প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছি এবং আপনারা জঘন্য কিছু করছেন"।
এরপর নিরাপত্তা রক্ষীরা পুলিশের গ্রেফতারি ও জামিনের আগে ওই চলচ্চিত্র কর্মীদের দূরে সরিয়ে নিয়ে যান।
স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড জানিয়েছে, "আমরা দেখব অভিযোগটি অনুসরণ করা হবে কি না, বা ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তি এটি অনুসরণ করতে চান কি না"।
টম ক্রুজ পুনরায় লেইসেস্টার স্কোয়ারে এক ঘণ্টা অতিবাহিত করেন গুণমুগ্ধদের সঙ্গে দেখা করতে এবং অটোগ্রাফ দিতে।
সাউদার্ন হেমিস্ফেয়ার প্রভিন্সিয়াল রাগবি ইউনিয়ন কম্পিটিশন, দ্য সুপার 14-এ বুলস রাগবি দলটি সেমি-ফাইনালে পৌঁছতে সমর্থ হয়েছে।
শনিবার ১৩ই মে কেপ টাউনের নিউল্যান্ডস স্টেডিয়ামে বুলস ৩২ পয়েন্ট স্কোর করার এবং একটা বোনাস পয়েন্ট পাওয়ার (চারটে ট্রাই স্কোর করে) চাপ নিয়ে ম্যাচটিতে আসা সত্বেও, দক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গী টিম স্টর্মার্সকে হারিয়ে, নিয়মিত মওশুমের ফাইনাল রাউণ্ডে ১০-এর বিপরীতে ৪৩ পয়েন্টে ম্যাচ জেতে।
নিয়মিত মওশুমের ফাইনাল রাউণ্ডে প্রবেশ করা নিয়ে চতুর্থ এবং শেষ ফাইনাল পজিশন বিতর্কের একমাত্র দিক ছিল বুলস এবং সঙ্গী দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবান-এর সার্কস, তাদের পাশাপাশি অস্ট্রেলিয়ার ক্যানবেরা-এর ব্রুম্বিস।
ব্রুম্বিসের পর, যারা পছন্দ করত না যে সার্কস পয়েন্ট নাম্বারে এগিয়ে ছিল, তারা ক্যানটারবারি-এর ক্রুসেডারসের কাছে রীতিমতোভাবে হেরে গেছে ৩-এর বিপরীতে ৩৩ পয়েন্টের ব্যবধানে, ফলে হয় সার্কস না-হয় বুলস গাণিতিকভাবে সোপানের চতুর্থ অবস্থানটি নিতে পেরেছিল।
সার্কস ঝটিকাগতিতে পার্থ-এর ওয়েস্টার্ন ফোর্সের ওপর ২৫ এর বিপরীতে ৪১ পয়েন্টে জয়লাভ করেছে, যার অর্থ বুলসকে সার্কসের থেকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য অন্তত চারটে ট্রাই স্কোর করতে হবে একটা বোনাস পয়েন্ট নিশ্চিত করতে হবে, যারা পয়েন্টের পার্থক্যে তাদের থেকে এগিয়ে ছিল।
প্রথমার্ধে দুই প্রপ ড্যানি থিয়ার্ট ও অধিনায়ক ভিক্টর ম্যাটফিল্ড সিন-বিনে থাকা সত্ত্বেও, প্রিটোরিয়া-র বুলস ৩-এর বিপরীতে ২৬ পয়েন্টে এগিয়ে হাফটাইমে প্রবেশ করেছিল।
দ্বিতীয়ার্ধের শুরুর মিনিটে স্টর্মার্সের একটা ট্রাই হয়েছিল, যদিও বুলস বিজয় ধরে রাখে।
ব্রায়ান হাবানা শেষ ট্রাইটি করে, যা ঘটনাক্রমে অবস্থার পরিবর্তন করে এবং পয়েন্ট তারতম্যের সারণীতে বুলসকে চতুর্থ অবস্থানে ঠেলে দেয়।
এখন আগামী সপ্তাহে নিউজিল্যান্ডে ফাইনালে অবস্থান নির্ণয়ের জন্য বুলস ক্রুসেডারস-এর মুখোমুখি হবে, অন্য অবস্থানটিরও প্রতিদ্বন্দ্বিতা হবে নিউজিল্যান্ডেই, ওয়েলিংটন-এর হারিকেনস এবং নিউ সাউথ ওয়েলস ওয়ারাটাস-এর মধ্যে।
২২শে ডিসেম্বর, ২০০৬-এ মাইক্রোসফট ঘোষণা করেছে যে তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সমস্ত এক্সবক্স 360 ভিডিও গেম কনসোলের ওয়ার‍্যান্টির মেয়াদ এক বছর অবধি বাড়িয়েছে।
যদিও এই এক বছরের ওয়ার‍্যান্টি প্রযোজ্য হবে সমস্ত এক্সবক্স 360 সফটওয়্যারে, কিন্তু এক্সবক্স 360-র আনুষঙ্গিক উপকরণগুলির ওয়ার‍্যান্টি এখনও ৯০ দিনই থাকছে।
"যেসব গ্রাহকেরা এক্সবক্স 360 ক্রয় করার এক বছরের মধ্যে হার্ডওয়্যারের সমস্যা পেয়েছেন তারা তাদের কনসোল বিনামূল্যে মেরামত করাতে পারবেন"।
"উপরন্তু, নতুন ওয়ার‍্যান্টি পলিসিটি অতীত প্রযোজ্য, যাতে যেসব গ্রাহকেরা কনসোলটি ক্রয় করার এক বছরের মধ্যে ওয়ার‍্যান্টির বাইরে একবক্স 360 মেরামতের জন্য ইতিমধ্যে খরচ করেছেন তারা তাদের কনসোল মেরামতি খরচ ফেরত পাবার যোগ্য হবেন"।
এই মেয়াদ বৃদ্ধি গ্রাহকদের মনে স্বাচ্ছন্দ্য দেবে যারা হার্ডওয়্যার ব্যর্থতার কারণে এক্সবক্স 360-র সুনাম নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন।
হার্ডওয়্যার সমস্যার একটি আংশিক তালিকা এখানে খুঁজে পাওয়া যেতে পারে।http://en.wikipedia.org/wiki/Xbox_360_technical_problems
যে সমস্ত জনসাধারণ একবক্স 360 মেরামতের জন্য খরচ করেছেন তাদের স্বয়ংক্রিয়ভাবে পরিশোধ চেক দেওয়া হবে বর্তমান তারিখ থেকে ১০ সপ্তাহের মধ্যে।
এর আগে সেপ্টেম্বর ২০০৬-এ মাইক্রোসফট ১লা জানুয়ারি, ২০০৬-এর আগে তৈরি হওয়া সমস্ত এক্সবক্স 360 কনসোলের মেরামতের খরচ মওকুফ করে দিয়েছিল, এবং তার আগে কোনও খরচ করে থাকলে তা ফেরত দিয়েছিল।
উপকূলবর্তী একটি তৈল খননের কাজে ব্যবহার হওয়া যন্ত্রে ছিদ্র হওয়ায় অস্ট্রেলিয়ার উপকূলে তেল ছড়িয়ে পড়েছে।
যন্ত্রটির পরিচালনা কাজে নিয়োজিত ব্যক্তির মতে, এই ছিদ্র সম্পূর্ণ বন্ধ করতে কয়েক সপ্তাহ লাগতে পারে।
শুক্রবার ভোর থেকে সমুদ্র তলদেশের একটি একটি গর্ত থেকে গ্যাস এবং তেল নির্গত হতে শুরু করেছে।
এ কারণে প্রায় নয় মাইল লম্বা এবং তিরিশ ইয়ার্ড চওড়া আয়তনের বিশাল এলাকায় তেলের আস্তরণ পড়েছে।
যদিও, কর্মকর্তারা বলেছেন, যে এতে পরিবেশের ক্ষতির কোনও আশঙ্কা নেই এবং এই তেলের আস্তরণ অস্ট্রেলিয়ার উপকূল অবধি পৌঁছনো সম্ভব নয়।
সম্পদ মন্ত্রী মার্টিন ফার্গুসন বলেছেন যে, "অস্ট্রেলিয়ার উপকূলে কোনও ক্ষতির আশঙ্কা নেই"।
"এটি প্রাকৃতিকভাবেই বাষ্পীভূত হচ্ছে এবং অস্ট্রেলিয়ান মেরিটাইম সেফটি অথোরিটির এই বাষ্পীভবন প্রক্রিয়াকে আরও দ্রুত করতেই সহায়তা করবে"।
জমাট বাঁধা তেল থেকে আগুন লাগতে পারে এই আশংকায় ত্রুটিপূর্ণ জাহাজটি থেকে শুক্রবার ৬৯ জনকে সরিয়ে আনা হয়েছে।
তেল উত্তোলনকারী ত্রুটিপূর্ণ জাহাজটি কিম্বারলি উপকূল থেকে প্রায় ১৫০ মাইল দূরে অবস্থিত।
ওটাওয়া ওয়েস্ট-নেপিয়ান রাইডিং-এ অন্টারিও প্রদেশের নির্বাচনে মার্টিন হাইড গ্রীন পার্টি অফ অন্টারিও-র হয়ে লড়ছেন।
তাঁর মূল্যবোধ, অভিজ্ঞতা, এবং নির্বাচনী প্রচারকার্য সম্বন্ধে জানার জন্য উইকিনিউজ-এর নিক মরিউ তাঁর সাক্ষাৎকার নিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, তিনি "অন্টারিও-র ৩৮তম লেজিসলেটিভ অ্যাসেম্বলির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, আপনার নির্বাচনী জেলা হিসেবে কোনটি সব থেকে সুবিধাজনক ছিল?"প্রশ্নটির উত্তর দেননি।
প্রদেশটিকে কি একটি সম্পূর্ণ হিসেবে বিবেচনা করে?"।
"এই রাইডিং-এর পক্ষে কোনটি কি কম সুবিধাজনক, অথবা ক্ষতিকারক ছিল?"।
প্রদেশটিকে কি একটি সম্পূর্ণ হিসেবে বিবেচনা করে?"।
পরবর্তী সাক্ষাতকারগুলির জন্য সাথেই থাকুন।প্রতিটি দলের সকল প্রার্থীই যোগ্য, এবং তাদের সাথে যোগাযোগ করা হবে।
লিবেরালস, প্রোগ্রেসিভ কনজারভেটিভস, নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টি মেম্বারস, অন্টারিও গ্রীনসসহ ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রিডম, কমিউনিস্ট, লিবার্টারিয়ান, এবং কনফেডেরেশন অফ রিজিয়নস দলগুলির সদস্য, এমনকি স্বতন্ত্রদের সাক্ষাৎকার প্রত্যাশা করুন।
৮ই জানুয়ারি, ২০০৮-এ টেক্সাসের স্টিফেনভিলেতে একটি বিশাল UFO দেখা গেছে।যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর ইতিহাসে আকারে সবচেয়ে বিশাল।
কিছু দিন আগে UFO অনুসন্ধানী সংস্থা মিউচুয়াল UFO নেটওয়ার্ক (MUFON) এই দৃশ্য সম্পর্কে ৭৭ পাতার একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে।
MUFON মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের UFO অনুসন্ধানকারী একটি সংস্থা।
এটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত, এর বরত্মানে ৩, ০০০ সদস্য রয়েছে এবং কলোরাডোর ফোর্ট কলিনস-এ এর সদর দপ্তর অবস্থিত।
"Special Research Report Stephenville, Texas" শিরোনামাকৃত MUFON প্রতিবেদনটি গ্লেন স্চুলজ এবং রোপার্ট পোয়েল লিখেছিলেন।
হোয়াইট স্যান্ডস মিসাইল রেঞ্জে কাজ করার কারণে স্চুলজের রাডার অভিজ্ঞতা আছে।
পোয়েলের রসায়নশাস্ত্রে ডিগ্রি আছে এবং অ্যাডভান্সড মাইক্রো ডিভাইসেজ-এ কাজ করার কারণে অর্ধপরিবাহীর বিষয়ে ব্যাপক অভিজ্ঞতা আছে।
প্রতিবেদনটি ফেডেরাল অ্যাভিয়েশন অ্যাডমিনিস্ট্রেশন এবং ন্যাশনাল ওয়েদার সার্ভিসের রাডার রিপোর্টগুলির একটি বিশ্লেষণ, যা পাওয়া গেছে বিভিন্ন ফ্রিডম অফ ইনফরমেশন অ্যাক্ট (FOIA) আবেদনের মাধ্যমে, এবং সেগুলিকে প্রত্যক্ষদর্শীর বিবরণের সঙ্গে তুলনা করে।
স্চুলজ/পোয়েল সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে রাডার ডেটা একটি বস্তুর চাক্ষুষ পর্যবেক্ষণ নিশ্চিত করেছে, পাশাপাশি এয়ার ফোর্সের বিবৃতি বলছে দশটি এয়ারক্রাফট ওই এলাকাটিতে সক্রিয় ছিল।
তারা জানিয়েছে প্রত্যক্ষদর্শীরা কি দেখেছে তা বলা খুব কঠিন, কিন্তু এটি সঠিক যে সেখানে কোনও কিছু ছিল।
তারা বলছে, রাডারে দুইবার একটি বস্তুকে ধরা হয় যা ২, ০০০ এমপিএইচ-এর কাছাকাছি ঘুরছিল, এবং অন্য সময়ে এটি একটি মন্থরগতি বস্তুকে দেখিয়েছে।
মিডিয়া প্রতিবেদনটির পর্যবেক্ষণে নিয়ে মনযোগী রয়েছে।রাডার রেকর্ড দেখাচ্ছে যে দুইটির মধ্যে একটি বস্তু সরাসরি ক্রফোর্ডের প্রেইরি চ্যাপেল রাঞ্চের দিকে চলনশীল।
এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশের বাসস্থান।একে ওয়েস্টার্ন হোয়াইট হাউস নামে ডাকা হয়।
কেন এই চলনশীলতা দেখা গেছে সে বিষয়ে তারা কোনও সিদ্ধান্ত দেননি।
লেখকেরা উপসংহারে এ-ও জানিয়েছেন যে মিলিটারি আকাশ মহড়া ওই সময়ে অনেক বেশি পরিমাণে হচ্ছিল।কিন্তু অজানা বস্তুটির প্রতি রাডার রেকর্ডগুলি কোনও প্রকাশ্য প্রক্রিয়া দেখায়নি।
তারা দুশ্চিন্তা প্রকাশ করেছেন যে এটি একটি ট্র্যান্সপণ্ডার বিহীন সন্ত্রাসবাদী এয়ারক্রাফ্ট হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
স্চুলজ/পোয়েল বিবৃত করেছেন যে তারা কিছু সরকারি এজেন্সি তাদের FOIA অনুরোধকে উপেক্ষা করেছে।
তারা সরকারকে উৎসাহিত করেছেন এই ঘটনা সম্বন্ধে আরও তথ্যাদি সাগ্রহে সরবরাহ করার জন্য।
৮ই জানুয়ারির স্টিফেনভিলের ঘটনাটি কয়েক ডজনের বেশী প্রত্যক্ষ করেন এবং তারাই পরে জানান সন্ধ্যের আকাশে একটি বিশাল বস্তু, উচ্চ গতি নেওয়ার আগে জনসাধারণের ওপরে বাতাসে ভেসে ছিল।
স্টিভ অ্যালেন, একজন পাইলট।তিনি বস্তুটিকে মাটি থেকে নিরীক্ষণ করেছেন এবং বিবরণ দিয়েছেন যে এটি ফ্ল্যাশিং স্ট্রোব আলো যুক্ত অর্ধ-মাইলের ছিল।
তিনি আরও বলেন যে যখন এটি তার অনুমিত ৩, ০০০ এমপিএইচ গতিতে অদৃশ্য হয়ে যায়, এটি দুটি যুদ্ধ বিমান দ্বারা অনুসৃত হয়েছিল।
অ্যালেন বলেছেন, "আমি জানি না যে এটি বাইবেলের কোনও অভিজ্ঞতা ছিল বা অন্য ব্রহ্মাণ্ডের কেউ বা অন্য কিছু কিন্তু এটি এখানের আশেপাশের কিছু ছিল না তা নিশ্চিত"।
আরেকজন প্রত্যক্ষদর্শী ছিলেন স্থানীয় ল এনফোর্সমেন্ট অফিসার লেরয় গেটম্যান যিনি এটির বিবরণ দিয়েছেন ৩, ০০০ ফুট ওপরে বাতাসে ঝুলন্ত উজ্জ্বল লাল বস্তু হিসেবে।
গেটম্যান বলেছেন, "এটা এতো দ্রুতগামী ছিল যে আমি আমার বাইনোকুলার দ্বারা এটাকে অনুসরণ করতে পারিনি"।
রিক সোরেলস বললেন তিনি বস্তুটি দেখেছিলেন যখন তিনি জঙ্গলে হরিণ শিকার করছিলেন।
তিনি এবিসি নিউজকে বলেছেন, "আপনি গাছগুলোর দিকে তাকান, ওটা ঠিক এখানেই ছিল"।
তিনি এটির দৈর্ঘ্যের অনুমান দিয়েছেন "তিনটি বা চারটি ফুটবল মাঠের সমান" যদিও তিনি তার দেখার অবস্থানের জন্য সম্পূর্ণভাবে নিশ্চিত হতে পারছেন না।
সোরেলস পরে দাবী করেছেন যে মিলিটারি হেলিকপ্টারগুলো তখন থেকে তার সম্পত্তির ওপর দিয়ে কম উচ্চতায় উড়ে যাচ্ছে এবং তিনি অদ্ভুত ফোন কল পাচ্ছেন।
তিনি আরও দাবী করছেন যে একজন অপরিচিত মানুষ তার দরজায় এসেছিলেন, এমনকি একবার তাকে বলেছিলেন যে, "পুত্র আমাদের একই ক্ষমতাসম্পন্ন অস্ত্র আছে যা আপনাদের আছে, কিন্তু আমাদের তা অনেক বেশী আছে," সোরেলস তার দিকে রাইফেল তাক করার পরে তাকে আরও বলা হয় "আপনি যা দেখেছেন সে সম্বন্ধে আপনার মুখ বন্ধ রাখা প্রয়োজন"।
সোরেলস এম্পায়ার-ট্রিবিউনকে বলেছেন, "আমি দরজা খোলা উচিৎ কি না সিদ্ধান্ত নেওয়ার চেষ্টা করছি"।
"আমরা ঠিক ওইখানে একে অন্যের দিকে তাকিয়ে মুখোমুখি দাঁড়িয়েছিলাম"।
"আমি ভাবছি তিনি সম্পূর্ণ তৈরি হয়ে এসেছিলেন এবং কুকুরেরা এতো হইচই করছিল যে তিনি নিশ্চয়ই বুঝেছিলেন তার ধরা পড়ে যাওয়ার বিপদ আছে"।
"ঠিক তখনই আমি বুঝতে পারি উনি চাইছেন আমি ওনার সঙ্গে দেখা করি"।
তারপরে মানুষটি ঘুরে যান এবং জঙ্গলের ভেতরে হেঁটে যান।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এয়ার ফোর্স প্রাথমিকভাবে বলেছে প্রত্যক্ষদর্শীরা নিশ্চয়ই বাণিজ্যিক এয়ারলাইনার্স থেকে আগত প্রতিবিম্ব দেখেছেন।
যদিও, তারা পরে ব্যাখ্যা করেছেন যে ৮ই জানুয়ারি দশটি F-16 ফাইটিং ফালকনস রাত্রিকালীন প্রশিক্ষণে ওই অঞ্চলে ছিল।
বিবৃতিটি জানিয়েছে, "জনসচেতনতার উদ্দেশ্যে, এয়ার ফোর্স রিজার্ভ কম্যান্ড পাবলিক অ্যাফেয়ারস উপলব্ধি করেছে মিলিটারি এয়ার ক্র্যাফটের প্রশিক্ষণ কার্যের বিবৃতিদানের ব্যাপারে একটা ভুল হয়েছে"।
এয়ার ফোর্সের মুখপাত্র কার্ল লিউইস-এর মতানুসারে, এয়ার ক্র্যাফটটি ৪৫৭তম ফাইটার স্কোয়াড্রনের ছিল এবং ঘাঁটির অফিসগুলির মধ্যে আভ্যন্তরীণ যোগাযোগব্যবস্থার একটি সমস্যার কারণে প্রাথমিক বিবৃতিতে ভুলটি হয়েছে।
জানুয়ারির ধর্মঘট অনুসরণ করে, ডিপার্টমেন্ট অফ ওয়ার্ক অ্যান্ড পেনশন (DWP)-এর জন্য জবসেন্টার সার্ভিস প্রদানকারী কল সেন্টারগুলির কাজের পরিস্থিতি নিয়ে বিতর্কের পরিপ্রেক্ষিতে ইউকে-র পাবলিক অ্যান্ড কমার্শিয়াল সার্ভিস ইউনিয়ন (PCS) গতকাল ২৪ ঘণ্টার ধর্মঘট প্রক্রিয়া গ্রহণ করেছে।
রবিবার রাতে পাঠানো PCS ওয়েলস-এর চেয়ার ক্যাটরিন উইলিয়ামস-এর একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বিবৃত হয়েছে সদস্যদের ৭০% যারা ভোট দিয়েছেন তারা শিল্পবিষয়ক পদক্ষেপের পক্ষে।
ইউনিয়ন-এর মতানুসারে PCS সদস্যরা "পীড়াদায়ক কাজের পরিস্থিতি সহ্য করছেন যার সহজ ফল হল উচ্চ পর্যায়ের স্ট্রেস এবং অসুস্থতা", এবং অসুবিধাজনক কর্ম পরিস্থিতির প্রমাণস্বরূপ ২, ৭৭৯ জন কর্মীদের দেখিয়েছে যারা গত বছর এপ্রিল থেকে জবসেন্টার প্লাস কল সেন্টার ছেড়ে চলে গেছেন--৩৭টি জবসেন্টার প্লাস অফিসগুলিতে যারা জনসাধারণের কল সামলাচ্ছিলেন তাদের কর্মীসংখ্যার আনুমানিক ২০%।
ইউনিয়ন বলছে ম্যানেজমেন্ট "জনগণকে ভাল মানের পরিষেবা দেয়ার ব্যয়ে কল সেন্টারগুলির টার্গেট ছুঁতে মোহাবিষ্ট রয়েছে"।
DWP এই পদক্ষেপকে অন্যভাবে চিহ্নিত করছে, বিবৃতি দিয়েছে কর্মীবৃন্দের ৭৫% ধর্মঘটের বিপক্ষে ভোট দিয়েছেন।
DWP-র মতানুসারে কর্মীরা ন্যায়সঙ্গত শর্তাবলীর অধীনে কাজ করছে, কিন্তু "আমাদের নিশ্চিত করতে হবে যে আমাদের গ্রাহকেরা, যাদের মধ্যে দেশের কিছু দুর্বল মানুষেরা আছেন, প্রয়োজনে আমাদের পরিষেবা পাবেন"।
শেষ পর্যন্ত DWP স্বীকার করেছে যে উচ্চ উৎপাদনশীলতা এবং কর্মক্ষমতা নিশ্চিত করার জন্য তারা কর্মক্ষমতার পরিমাপ ব্যবহার করে, তাদের লক্ষ্য হল "করপ্রদানকারীদের প্রদত্ত অর্থের সমমান দেওয়া," এবং তাদের ব্যবসা পদ্ধতির পরিবর্তন করার কোনও পরিকল্পনা তাদের নেই।
লিভারপুল ডেইলি পোস্ট একটি প্রতিবেদনে দেখিয়েছে ৫০০-র বেশী মারসিসাইড কর্মীরা ধর্মঘট করছেন, এবং জবসেন্টার প্লাস যোগাযোগ কেন্দ্রগুলির সংস্কৃতিকে PCS আঞ্চলিক সেক্রেটারি পিটার মিডলম্যান "ব্যাটারি-ফার্মড কর্ম পদ্ধতি" বলে উদ্ধৃতি দিয়েছেন।
একইভাবে, ল্যাঙ্কশায়ার টেলিগ্রাফ বলছে কার্ডওয়েল প্লেস কল সেন্টারে ১২০ জন কর্মী ধর্মঘট করছেন এবং অনুমান করা যায় যে ইংল্যান্ডের উত্তর পশ্চিম জুড়ে ২, ৫০০ জন এই পদক্ষেপ নেবে; মিডলম্যান উদ্ধৃতি দিয়েছেন কল সেন্টারগুলিকে "আধুনিক যুগে অন্ধকার, অভিশপ্ত মিলগুলির সমান যেখানে আমাদের সদস্যরা অতিরিক্ত নজরাধীনে অতিরিক্ত কাজ করেন এবং খামখেয়ালি টার্গেটের অবসেশন সহ্য করার জন্য জোর করা হয়।" উল্লেখ করে।
DWP প্রতিবেদন দিয়েছে যে, ইউনিয়ন তাদের জানিয়েছে JSP যোগাযোগ কেন্দ্রগুলির ৯, ০০০ কর্মীবৃন্দের আনুমানিক ৪০% পদক্ষেপ নিতে চলেছেন, যা তাদের নিজেদের অনুমানের সঙ্গে মিলেছে।
মুখোমুখি জবসেন্টার পরিষেবা গতকালের ধর্মঘট পদক্ষেপে অপ্রভাবিত ছিল; ইউনিয়ন ঘোষণা করেছে যে এরপর সদস্যদের অতিরিক্ত সময় কাজের ওপর অনির্দিষ্টকালীন নিষেধাজ্ঞা বহাল করবে।
মিনিপলিসের সেতুটি ভেঙে পড়ার পর শেষ নিরুদ্দিষ্ট ব্যক্তির দেহাবশেষ সোমবার উদ্ধার করা হয়েছে।
তিন সপ্তাহ আগে ভেঙে পড়ার পরে সরকারীভাবে মৃতের সংখ্যা এখন ১৩ হয়েছে।
জোলস্ট্যাড, ডাকনাম "জলি", সেতুটি মেরামতির জন্য নির্মাণ কর্মীদলের একজন সদস্য ছিলেন।
জোলস্ট্যাডের স্ত্রী, লিজা জোলস্ট্যাড, দুশ্চিন্তায় ছিলেন যে তার স্বামীর দেহাবশেষ খোঁজার কাজ তাকে কোনও শেষ সংবাদ না জানিয়ে মন্থর গতিতে চলতেই থাকবে।
শেরিফ রিচ স্ট্যানেক বলেছেন, "এখানে আজ রাতে অনেকেই হাসিখুশি নেই..."।
"আমাদের সকলের হৃদয় ভারী হয়ে আছে"।
"এটা ব্যক্তিগতভাবে এবং পেশাগতভাবে অনেক মানুষকে বিমর্ষ করেছে"।
গভর্নর টিম পলেনটি রাষ্ট্রপতি বুশকে সোমবার অনুরোধ করেছেন, এই ভেঙে পড়াকে গুরুতর বিপর্যয় ঘোষণা করার জন্য।যা আরও যুক্তরাষ্ট্রীয় অর্থ অনুদান পাওয়ার জন্য রাজ্যকে অনুমোদনের উপযুক্ত করবে।
রাষ্ট্রপতি বুশ আজ সেতুটি পরিদর্শন করার জন্য মিনিপলিস যাওয়ার পরিকল্পনা করেছেন।
তারা বলেছে যে তারা দুর্নীতি স্কিমগুলির তদন্তের প্রতিবো্ করবে, যদিও তারা বলেছে যে লুলা সরকার অস্থিতিশীলতা প্রচারের শিকার।
এই সঙ্কটের জন্য তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশকে দোষারোপ করছে।
তারা বলছে লুলার সরকার বুশ অনুগামীদের আকস্মিক আক্রমণ প্রচেষ্টার শিকার।
অন্য সাংসদরা, এমনকি ওয়ার্কার'স পার্টির কয়েকজন, এই আকস্মিক আক্রমণ বিতর্কে সহমত নন।
কয়েকজন সেনেটর বলেছেন শুধুমাত্র ওয়ার্কার'স পার্টি নিজেই এই সঙ্কট সৃষ্টি করেছে।
আফগানিস্তানের NATO-চালিত বাহিনী শুক্রবার একটি বিবৃতি দিয়েছে যে তাদের দুটি সৈন্যবাহিনী বুধবার দৈনন্দিন সরবরাহ কাজের সময়ে নিখোঁজ হয়েছে।
বিবৃতিটিতে বলা হয়েছে অনুসন্ধানের কাজ চলছে, কিন্তু খুব বিস্তারিত কিছু জানায়নি।
একজন NATO সংবাদ কর্মকর্তা বলেছেন, "আমরা আমাদের নিখোঁজ সেবা প্রদানে নিয়োজিত সদস্যদের খুঁজে বের করার জন্য ক্রমাগত সামগ্রিক অনুসন্ধান এবং উদ্ধারের কাজ চালিয়ে যাচ্ছি"।
স্থানীয় পুলিশ জানিয়েছে যে, সৈন্যরা যখন পশ্চিম প্রদেশ বাদঘিশে নদীতে আকাশ থেকে ফেলা খাবারের প্যাকেট সংগ্রহ করার চেষ্টা করছিলেন, সম্ভবত তখন তারা দ্রুতবেগে ভেসে গেছেন।
কর্মকর্তারা জানিয়েছেন তাদেরকে সম্ভবত বন্দী করা হয়নি।
"সেবা সদস্যদের পরিবারবর্গকে তাদের প্রিয়জনের অবস্থা সম্বন্ধে জ্ঞাত করা হয়েছে এবং আমরা খোঁজখবর পেলেই তা তাদের ক্রমাগত জানাতে থাকব," একজন সাংবাদিক কর্মকর্তা বলেছেন।
পেনসিলভানিয়া স্কুল বোর্ড-এর দি ডোভার, সরকারী বিদ্যালয়ের জীববিজ্ঞান পাঠ্যক্রমে প্রথম ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন অন্তর্ভুক্ত করে।
এই বছরের ৮ নভেম্বর নির্বাচনের জন্য, একদল রিপাবলিকান প্রার্থী প্রো-ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন স্লেট অন্তর্ভুক্ত করার প্রস্তাব করেছেন যারা ইতিপূর্বে জীববিজ্ঞান পাঠ্যক্রমের মধ্যে ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন অন্তর্ভুক্ত করার ব্যাপারে ভোট প্রদান করেছিলেন।
ডেমোক্র্যাট এবং রিপাবলিকান প্রার্থীদের একটি সম্মিলিত দল যারা ডোভার CARES জোট হিসেবে পরিচিত স্কুল বোর্ডের বিকল্প গ্রুপ হিসাবে এগিয়ে আসেন।
তারা জীববিদ্যা পাঠ্যক্রম থেকে ইনটেলিজেন্ট ডিজাইনকে অপসারণ করার প্রস্তাব দেয় কিন্তু দর্শন এবং সমসাময়িক ধর্ম বিষয়ে সম্পর্কযুক্ত কোর্সে ইনটেলিজেন্ট ডিজাইন ব্যাপারে আলোচনার অনুমতি দেয়।
ডোভার CARES জোট প্রার্থীরা আটটি ওপেন স্কুল বোর্ড আসনের সবকটিতে বিজয় অর্জন করে।
দুইজন প্রার্থী যারা ইতিপূর্বে স্কুল বোর্ড সদস্য পদের জন্য ভোট পেয়েছিলেন, তাঁরা পাবলিক স্কুল বিজ্ঞান পাঠ্যক্রমের মধ্যে ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন অন্তর্ভুক্ত করার জন্য মঙ্গলবারের নির্বাচনে সবচাইতে কম ভোট পেয়েছেন।
নব নির্বাচিত পর্ষদের একজন ব্রায়ান রেহম, যিনি ডোভার স্কুল ছাত্রের একজন অভিভাবক।
রেহম এবং আর দশজন অভিভাবক মিলে, বিজ্ঞান পাঠ্যক্রমের মধ্যে ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন সন্নিবেশ করার সিদ্ধান্তের জন্য স্কুল বোর্ডের বিরুদ্ধে একটি আইনি মামলা করেছিলেন।
অক্টোবর ২০০৪ সালে ডোভার স্কুল বোর্ড সিদ্ধান্ত নেয় যে ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব যা জীববিজ্ঞানের ক্লাসগুলিতে সন্নিবেশ করা উচিত যা অবশই জৈবিক বিবর্তনের বিষয়ে কোর্স বিষয়বস্তুর অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত থাকবে।
বোর্ড বাধ্যতামূলকভাবে একটি সিদ্ধান্ত নেয় যে "ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন হল জীবন উৎসের একটি ব্যাখ্যা," নামক ক্লাসে পড়ানো হবে এবং "স্কুলটি প্রত্যেক শিক্ষার্থীদের এবং তাদের পরিবারের কাছে জীবনের মূল উৎস বিষয়ক আলোচনা করার পরামর্শ দেয়"।
ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন মূল ব্যাপারে জানার জন্য স্কুল বোর্ডের বিবৃতিটি শিক্ষার্থীদের দি বুক অব পান্ডাস এন্ড পিপল পড়ার জন্য নির্দেশনা দেয়, "মূলত সেইসকল ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য যারা ইনটেলিজেন্ট ডিজাইন আসলে কি জিনিস তা বোঝার ব্যাপারে আগ্রহী"।
এই বইটি একটি অলাভজনক সংস্থা দি ফাউন্ডেশন ফর থট এন্ড এথিক্স দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে, এটি "খৃস্টান দৃষ্টিভঙ্গি উপস্থাপন ও প্রসারের উদ্দেশ্য সম্বলিত পাঠ্যবই"।
ডোভার পাবলিক স্কুলের কিছু ছাত্রদের মাতাপিতা স্কুল বোর্ডের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করেন, যা দাবি করে যে, স্কুল বোর্ডের বিবৃতিটি ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইনের সাথে অন্তর্ভুক্ত বিজ্ঞান পাঠ্যক্রম প্রচার করার একটি প্রচেষ্টা।
দি বুক অব পান্ডাস এন্ড পিপল অনুযায়ী, "ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন মানে হল বিভিন্ন ধরনের জীবন উৎস শুরু হয় একটি বুদ্ধিমান সংস্থার মাধ্যমে"।
স্কুল বোর্ডের বিরুদ্ধে মামলা দায়েরের মূল অভিযোগে দাবি করা হয়েছিল যে, "ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন একটি অ-বৈজ্ঞানিক যুক্তি বা অনুমান"।
মার্কিন জেলা আদালত জজ জন জোন্স, যিনি নন-জুরি মামলাটি শুনেছেন, তিনি এ বছরের শেষ পর্যন্ত তার ক্ষমতা অবসানের অপেক্ষায় আছেন।
এই ট্রাইয়ালের এভিডেন্স পর্যায় ৪ নভেম্বর, ২০০৫ তারিখে সমাপ্ত হয়েছে।
একটি স্থানীয় ডোভার সংবাদপত্র, দি ইয়র্ক ডেইলি রেকর্ডস, সম্পাদকীয়তে বলা হয় যে, ডোভার ভোটারদের সাধারণ নির্বাচনের সময় অ্যাকাউন্টে সাক্ষ্য গ্রহণ করা উচিত যেখানে তারা অন্যান্য নির্বাচন অফিস সহ স্কুল বোর্ড সদস্যদের জন্য ভোট দিতে পারবেন।
ডোভার স্কুলে জীববিজ্ঞান শিক্ষকরা ইনটেলিজেন্ট স্কুল বোর্ডের বিবৃতিটি শিক্ষার্থীদের কাছে উপস্থাপন করতে অস্বীকার করেছে কারণ শিক্ষার জন্য পেনসিলভানিয়া স্টেট কোড বলে যে "পেশাদারী শিক্ষক জ্ঞাতসারে এবং ইচ্ছাকৃতভাবে কোন বিষয়কে ভুলভাবে উপস্থাপন করতে পারে না"।
প্রশাসককে একটি চিঠিতে, শিক্ষকরা তাদের মতামত ব্যক্ত করেছেন যে "ইনটেলিজেন্ট ডিজাইন কোন বিজ্ঞান নয়"।
স্কুল প্রশাসকরা ডোভার পাবলিক স্কুলের শিক্ষার্থীদের স্কুল বোর্ডের ইন্টেনিজেন্ট ডিজাইন বক্তব্যটি উপস্থাপন করে আসছিলেন।
তুর্কির একটি ফ্রি ট্রেড জোন আন্তলিয়া, এফএমসি নভাম্যাড-এর ৮০ নারী কর্মী সেপ্টেম্বর ২৬শে সেপ্টেম্বর ২০০৬ সাল থেকে প্রায় এক বছর ধরে ধর্মঘটে আছেন।
তারা শুধু কম মজুরিই নয়, বরং এফএমসি এর অংশে গুরুতর অন্যায় করার অভিযোগ করেছে।
তুরস্কের ক্যাপিটালিস্টরা ২০০১ সালের নভেম্বরে এটি কারখানা প্রতিষ্ঠা করে, যা তুর্কীর মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলে অবস্থিত।
এটি ফ্রেন্সেনিয়াস মেডিসিন কেয়ার (এফএমসি) এর মালিকানাধীন, একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা, যার সদর দপ্তর জার্মানিতে অবস্থিত।
১২টি দেশে কারখানা ও সর্বমোট ১০০, ০০০ জন কর্মী নিয়ে, এফএমসি ডায়ালিসিস পণ্য বাজারে একচেটিয়া আধিপত্য বিস্তার করছে।
নাসা ২০ বর্গমিটারের একটি সৌর-পাল তৈরি সম্পন্ন করেছে যা স্পেস প্রপলশন প্রযুক্তিতে একটি, "অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক"।
এটি প্রথম পরীক্ষাধিন সৌর-পাল নয়, কারন জাপান ইতিমধ্যে মহাকাশে দুটি সৌর-পাল স্থাপন করেছে।
প্ল্যানেটারি সোসাইটি সম্ভবত ২১ শে জুন সৌর-পাল চালু করার পরিকল্পনা করছে।
এটি একটি রূপান্তরিত ইন্টারকন্টিনেন্টাল ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র (ICBM) দ্বারা কক্ষপথে উৎক্ষেপণ করা হয় যা কসমস ১ বারেন্টস সাগর থেকে একটি ভেসে ওঠা রাশিয়ান ডুবোজাহাজ থেকে উৎক্ষেপণ করা হবে।
সৌর পাল দ্বারা চালিত মহাকাশযানটির কোন গন্তব্য থাকবে না।
এর মূল উদ্দেশ্য হল যে, প্রপালসান সিস্টেমটি কিভাবে সৌর আলোক কণিকা থেকে প্রাপ্ত চাপ শক্তি ব্যবহার করে ৫০০ মাইল গতিতে পৃথিবীর কক্ষপথে প্রদক্ষিণ করে, তার পরীক্ষা নিরীক্ষা করা।
প্রপালশান প্রযুক্তি বর্তমানে আন্তঃমহাকর্ষীয় ভ্রমণের জন্য সবচাইতে দক্ষ পদ্ধতি বলে মনে করা হয়।
তাত্ত্বিকভাবে, একটি নৈমিত্তিক আলোক উৎসের চাপ শক্তি, যেমন বিশেষ উদ্দেশ্যে তৈরি ল্যাজার, দ্বারা পরিচালিত মহাকাশযান, যা ক্রমান্বয়ে আলোক-শক্তির গতি অর্জন করতে সক্ষম হয়।
এই দক্ষতা অর্জন করার কারন হল, এই স্পেস-ক্রাফটের নিজস্ব জ্বালানী বহন করতে হয় না।
আলোর গতির কাছাকাছি পৌঁছানোর জন্য, দীর্ঘসময় ধরে ধ্রুব ত্বরণ প্রয়োগ প্রয়োজন।
বর্তমান পরীক্ষণীয় যান ও ভবিষ্যতে যানের জন্য এইরকম উচ্চতর গতির অর্জন করা অসম্ভব হবে, কারণ তারা সূর্যের আলোর উপর নির্ভরশিল, যা দূরত্ব বাড়ার সাথে সাথে ক্রমান্বয়ে খুব দ্রুত দুর্বল হতে থাকে।
ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক নিউজের মতে, "নাসা, ইউরোপীয় স্পেস এজেন্সি, জাপান এবং রাশিয়া সবই সৌর-পাল তৈরি করেছে, কিন্তু এখনো কেউ প্রমাণ করতে পারেনি যে এই পাল নিয়ন্ত্রিত ফ্লাইটের মধ্যে একটি মহাকাশযান চালাতে পারে"।
জাপান সুপ্রিম কোর্ট বুধবার এই মর্মে প্রজ্ঞাপন জারী করে যে জাপানীজ জাতীয়তা অর্জনের জন্য আরোপিত শর্ত অসাংবিধানিক, এবং এটি বাদীর জাতীয়তা অনিশ্চিত করেছে।
দশজনের মধ্যে একজন বাদী শিশু, যে ফিলিপিনো মা-এর কাছে জন্মায় ও পরবর্তীতে জাপানি বাবা কতৃক স্বীকৃতি পায়।
২০০৩ সাল থেকে ২০০৫ সালের মধ্যে যারা জাপানীজ জাতীয়তাবাদের দাবি দাখিল করেছিল, সরকার তা প্রত্যাখ্যান করেছিল কারণ বাবা-মা উভয়েই আইনত বিবাহিত ছিল না।
জাপানের জাতীয়তা আইন অনুযায়ী, একটি অ-জাপানী শিশু (২0 বছরের কম বয়সী) যে তার জন্মের বৈধতা, বিয়ে, স্বীকৃতি এবং কিছু প্রয়োজনীয় বিধিবিধান পূরণ করা সাপেক্ষে বৈধতা লাভ করে জাপানীজ জাতীয়তা নথিভুক্ত করতে পারে।
সুপ্রীম কোর্ট বুধবার রুল জারী করেছে যে 'বৈবাহিকতা দ্বারা বৈধতা'শর্তের ফলাফল অনিশ্চিত এবং জাপান সংবিধানের ১৪ধারা, যা আইন অনুযায়ী সমতা নিশ্চিত করে লঙ্ঘন করে।
সুপ্রীম কোর্ট বাকি বিধান কার্যকর এবং বাদীদের জাপানীজ জাতীয়তার দাবী মেনে নেয়।
জাপানের জনগণের মতামতের মধ্যে পারিবারিক জীবন বা পিতা বা মাতা-সন্তানের সম্পর্কের ক্ষেত্রে জনগণের মতামতের মধ্যে সাম্প্রতিক পরিবর্তনের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে এবং জাপানের দুটি নিয়মাবলী উল্লেখ করেছে যা জাপান অনুমোদন করেছে।
অনুমান করা হয় যে অনুরূপ পরিস্থিতিতে জাপানে দশ হাজার এবং বিদেশে একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শিশু রয়েছে।
প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব নবুতাকা মাচিমুরা বুধবার একটি প্রেস কনফারেন্সে এই রায় সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন।
মাচিমুরা বলেন, "এই রায়, সংবিধান লঙ্ঘনের কথা বলছে, তাই অনেক বেশি"।
"সরকার হিসেবে, আমাদের এটি গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করা উচিত, এবং আমরা এর বিষয়বস্তু বিস্তারিতভাবে পরীক্ষা করে এ বিষয়ে প্রতিক্রিয়া জানাবো"।
তিনি আরও বলেন, "এ ব্যাপারে আমার অনুভূতি হচ্ছে, এটি একটি যুক্তিসঙ্গত সিদ্ধান্ত"।
"আইনের অধীনে সমতা দৃষ্টিভঙ্গি একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়"।
: (ক) এটি জাতীয় আইন (ধারা১০) অর্জন / জাপানীজ জাতীয়তা হারানোর জন্য কীভাবে শর্তসাপেক্ষ নির্ধারণ করা হয়, তা বিবেচনার আইনব্যবস্থার সুযোগের মধ্যে থাকলেও এই শর্তে যুক্তিযুক্ত কারণ ছাড়াই একটি পার্থক্য অসাংবিধানিক (অনুচ্ছেদ১৪: অনুচ্ছেদ 1) হতে পারে।।
: (খ) বাবা-মার বিবাহের দ্বারা বৈধতা অর্জন করা বা না করা একটি বিষয় যা সন্তানের ইচ্ছা বা প্রচেষ্টা দ্বারা পরিবর্তন করা যায় না।
: (সি) এই বিধান আইন প্রবর্তন যুক্তিযুক্ত কারণ, যে শিশুর জাপানের সমাজের সাথে আঁটসাঁট পোশাক দাবি বিবেচনা করা হয়।
: (ঘ) ১৯৮৪সালে এই ব্যবস্থাটি যোগ করা হলে, জাপানের জনগণের ধারণা ও বাস্তব পরিস্থিতি উভয়ই বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠছে, যেমন পারিবারিক জীবন বা পিতামাতা-সন্তানের সম্পর্ক।
: (ই) জাপানের সমাজের সাথে সন্তানের নিবিড় সংযোগ পরিমাপ করে বলা যাবে না যে বাবা-মা আইনত বিয়ে করেছেন কি না।
: (ছ) এই বিধানটি বৈষম্যের কারণ হিসেবে নয় বরং বৈধতা হিসেবেও অন্য দুটি কারণের মতো: কোনও জাপানী বাবার জন্মের আগে বৈধতা ছাড়া কোনও অ-জাপানী শিশু স্বীকৃতি পায় না, এবং কোনও মায়েদের জন্মের বৈধতা ছাড়াই যেকোন শিশুর জন্ম নিতে পারে এই আইন দ্বারা জাপানীজ জাতীয়তা অর্জন করতে পারে।
এই পার্থক্য আইন এর উদ্দেশ্য সঙ্গে কোন যুক্তিসঙ্গত সম্পর্ক আছে।
: (এইচ) এই আইনের অন্য একটি বিধান বলে এই অবস্থার একটি শিশুটি খুব কম অবস্থার সঙ্গেই স্বাভাবিক হতে পারে, কিন্তু এটি উদ্দেশ্য এবং পার্থক্য মধ্যে সম্পর্কের ন্যায্যতা না, কারণ ন্যারালাইজেশন বিচারপতি মন্ত্রক এর বিচক্ষণ মধ্যে আছে।
সংখ্যাগরিষ্ঠের এক বিচারক, যিনি উপসংহার সমর্থন করেন, তিনি পাঁচটি ভিন্নমতের সাথে একটি মতামত ভাগ করে নেন: বৈধতা হিসাবে বিবেচিত কারণে আইনটির অস্তিত্বের কারণে সৃষ্ট হয় না।
এই বিচারক এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে বিচার বিভাগ অভাব প্রতিকার করতে পারে, কারণ আইন হিসাবে এই আইন উইলের বিশ্বাসঘাতকতা করে না।
পাঁচটি ভিন্ন ভিন্ন ভিন্ন বিচারক এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে, এই পার্থক্যটি অসাংবিধানিক, কিন্তু এটি সংশোধন, নীতিগতভাবে, খাদ্য দ্বারা আইন প্রণয়নের উপর নির্ভর করে।
তিনটি ভিন্ন ভিন্ন বিচারকদের মতামত প্রধান মতামতের বিপরীত।
উদাহরণস্বরূপ, তারা যুক্তি প্রদান করে: বৈধতা হিসাবে প্রভেদটি অসাংবিধানিক নয় এবং বিধানমূলক ব্যবস্থাগুলির পছন্দ সীমার মধ্যে।
: এমনকি যদি এটি অসাংবিধানিক হয়, তবে অভিযোগকারীর অপ্রীতিকর মতামতের দৃষ্টিতে অনুসরণকারীর আপিল প্রত্যাহার করা উচিত।
: এটি কি সন্দেহজনক কিনা বা জাপানের মানুষ কিভাবে (d) হিসাবে পরিবর্তন করা হয়েছে।
: (দ্বিতীয়) হিসাবে দুটি অন্যান্য পরিস্থিতিতে জাপানীজ জাতীয়তা অফার যুক্তিযুক্ত।
: সহজ ন্যারাইজেশন হিসাবে (জ) জাপানীজ জাতীয়তা অফার একটি পরিমাপ এবং অভ্যাস হিসাবে উভয় যৌক্তিক হয়।
: (ফ) হিসাবে বিদেশী দেশগুলির আন্দোলন অবিলম্বে সংবিধানের রায় মধ্যে প্রতিফলিত করা হয় না; তারা জাপান থেকে ভিন্ন, আন্তর্জাতিক বিয়ের সংখ্যা এবং ইইউ মত আঞ্চলিক একীকরণ বিস্তার সঙ্গে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিলারি ক্লিনটন শনিবার বলেছেন যে তুরস্কের সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ড দেশে সাংবাদিকদের আটক ও বন্দী রাখার পাশাপাশি পরিকল্পিত ইন্টারনেট নিষেধাজ্ঞাও তার জন্য "উদ্বেগের বিষয়"।
ক্লিনটন তুরস্কের দুই দিনের সফরে এসে তুরস্কের সিএনএন চ্যানেলে একটি সংবাদ সম্মেলনে কয়েকটি মন্তব্য করেছেন যেখানে তিনি তুরস্কের নাগরিকদের প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন।
এই সমস্যা সম্পর্কিত একটি প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, "আমি মনে করি না সাংবাদিক ও ব্লগারদের উপরে এবং ইন্টারনেট ব্যবহারের উপরে কঠোর হবার প্রয়োজন রয়েছে বা এটি তুরস্কের স্বার্থে কাজ করবে [...] এটা আমার মনে হয় যে তুরস্কের অন্যান্য সকল অগ্রগতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়"।
তুরস্কের পররাষ্ট্রমন্ত্রীর আহমেদ দাভুতোগ্লুয়ের সাথে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত একটি সংবাদ সম্মেলনে হিলটন এই প্রস্তাব দেন যে, বর্তমানে আরব দেশগুলোর জন্য তুরস্ক একটি উদাহরণ হিসেবে কাজ করতে পারে।
তিনি বলেন, "মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকার লোকেরা তুরস্কের অভিজ্ঞতা থেকে শিক্ষা গ্রহণের চেষ্টা করছে" এবং "গণতান্ত্রিক বিকাশও দায়িত্বশীল নেতৃত্বের উপর নির্ভর ক।
তুর্কি মিডিয়া গোষ্ঠীর মতে, ৬০জন সাংবাদিকের উপরে সন্দেহজনক প্রমাণের ভিত্তিতে রাখা হচ্ছে, যদিও সরকারি কর্মকর্তারা বলছেন যে শুধুমাত্র ২৬ জনকে কারারুদ্ধ করা হয়েছে, তাদের সবাইকে মিডিয়াতে তাদের কার্যক্রম থেকে পৃথক করা হয়েছে।
কিছু সাম্প্রতিক গ্রেফতারে, কর্তৃপক্ষকে সমর্থন হিসাবে সন্ত্রাস বিরোধী আইন উদ্ধৃত করেছে।
পৃথকভাবে, সরকার আগামী মাসে ইন্টারনেট ট্র্যাফিকের উপর ফিল্টার স্থাপন করার পরিকল্পনা করছে, যা পৃথক ব্যবহারকারীদের নজরদারি করতে পারে।
ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগদানের তুরস্কের প্রচেষ্টার জন্য এই ধরনের মানবাধিকারের উদ্বেগের কারণগুলি দীর্ঘদিন ব্যাপী ব্লক হিসেবে কাজ করেছে।
আইওয়া নদী এবং কোরালভিল লেক থেকে বন্যার কারণে আইওয়া সিটি এলাকায় পূর্বাঞ্চলীয় সিডার কাউন্টি, আইওয়াতে ইন্টারস্টেট ৮০ বন্ধ রয়েছে।
পূর্বাঞ্চলীয় আইওয়া শহরগুলি বিধ্বস্ত হয়েছে এমন বন্যাটি উপকূলের দিকে ভ্রমণ করেছে এবং এখন আইওয়া শহর ও করালভিলকে হুমকি দিচ্ছে, যা উভয়ই নিচুভূম অঞ্চলে অবতরণ করে।
সিডার নদীর উপর বন্যা ভরা জললু, সিডার জলপ্রপাত এবং সিডার র্যাপিডস, আইওয়া, রেকর্ড ভাঙা জল স্তরের সঙ্গে।
ট্র্যাফিকের মাধ্যমে পূর্ববঙ্গ ডেস ময়েসের ৮০-এর দশকে এবং উত্তর-পশ্চিমে আন্তর্দেশীয় ৩৫ টি উত্তর পূর্ব টু ডুবুইকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রুট ২0 দিয়ে চলে যেতে হবে, যেখানে মাইক্রো মার্কার ২৬৬ ও ২৬৭ নম্বরে ইন্টারভেটেট ৮০বন্ধ রয়েছে।এটি দক্ষিণ কোরিয়া ভ্রমণ করতে পারে ইউনাইটেড রুট ৬১ এর দিকে, যা চতুর্ভুজ শহরের ৮০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড, পশ্চিমাঞ্চলের ট্র্যাফিক দিয়ে বিপরীত পথ অনুসরণ করে।
স্থানীয় ট্র্যাফিকের অনুমতি দেওয়া হচ্ছে, যেহেতু এই ১৫০-মিটার হাইওয়েটি বন্ধ করে দেয়।
আইওয়া নদী এবং লেক করালভিল থেকে বন্যার কারণে ৪ এবং ১০ মাইল চিহ্নিতকারীগুলির মধ্যে ইন্টারস্টেট ৩৮০ বন্ধ করা হয়েছে।
এই, সিডার র্যাপিডস সিডার নদী জুড়ে সেতু বন্যার সঙ্গে মিলিত, কার্যকরভাবে আইগার সিটি থেকে সিডার রাপিডস বন্ধ; দুইটি শহর, সাধারণত ৩০ মাইল দূরে, মধ্যে একমাত্র উপায় একটি ২৮১ মাইল মাইল চক্রাকারে ডেস মইনস মাধ্যমে ড্রাইভার লাগে।
সিডার র্যাপিড ও সিডার নদী আজ ৩১.১ ফুট রেকর্ড বর্ষণে, বন্যার পানির উচ্চতা পর্যায় প্রায় ২০ ফুটে উপরে উঠে যায়।
আইওয়া নদী থেকে ৩৩ ফুট, বন্যা পর্যায়ে ১১ ফুট এবং রেকর্ডের উপর ৪.৫ ফুট উপরে ১৭ শে জুনের শুরুর দিকে আইওয়া সিটি তীরে প্রত্যাশিত।
রকব্যান্ড লিনার্ড স্কাইনারডের মুখপাত্র লিওনার্ড স্কিনার, যিনি ৭৭ বছর বয়সে মারা গেছেন।
স্কিনার একজন শরীরচর্চা শিক্ষক এবং বাস্কেটবল কোচ ছিলেন এবং দলের সদস্যদের শেখান।
তাঁর পুত্র যার নামও লিওনার্ড স্কিনার সে তাঁর বাবার মৃত্যু সংবাদ দেয় এবং বলেন, তিনি আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ছিলেন।
স্কিনার সেন্ট ক্যাথেরিন ল্যাবোরে ম্যানর নার্সিং হোমে সকাল ২:৩০ মিনিটে মারা যান।
তার ছেলের কথামতে, মধ্যরাত্রির পরেই তার কাছে আইসক্রিমের একটি বাটি ছিল।
তিনি প্রায় এক বছর বাড়িতেই ছিলেন।
১৯৬০এর দশকে কোচ দলের সদস্যদের শিক্ষা দিয়েছিলেন এবং প্রতিবেদন অনুযায়ী ছাত্রদের উপর কঠোর কঠিন ছিলেন।
পরে ২০০৯ সালে এক সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন যে, "তিনি শুদুমাত্র নিয়ম অনুসরণ করছিলেন"।
তিনি এই গুজবগুলির বিরোধিতা করেছিলেন যে, তিনি তাদেরকে কঠোর পরিশ্রম করিয়েছিলেন বা স্কুল থেকে তাদেরকে বের করে দিয়েছেন।
পরবর্তী বছরগুলিতে তিনি নিজের বার খুলেছিলেন এবং তার নিজের দলের কিছু সদস্যের বন্ধু হয়েছিলেন এবং এমনকি জ্যাকসনভিলের তাদের এক কনসার্টেও তাদের সাথে পরিচিত হয়েছিলেন।
অস্ট্রেলিয়ায় দুই দিনে দুটি ট্রেন লাইনচ্যুত হওয়ার কারণে রেল লাইন বন্ধ রাখা হয়।
গত বৃহস্পতিবার ২৯ তারিখ টম প্রাইস থেকে ডাম্পিয়ের লাইনে পিলবারার কাছে একটি রিও টিন্টো লৌহ আকরিক বোঝাই দ্রুতগতির ট্রেন লাইনচ্যুত হয়।
ঠিক তার পরের দিনই, ৪০ ওয়াগন বিশিষ্ট একটি পণ্যবাহী ট্রেন কালগুর্লি-র পূর্বে লাইনচ্যুত হয়, এই ঘটনায় তিন জন আহত হন।
দ্বিতীয় ট্রেন লাইনচ্যুত হওয়ার ঘটনায় সিডনি থেকে পার্থ দুরপাল্লার ইন্ডিয়ান প্যাসিফিক যাত্রীবাহী রেল লাইন বন্ধ হয়ে যায়।
পরিষেবা প্রদানকারী গ্রেট সাউদার্ন রেলওয়ে এই ঘটনার পর রেললাইন অন্তত আগামী বৃহস্পতিবার পর্যন্ত বন্ধ থাকার আশঙ্কা করছে, এর ফলে ৫০০, ০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার ক্ষতির আশঙ্কা করা হচ্ছে।
পুলিশ জানিয়েছে ভারী বর্ষনের দরুন এই এলাকা আক্রান্ত হয়েছে, অন্যদিকে ফেডারেল অস্ট্রেলীয় রেল ট্র্যাক কর্পোরেশন বলেছে, লাইনের মেরামতি ও ধ্বংসস্তূপ সরানোর জন্য নতুন সংযোগ সড়ক তৈরি করতে হবে।
কাজ চালানোর জন্য রিও টিন্টোর কাছে যথেষ্ট আকরিক লোহা মজুত রয়েছে।
যদিও পন্যবাহী ট্রেনটিতে নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রী থাকায় আগামী কয়েকদিনে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিনাংশে সংকট দেখা দিতে পারে।
অস্ট্রেলিয়ান ট্রান্সপোর্ট সেফটি ব্যুরো কালগুরি দূর্ঘটনার বিষয়টি তদন্ত করলেও রক্ষনাবেক্ষনকারী সংস্থা ট্রান্সফিল্ড সার্ভিসেস এই ঘটনার তদন্ত করবে।
কানাডার ক্যালগেরি বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকরা আবিষ্কার করেছেন যে, গর্ভাবস্থার সময় তৈরি হওয়া হরমোন প্রোল্যাকটিন মাল্টিপল সক্লেরোসিস (এম এস) রোগ ছড়িয়ে পড়া আটকাতে পারে, দ্য জার্নাল অফ নিউরোসায়েন্স এ চলতি সপ্তাহে প্রকাশিত একটি পেপারে এই দাবী করা হয়েছে।
এই গবেষনায়, হচকিস ব্রেইন ইনস্টিটিউট এর গবেষক ডঃ স্যামুয়েল ওয়েইস ও ভি.উই ইয়ং গর্ভবতী ও গর্ভমুক্ত স্ত্রী ইঁদুরদের মধ্যে নিউরোনের মায়েলিন শীথ বিনষ্টকারী রাসায়নিক লাইসোলেসিথিন প্রয়োগ করে তুলনা করে দেখেছেন।
তাঁরা দেখেছেন যে গর্ভবতী ইঁদুর এর শরীরে সেই একই লেসিওনস এবং ক্ষতিগ্রস্ত নিউরোনস তৈরী হয়েছে, তাঁদের মধ্যে সেরে উঠা নিউরোন দেখা গেছে।
তাঁরা এও দেখেছেন যে গর্ভবতী ইঁদুরের দেহে ওলিগোডেনড্রোসাইটস নামের বিশেষ কোষ বেশী মাত্রায় তৈরি হয়েছে, যা মাইলিন তৈরির মাধ্যমে রিমায়েলিনেশনের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত নিউরোন মেরামত করতে পারে।
প্রোল্যাকটিন যেহেতু ওলিগোডেনড্রোসাইটস এর মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে কাজেই বিজ্ঞানীরা মত প্রকাশ করেছেন যে প্রোল্যাকটিনের স্তর ক্ষতির পরিমাণ পরিবর্তনের জন্য দায়ী।
তাঁরা গর্ভবতী নয় এমন মেয়ে ইঁদুরের দেহে অতিরিক্ত প্রোল্যাকটিন প্রয়োগ করে দেখেন গর্ভবতী ইঁদুর এর মতোই ফলাফল পাওয়া যাচ্ছে।
আগের কয়েকটি গবেষনায় দেখা গিয়েছে যে অন্যান্য হরমোন মায়েলিন ক্ষতির সম্ভাবনা কমিয়ে দেয়, কিন্তু এটি এই ধরণের প্রথম গবেষনা যেখানে মায়েলিন ক্ষতির বিষয়টি বিপরীত দিক থেকে গবেষনা করে দেখা হয়েছে, এবং মেকানিজম ও গর্ভাবস্থার মধ্যেকার সংযোগ খতিয়ে দেখা হবে।
ডঃ ওয়েইস বলেন, "এটা মনে করা হতে পারে যে গর্ভাবস্থার সময়, মহিলাদের অনাক্রম্যতা ক্ষমতা মায়েলিনের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয় না"।
"যদিও আগের কোন পরিক্ষায় প্রমাণিত হয় নি যে, গর্ভাবস্থার সঙ্গে মায়েলিনের কোন সম্পর্ক রয়েছে কিনা, যার থেকে লক্ষণের উন্নতি ঘটতে পারে"।
"আমরা এর ফলাফল সম্পর্কে উত্তেজিত ছিলাম কেননা, এর থেকে আমরা জানতে পেরেছি যে প্রোল্যাকটিন এর মধ্যে নতুন মায়েলিন তৈরির ক্ষমতা বৃদ্ধির সক্ষমতা রয়েছে"।
ডঃ উইলিয়াম ম্যাকলরয়, কানাডার মাল্টিপল সক্লেরোসিস সোসাইটির ন্যাশনাল মেডিক্যাল অ্যাডভাইসার বিষয়টির ব্যাখ্যা করে বলেছেনঃ "এই পরীক্ষার ফলাফল এম এস আক্রান্ত মানুষদের মধ্যে আলোড়ন ফেলবে"।
"এর থেকে আমরা বুঝতে পারব কিভাবে আমরা এই রোগের বেশ কিছু প্রভাবকে পাল্টে ফেলতে পারি এবং যারা এর প্রভাবে রয়েছে তাঁদের জীবন যাপনের গুণমান উন্নত করতে পারি"।
ডঃ লুকাস মেতজ, ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালগারি ও ক্যালগারি হেলথ রিজিয়নের এম এস ক্লিনিকের ডাইরেক্টর যোগ করেন," এই আবিষ্কার এম এস থেরাপি কে পরবর্তী স্তরে পৌঁছে দিতে সহায়তা করবে যেখানে বর্তমান চিকিৎসা রোগকে প্রাথমিক অবস্থাতেই স্থিতিশীল করে তুলতে পারবে"।
"মেরামতে উৎসাহ দেওয়া যা প্রোল্যাকটিন থেরাপির মূল উদ্দেশ্য, আমরা আশা রাখি এম এস আক্রান্ত মানুষদের ক্ষেত্রে তা সহায়ক হবে"।
এর সম্ভাব্য পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার দিকটি খতিয়ে দেখতে প্রানীদের উপর এর আরো ব্যপক পরীক্ষার প্রয়োজন রয়েছে যেমন পুরুষদের মধ্যে এবং গর্ভবতী নয় এমন মহিলাদের মধ্যে দুগ্ধক্ষরন ও প্রদাহের পরিমাণ বৃদ্ধি যা আসলে এম এস কে আরো ভয়াবহ করে তোলে।
গবেষকরা মনে করেন আগামী কয়েক বছরের মধ্যে মানব শরীরের উপর গবেষনা শুরু হয়ে যাবে।
কানাডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ হেলথ রিসার্চ ও দ্য মাল্টিপল সক্লেরোসিস সোসাইটি অফ কানাডা, দ্য আলবার্তা হেরিটেজ ফাউন্ডেশন ফর মেডিক্যাল রিসার্চ ও স্টেম সেল নেটওয়ার্ক এর জন্য প্রয়োজনীয় তহবিল ও সহায়তা দিচ্ছে।
এম এস হল এমন এক অটোইমিউন রোগ যা কেন্দ্রীয় স্নায়ু তন্ত্রকে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং ফ্যাটি মায়েলিন এর ক্ষতিসাধন করে যা আসলে স্নায়ুতে বৈদ্যুতিক সিগন্যাল বহনে সহায়তা করে।এর কারণে মাংশপেশীতে দৌর্বল্য এবং টান দেখা যায় ফলে অক্ষমতা আসে।
উত্তর আমেরিকা, উত্তর ইউরোপ ও অস্ট্রেলিয়ায় প্রতি ১০০০ মানুষের মধ্যে একজন এম এস আক্রান্ত হন।
মাইক্রোব্লগিং পরিষেবা প্রদানকারী টুইটার বিভিন্ন পোস্ট সেনসর করার জন্য তাঁদের সফটওয়্যার সিস্টেমে পরিবর্তন এনেছে।
নতুন আপডেটের মাধ্যমে এখন থেকে টুইটার বিশ্বজনীন বাতিলের তুলনায় কোন নির্দিষ্ট দেশে যে কোন পোস্ট বা অ্যাকাউন্ট প্রত্যাহার বা বাতিল করতে পারে।
গত বৃহস্পতিবার টুইটার এর তরফ থেকে এক ব্লগ পোস্টের মাধ্যমে একথা জানানো হলেও, শুক্রবার এই বিষয়ে একটি স্পষ্টীকরণ বিবৃতি প্রচার করেছে।
টুইটার জানিয়েছে, এই পরিবর্তনকে আন্তর্জাতিক স্তরে বিস্তৃত করার প্রয়োজন ছিল।
টুইটস স্টিল মাস্ট ফ্লো শীর্ষক একটি ব্লগ পোস্টে টুইটার জানিয়েছে, "আমরা সেই সব দেশে প্রবেশ করব যেখানে মত প্রকাশের স্বাধীনতা বিষয়ে ভিন্ন মত পোষণ করা হয়ে থাকে"।
"কেউ কেউ আবার এতোটাই ভিন্ন মত পোষণ করেন যে, আমরা সেখানে থাকতে পারি না"।
"অন্যরাও প্রায় একই রকমের হলেও, ঐতিহাসিক বা সংস্কৃতিগত কারণে কিছু বিষয়ের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করতে হয়, যেমন জার্মানী বা ফ্রান্স এ নাৎসি পন্থী বিষয় নিষিদ্ধ"।
টুইটার জানিয়েছে তাঁরা শুধুমাত্র তখনই এই নতুন সুবিধাটি ব্যবহার করবে যখন "কোন বৈধ আইনি অনুরোধ হিসাবে তা করার প্রয়োজন হবে"।
এই নতুন টুলের মাধ্যমে টুইটার নির্বাচিত দেশসমূহে কোন পোস্ট বা অ্যাকাউন্ট বাতিল করতে পারবে।
একবার কোন পোস্ট প্রত্যাহার করা হলে তার স্থানে লেখা থাকবেঃ "এই দেশের জন্য এই টুইট/ অ্যাকাউন্ট বাতিল করা হয়েছে"।
এর আগেও রাজনৈতিক মতামত প্রকাশের কাজে সোশ্যাল নেটওয়ার্ক কে কাজে লাগানো হয়েছে।
আরব বসন্তের সময় বিভিন্ন দেশের আন্দোলনকারীরা সমর্থন জোগাড় করা এবং বাইরের দুনিয়ার সঙ্গে তথ্যের আদানপ্রদানের কাজে টুইটার ব্যবহার করেছিল।
বিভিন্ন দেশের সাংবাদিকেরা টুইটারের চেয়ারম্যান জ্যাক ডোরসি কে একটি খোলা চিঠিতে বলেছেন "আমরা আপনাকে অনুরোধ জানাচ্ছি এই সিদ্ধান্ত ফিরিয়ে নিতে, যা মত প্রকাশের স্বাধীনতাকে খর্ব করে এবং আরব বসন্তের মত আন্দোলনে টুইটারের ভূমিকার বিরুদ্ধাচরন করে..."।
"টুইটার দমন পীড়ন চালানো দেশগুলির সাইবার আন্দোলনকারীদের বঞ্চিত করছে যারা একে তথ্য আদানপ্রদান ও সংগঠনের গুরুত্বপূর্ন হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করত"।
সিরিয়ার উত্তর আলেপ্পোর আল-মাশালমিয়াহ শহরে একটি হাতিয়ার মজুত কেন্দ্রে বিস্ফোরনের ঘটনায় অন্তত ১৫ জন সিরিয় সেনা প্রান হারিয়েছেন এবং প্রায় ৫০ আহত হয়েছেন।
পদাতিক বাহিনীর সামারিক অ্যাকাডেমিতে জমা করে রাখা হাতিয়ার ও গোলাবারুদে ঐ বিস্ফোরনটি ঘটে।
ভোর ৪:৩০ মিনিট EEST (UTC+3) এই বিস্ফোরনটি ঘটে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে, এর পেছনে কারণ হিসাবে গ্রীষ্মকালীন অতিরিক্ত তাপমাত্রাকে দায়ী বলে মনে করা হলেও, একটি সূত্র থেকে দাবী করা হয়েছে যে, গ্যাস লিক করা জনিত ঘটনা থেকেও এই দূর্ঘটনা ঘটতে পারে।
দমকল বাহিনী সূত্রে অনেকের হতাহত হওয়ার খবর দেওয়া হলেও, জানানো হয়েছে যে বিস্ফোরনের কারনে সৃস্ট আগুন বর্তমানে নিভিয়ে ফেলা হয়েছে।
কয়েক হাজার সিরিয় জনতা স্বাধীনতার দাবীতে গত শুক্রবার সারা দেশে রাস্তায় নেমে আসেন।
সিরিয়ার সরকারি সংবাদমাধ্যম (সানা) জানিয়েছে, "শুক্রবারের প্রার্থনার পর বিক্ষিপ্ত কিছু মানুষ প্রদেশের নানা অংশে রাস্তায় নেমে স্বাধীনতার দাবিতে শ্লোগান দিতে থাকে।নিরাপত্তা বাহিনী তাঁদের কোনরকম বাধা দেয় নি"।
যদিও দামাস্কাসে বিক্ষভকারীদের রাজধানীর মূল কেন্দ্রে পৌঁছান ঠেকাতে নিরাপত্তা বাহিনী বিক্ষোভরত মানুষদের উপর লাঠি ও কাঁদানে গ্যাস এর প্রয়োগ করলে বিক্ষোভ সহিংস হয়ে উঠে।
"আমি নিজে ১৫ টি মুখাবরাত (ছদ্মবেশী পুলিশ) বাস দেখেছি", এক প্রত্যক্ষদর্শী রয়টারস সংবাদ সংস্থা কে জানিয়েছে।
"ওরা স্কোয়ারের উত্তর দিকের গলি পথ দিয়ে বিক্ষোভকারীদের ধাওয়া করে আসে, তাঁরা বলতে থাকে 'দালাল, অনুপ্রবেশকারী, তোমরা স্বাধীনতা চাও? আমরা তোমাদের দিচ্ছি'"।
রাজনৈতিক বন্দীদের পরিবার পরিজনরা দামাস্কাসে মিছিলের আয়োজন করা এবং দারা-র জনতা সরকারের বিরুদ্ধে দেওয়াল লিখনের দায়ে প্রায় এক ডজন শিশুকে গ্রেফতারের প্রতিবাদের পর গত মার্চ মাসের মধ্যবর্তী সময় থেকেই সিরিয়ায় বিক্ষোভ আন্দোলন জোরদার হয়েছে।
বিক্ষোভ দানা বাঁধার আরো কারণ হল ১৯৬৩ সালে সিরিয়ার রাষ্ট্রপতি বাসার-আল-আসাদ এর আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি ক্ষমতায় বসার পরেও দেশে জরুরী কালীন আইন প্রত্যাহার না করা।
আসাদ সরকার কখনো কখনো কিছু ছাড় দেওয়া আবার কখনো বল প্রয়োগের মাধ্যমে বিক্ষোভকারীদের মোকাবিলা করছে।
বার্লিনে ন্যাটো গোষ্ঠীভূক্ত দেশগুলির পররাষ্ট্র মন্ত্রীরা বৈঠকের পর মার্কিন বিদেশ সচিব হিলারি ক্লিন্টন বলেন, "সিরিয় সরকার সেদেশের মানুষের বৈধ দাবী পূরণ করছে না"।
"সময় এসেছে সিরিয় সরকারের প্রতিবাদকারীদের বিরুদ্ধে অভিযান বন্ধ করে তাঁদের দাবী দাওয়া পূরনের কাজ শুরু করা"।
প্রতিনিধি দল তাঁদের দাবী পূরনের জন্য একটি চূড়ান্ত সময়সীমা স্থির করার দাবী জানায়।
আল জাজিরার সংবাদদাতা রুলা আমিন জানাচ্ছেন, " দারা-র মানুষদের সঙ্গে কথা বলে মনে হচ্ছে যে সরকার দারা-র পরিস্থিতি নিজেদের নিয়ন্ত্রনে আনার চেষ্টা করছে কারণ দারা থেকেই এই আন্দোলন শুরু হয়েছিল"।
"যদি তাঁরা দারা-র পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রনে আনতে সক্ষম হয়, তাহলে পুরো সিরিয়া জুড়েই পরিস্থিতি নাগালের মধ্যে থাকবে বলে সরকার মনে করা"।
অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ডের ফ্রেজার আইল্যান্ডে পরিবারের সাথে ছুটি কাটানোর সময় দুটি ডিঙ্গো, একটি তিন বছরের মেয়েকে কামড়ে দেয়।
এই ঘটনার পরই ওয়াইল্ডলাইফ রেঞ্জার্সরা ঐ দুটি প্রানীকে আটক করে এবং অমানবিক ভাবে মেরে ফেলা হয়।
শিশুটি তাঁরা বাবা-মা এর সঙ্গে সমুদ্র সৈকতে আসে, যেখানে তাঁরা হুক পয়েন্ট বার্জে মেইন ল্যান্ডে ফিরে যাওয়ার প্রতীক্ষা করছিল।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন যে, শিশুটি তার বাবা-মা র থেকে কিছুটা দূরে বালির ঢিপির কাছে গেলে ঐ জংলী কুকুরগুলি তার পায়ে কামড়ে দেয়।
ফ্রেজার আইনল্যান্ড প্রিজারভেশন গ্রুপ এর সদস্যদের দাবী এই হামলার পেছেনে শিশুটির মা-বাবা এর ভূমিকাই মূলত দায়ী।
মুখপাত্র ব্রি জাশিন বলেছেন, বাবা-মা এর অসতর্কতাই এর জন্য দায়ী।
"শিশুটির দিকে নজর দেওয়া হয় নি না হলে কিভাবে একটি তিন বছরের শিশু ডিঙ্গোদের এত কাছে পৌঁছল?"
পরিবেশ দপ্তরের ম্যানেজার টেরি হার্পাররের মতো বিশেষজ্ঞরা জানিয়েছেন, এই ধরণের হামলা সাধারনত ডিঙ্গো-রা করে না, কারণ ফ্রেজার আইল্যান্ড কেই খাঁটি ডিঙ্গোদের শেষ অবশিষ্ট আবাসস্থল বলা হয়ে থাকে।
"এটি সবার কাছেই শিক্ষণীয় যে, ফ্রেজার আইল্যান্ডের মতো স্থানে সকলকেই নিজেদের ছোট শিশুদের কাছাকাছি রাখা উচিৎ" হার্পার বলেন।
শিশুটিকে ঘটনাস্থলেই চিকিৎসা করা হয় এবং পরে তাঁকে জিম্পি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
একজন শীর্ষ মার্কিন কম্যান্ডার গতকাল জানিয়েছেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ওয়াশিংটন ডি.সি থেকে বিভিন্ন কড়া কথা বলা হলেও, তাঁরা ইরানের উপর আগাম হামলার পরিকল্পনা করছে না।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর বিদেশ সচিব কন্ডোলিজা রাইস ও এক্ষুনি হামলার কোন বিষয় অস্বীকার করেছেন, তিনি বলেন, ইরানের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানের জন্য কংগ্রেসের কোন অনুমোদন বর্তমানে নেই।
সম্প্রতি দ্য অবজার্ভার-এ প্রকাশিত একটি রিপোর্টে বলা হয় যে ইরাকে আটক জঙ্গীদের জিজ্ঞাসাবাদের কাজে যুক্ত সেনা কর্মীদের উপর "বিপুল" চাপ সৃষ্টি করা হচ্ছে যাতে তাঁরা ইরানের বিরুদ্ধে তথ্য প্রমাণ খুঁজে বের করেন, এর প্রেক্ষিতেই প্রশাসনের এই প্রত্যাখ্যান।
পত্রিকায় মার্কিন সেনা'র হয়ে কর্মরত একজন বেসরকারী তদন্তকারী মাকিহ ব্রোস-কে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে যে, ইরানের বিষয়ে যে কোন তথ্যই "সোনা"।
"তাঁরা ইরানের সঙ্গে যোগসূত্র স্থাপনের জন্য আমাদের উপর প্রচুর চাপ সৃষ্টি করছেন" এক সাক্ষাৎকারে ব্রোস দাবী করেন, এছাড়াও, " আপনি এমন কিছু পেলেন যেখানে ইরান জড়িত নয়, তা আসলে আপনার পন্ডশ্রম"।
তিনি আরও দাবী করেন, লোকজন তাঁকে বলেছেন, "তাঁরা ইরান এর বিষয়টির উপরেই জোর দিচ্ছেন"।
ব্রোশ ইরানের বিরুদ্ধে কোন রকম তথ্য প্রমাণ সৃষ্টি করার কথা অস্বীকার করলেও বলেন, "যদি কোন আটক ব্যক্তি জেল থেকে মুক্তির জন্য এমন কিছু বলে যা আসলে আমি শুনতে চাই...আপনিই বুঝতে পারছেন, আমি তাহলে কি বলব"।
এর আগেও ইরাক যুদ্ধের সময় আমেরিকার বিরুদ্ধে মনগড়া ও বাড়িয়ে দেখানো তথ্য প্রমাণ পাওয়ার অভিযোগ উঠেছিল।
ব্রিটেন ভিত্তিক প্রত্রিকায় প্রকাশিত নিবন্ধে দাবী করা হয়েছে বেশীর ভাগ সামরিক গোয়েন্দা আধিকারিক কথা বলতে রাজী না হলেও একজন জানান " আসলে বার্তাটি হল, 'ইরানের সঙ্গে যোগসূত্র খুঁজে বের কর, ইরানের সঙ্গে যোগসূত্র খুঁজে বের করতে হবে"।
গত সোমবার, অ্যাডমিরাল উইলিয়াম জে ফ্যালন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেন্ট্রাল কম্যান্ডের কম্যান্ডিং অফিসার যিনি মধ্যপ্রাচ্য, পূর্ব আফ্রিকা এবং মধ্য এশিয়ার দায়িত্বে রয়েছেন, ফিনান্সিয়াল টাইমস-কে জানিয়েছেন, ইরানের বিরুদ্ধে যুদ্ধের কোন পরিকল্পনা "আপাতত নেই"।
ফ্যালন বলেন " সংবাদমাধ্যমে দিনে পর দিন ধরে খবর ঘুরে বেড়াচ্ছে যে যে কোন দিন আবার আরেকটা যুদ্ধ বাধতে পারে, কিন্তু আসলে সেই জায়গাতেই আমরা যেতে চাইছিনা"।
"আমাদের আসল উদ্দেশ্য হল ইরানিদের তাঁদের ব্যবহার এর পরিবর্তন ঘটাতে বাধ্য করা এবং তাঁদের বাস্তব জগতে ফিরিয়ে আনা"।
"তাঁদের সঠিক স্থানে ফিরিয়ে আনতে হামলা চালানো আমার অভিধানে প্রথম বিকল্প নয়"।
একথা বললেও তিনি ভবিষ্যতে ইরানের উপর কোনরকম হামলার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেননি।
এদিকে, মার্কিন বিদেশ সচিব কন্ডোলিজা রাইস চলতি সপ্তাহে রবিবার এবিসি এর দিস উইক অনুষ্ঠানে বলেন, সিনেটে ইরানের ইসলামিক রেভলিউশনারি গার্ড-কে সন্ত্রাসবাদী সংস্থা আখ্যা দেওয়ার অর্থ এই নয় যে এতে সেনা অভিযান বৈধতা পেল।
"এই প্রস্তাবনায় এমন কিছুই নেয় যা আমদের দিক থেকে যুদ্ধের বার্তা দেয়"।
"এছাড়াও রাষ্ট্রপতি স্পষ্টতই বলেছেন যে, ইরানের বিষয়ে কূটনৈতিক পথ অবলম্বন করা হবে", রাইস জানান।
"প্রস্তাবনায় বলা হয়েছে ইরানের বিরুদ্ধে কড়া মনোভাব ও ব্যবস্থা নিতে হবে যা আমরা অবশ্যই নিচ্ছি", রাইস যোগ করেন।
"আর যদি ইরান তাঁদের এই ধরণের কাজকর্ম বন্ধ করে দেয় তাহলে আমি ইরানের বিদেশমন্ত্রীর সঙ্গে যে কোন স্থানে, যে কোন সময় আলোচনায় বসতে প্রস্তুত"।
"কাজেই প্রশ্ন এটা নয় যে কেন আমরা তেহরানের সঙ্গে আলোচনায় বসছি না"।
"প্রশ্ন এটাই, যে, তেহরান কেন আমাদের সঙ্গে আলোচনায় বসছে না?"।
সিনেটর হিলারি ক্লিন্টন, যিনি রাষ্ট্রপতি পদের দৌড়ে রয়েছেন, প্রস্তাবনার পক্ষে ভোট দিয়েছেন।
তিনি বলেন, এই প্রস্তাবনা যুদ্ধের কোন ব্যখ্যা হতে পারে না বরং দু-দেশের মধ্যে কুটনৈতিক চাপানউতোর কাটানোর কাজ করবে।
" আমরা জোর দিয়ে বলতে চাই যে ইরানের বিরুদ্ধে একতরফা সামরিক অভিযানের পক্ষে কংগ্রেসের কোন সদস্যই নেই", ২০০৭ সালের ১লা নভেম্বর এক খোলা চিঠিতে তিনি একথা বলেন।
গত সপ্তাহে জার্মানীর প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী জোসকা ফিসার বলেন, আসন্ন মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন ইরান ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে উত্তেজনা আরো বাড়াবে বলে তার আশঙ্কা।
গত অক্টোবরে রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী রুডি জিউলিয়ানি-র করা একটি মন্তব্যের উল্লেখ করেণ যেখানে রুডি বলেন, "যদি আমি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হই, আমি গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি, ওরা পারমানবিক হাতিয়ার দিয়ে কি করা হয় জানবে না কারণ তাঁরা কখনোই পারমানবিক হাতিয়ার পাবে না আর এর জন্য সামরিক অভিযান বিকল্প হিসাবে রয়েইছে"।
টানা ১১ দিন কক্ষপথে থাকার পর মকাশযান ডিসকভারি পৃথিবীতে ফিরে আসছে।
মহাকাশযানের তাপরোধী বর্ম (হিট শিল্ড) স্ক্যান করার পর (কলম্বিয়া দূর্ঘটনার পর বর্তমানে নিয়মিত পরীক্ষা করা হয়) বিপদের কোন চিহ্ন না পাওয়ায় সেটিকে ফিরে আসার ছাড়পত্র দেওয়া হয়েছে।
এই মিশনের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল, আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে হারমোনি মডিউল পৌঁছে দেওয়া এবং সোলার পাওয়ার অ্যারে গুলিকে ঠিকমতো অবস্থানে ফিরিয়ে আনতে সাহায্য করা।
এই মিশন বিশ্বজুড়ে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষন করে কারণ এতে সোলার পাওয়ার অ্যারে-র সমস্যা মেরামতের জন্য মহাকাশযাত্রী দের স্পেস ওয়াক বা মহাশুন্যে হাঁটতে হয়েছে।
এই স্পেস ওয়াক আগে থেকে পুর্ব পরিকল্পিত ছিল না কারণ, মিশন চলাকালীন এই ত্রুতিগুলি ধরা পড়ে।
যদিও, রোটারি জয়েন্ট এর মতো কিছু অতিরিক্ত সমস্যা মেরামত করা হয় নি, এবং এর ফলে স্টেশনের পরবর্তী নির্মানের কাজে বাধা সৃষ্টি হতে পারে।
মহাকাশ যানের সঙ্গেই ফিরে আসবেন ক্লে অ্যান্ডারসন, তার জায়গায় মহাকাশ স্টেশনে গিয়েছেন ড্যান টানি।
ডিসকভারি মহাকাশ যান কেনেডি মহাকাশ কেন্দ্রে ৭ই নভেম্বর EST (UTC-5) রাত ১:০২ মিনিটে নামবে।
টেক্সাসের ডালাসে সাউওয়েস্ট ইন্ডাস্ট্রিয়াল গ্যাসেস ইনকর্পোরেশনের একটি গ্যাস কেন্দ্রে আগুন লাগার পর ধারাবাহিক বিস্ফোরনে আহত তিন জন ব্যক্তিকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
অ্যাসিটিলিন ট্যাঙ্ক ভরার সময় কানেক্টারে গোলযোগের জেরে অক্সিজেন, হিলিয়াম ও অ্যাসিটিলিন ট্যাঙ্কে বিস্ফোরন ঘটে।
বিস্ফোরনের পর জ্বলন্ত ধ্বংসস্তূপ আকাশে অনেক উঁচুতে উঠে গিয়ে আশেপাশের বাড়ি ও এক্সপ্রেসওয়েতে গিয়ে পড়ে।
ঘটনাস্থল থেকে কয়েক মাইল দূর থেকে কালো ধোঁয়া দেখতে পাওয়া যায়।
ডালাস অগ্নি দপ্তর এর লেফটেন্যান্ট জোয়েল ল্যাভেন্ডারের কথা অনূযায়ী সকাল ৯:৩০ এ CDT (UTC-5) নাগাদ এই সমস্যা শুরু হয় এবং তা ট্রেলার হাউসিং এ ছড়িয়ে পড়ে যাতে প্রায় ১০০, ০০০ কিউবিক ফুট (প্রায় ২৮, ৩০০ কিউবিক মিটার) গ্যাস ছিল।
কর্তৃপক্ষ প্রায় আধ মাইল বরাবর এলাকা (প্রায় ৮০০ মিটার) খালি করে দেয়।
ইন্টারস্টেট ৩৫ এবং ইন্টারস্টেট ৩০ এর বেশ কিছু অংশ বন্ধ থাকে।
জ্বলন্ত ধ্বংসস্তূপ থেকে রাস্তার পাশের ছোট ঘাস বনে আগুন ধরে যায়।
ট্যাঙ্কগুলি প্রায় চার ব্লক পর্যন্ত দূরে গিয়ে ছিটকে পড়ে।
পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থার আধিকারিকরা ছাড়াও রাজ্য ও স্থানীয় স্তরের পরিবেশ আধিকারিকরা খতিয়ে দেখে বাতাসের গুণগত মানকে গ্রহণযোগ্য বলেছেন।
ক্ষতিকারক উপাদান নিয়ে কাজ করা কর্মীরা আগুন নেভাতে যে পরিমাণ জল ব্যবহার করা হয়েছিল তা ডালাসের বিভিন্ন নিকাশি নালায় পৌঁছান থেকে রোধ করেছেন।
" আমি আমার দলকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার নির্দেশ দিয়েছিলাম", জানিয়েছেন এয়ারগ্যাস সংস্থার এডি পার্কার যারা সাউথওয়েস্ট ইন্ডাস্ট্রিয়াল এর ঠিক পাশেই কাজ করেন।
"এর পরই আমরা সেখান থেকে ছুটে পালাই, পালানর সময় আমরা একের পর এক বিস্ফোরনের শব্দ শুনতে পাই"।
"কোন রকম বিরাট ক্ষয়ক্ষতি বা জীবনহানি হয়নি দেখে একথাই মনে হয় যে আমাদের দমকল বিভাগ ও জরুরী পরিষেবা দপ্তর দারুন কাজ করেছেন"।
"কিন্তু আমাদের দমকল বিভাগকে দেখতে হবে এই এলাকায়ই এরকম ঘটনা কেন ঘটল", শহরের কাউন্সিলম্যান স্টিভ সালাজার বলেন।
আহত দুজন, ৫২ বছরের র‍্যান্ডল বিব ও বছর ৫৬ এর ড্যানিয়েল ম্যাকমুরে-কে পার্কল্যান্ড মেমোরিয়াল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।তাঁদের শরীরের উর্ধ্বাংশ পুড়ে যাওয়ায় চিকিৎসা চলছে।
তৃতীয় ব্যক্তি একজন অজ্ঞাতপরিচয় ট্রাক চালকের মেথোডিস্ট ডালাস চিকিৎসা কেন্দ্রতে চিকিৎসা করা হয় ও পরে তাঁকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
চালকের আসন ছেড়ে ঝাপ দেওয়ার ফলে তার কোমরে চোট লাগে।
ইংল্যান্ডের ডার্বি তে একটি ডমিনোজ পিজা শাখা থেকে আট জন হাঙ্গেরিয়ান শরনার্থীকে ছাঁটাই করা হয়েছে, তাঁরা কেউই গত কয়েকমাস ধরে বেআইনি উপায়ে অর্থ কেটে নেওয়ার কারণে কোন রকম বেতন পাননি।
সংস্থার তরফে এই দাবী অস্বীকার করে এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "আমরা ঐ সংস্থার নিয়োগ সংক্রান্ত সকল বিষয় ভালো করে খতিয়ে দেখেছি"।
"শাখা সংস্থাটি এই ধরণের সকল অভিযোগ খারিজ করার জন্য উপযুক্ত তথ্য প্রমাণ পেশের ব্যপারে আত্মবিশ্বাসী"।
"আমাদের কাছে অভিযোগের সমস্ত বিষয় সম্পর্কে তথ্য এবং তার জবাবে সকল তথ্য প্রমাণ রয়েছে আমরা তা খতিয়ে দেখেছি এবং আমরাও বিশ্বাস করি যে ঘটনা আসলে তাই"।
ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন ইউনাইট বরখাস্ত হওয়া কর্মীদের দাবীগুলিকে সমর্থন করে তাঁদের পাশে দাঁড়িয়েছে।
ইউনিয়ন জানিয়েছে, "আমাদের মনে হয়েছে একাধিক বিভ্রান্তিকর অর্থ কেটে নেওয়ার মাধ্যমে কর্মিদের কোম্পানির মুখাপেক্ষি হয়ে থাকতে বাধ্য করা হয়েছে"।
"এই কেটে নেওয়ার মধ্যে রয়েছে, নিয়োগকর্তার কাছে চুক্তিভিত্তিক একটি গাড়ি কেনার জন্য খরচ, সেই গাড়ির বীমা যা নিয়োগকর্তার কাছ থেকে নেওয়া, এবং অত্যন্ত নিম্নমানের বাসস্থানে থাকতে দেওয়ার জন্য ব্যখ্যাতীত ভাড়া আদায়, যা তাঁদের নিয়োগকর্তার মাধ্যমেই নিতে হয়েছে"।
এর পাশাপাশি কয়েকজন কর্মীকে কোম্পানির সঙ্গে "পরিচয়" করিয়ে দেওয়ার জন্যও ১৮০ পাউন্ড পর্যন্ত দিতে হয়েছে।
একজন কর্মী তো চার মাসে মাত্র ৫ পাউন্ড রোজগার করতে পেরেছেন তার কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থ কেটে নেওয়ার কারণে।
গত শুক্রবার সকালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ সি.আই.এ এর জিজ্ঞাসাবাদের পদ্ধতিকে সমর্থন জানিয়ে বলেছেন, "এই সরকার মানুষের উপর অত্যাচার চালায় না"।
সম্প্রতি গত বৃহস্পতিবার নিউ ইয়র্ক টাইমসে প্রকাশিত এক নিবন্ধে ২০০৫ সালের বিচার বিভাগ এর একটি আইনি মতামতের উল্লেখ করা হয় যেখানে সন্ত্রাসবাদী কাজকর্মে জড়িত সন্দেহভাজনদের উপর শারীরিক ও মানসিক অত্যাচার সঠিক বলে মত প্রকাশ করা হয়, এরই প্রেক্ষিতে বুশের এই বক্তব্য।
বুশ আরো দাবী করেছেন, "জিজ্ঞাসাবাদের জন্য যে পদ্ধতি ব্যবহার করা হয় তা মার্কিন কংগ্রেসের উপযুক্ত সদস্যরা সম্পূর্নভাবেই জানেন"।
নিউ ইয়র্ক টাইমসের নিবন্ধে অজ্ঞাতপরিচয় সূত্রকে উদ্ধৃত করে লেখা হয়েছে, ২০০৫ সালের গোপনীয় ঐ আইনি মতামতে রয়েছে" কেন্দ্রীয় তদন্ত সংস্থার দ্বারা ব্যবহার করা এযাবত কালের মধ্যে সবচেয়ে কঠোর পদ্ধতির সমর্থন," এবং মাথায় আঘাত করা, নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে জলে ডোবানো, তাপমাত্রার প্রয়োগ ইত্যাদি উপায় ব্যবহার।
হোয়াইট হাউসের মুখপাত্র ডানা পেরিনো ২০০৫ সালের এই নথীর অস্তিত্বের সত্যতা স্বীকার করলেও মার্কিন আইনের অধীনে মাথায় আঘাত বা জলে ডোবানোর মত পদ্ধতিকে যুক্তরষ্ট্রের আইনে "অত্যাচার" বলা যায় কিনা সে বিষয়ে কিছু বলেননি।
"আমি নির্দিষ্ট কোন পদ্ধতির ব্যপারে বলতে পারব না", পেরিনো জানান।
তিনি আরো বলেন, এই ধরণের জিজ্ঞাসাবাদ পদ্ধতির কথা প্রকাশ্যে এলে সন্ত্রাসবাদীরা সেই বিষয়ে নিজেদের আগে থেকে প্রস্তুত করার ব্যপারে সুযোগ পাবে যা এই পদ্ধতির ব্যবহারের কার্যকারিতেকে বিনষ্ট করবে।
জিজ্ঞাসাবাদের পদ্ধতির বিষয়ে বুশ প্রশাসনের গোপনীয়তা বজায় রাখার নীতিতে ডেমোক্র্যাটরা অসন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
" প্রশাসন দুভাবেই এটা করতে পারে না," জানিয়েছেন সেনেট ইন্টেলিজেন্স কমিটির চেয়ারম্যান সেনেটর জন ডি রকফেলার চতূর্থ।
"তাঁরা এই ব্যবস্থার আইনি বৈধতা সংক্রান্ত মূল নথিপত্র সরিয়ে রেখে বলতে পারে না যে কংগ্রেস কে এই ব্যপারে সব কিছু জানানো হয়েছে"।
পুলিশ আধিকারিকদের সঙ্গে নিউজ ইন্টারন্যাশনালের কর্মরত সাংবাদিকদের অর্থ মেটানো সংক্রান্ত তদন্ত অপারেশন এলভেডেনের অংশ হিসাবে আজ সান সংবাদপত্রের চারজন সাংবাদিক এবং একজন পুলিশ আধিকারিককে গ্রেফতার করা হয়েছে।
ধৃত বছর ২৯ এর পুলিশ আধিকারিকটি মেট্রোপলিটান পুলিশের টেরিটরিয়াল পুলিশিং কম্যান্ডে কর্মরত।
পুলিশ ঐ সাংবাদিকদের চিহ্নিত না করলেও, বিবিসি জানিয়েছে তাঁরা হলেন, ফার্গাস সানাহান, যিনি দ্য সান এর প্রাক্তন ডেপুটি এডিটর, গ্রাহাম ডুডম্যান, প্রাক্তন ম্যানেজিং এডিটর, মাইক সুলিভান, ক্রাইম এডিটর এবং ক্রিশ ফারো, সংবাদ বিভাগের প্রধান।
মহানগর পুলিশ জানিয়েছে, নিউজ কর্পোরেশন বেশ কিছু তথ্য ফাঁস করে দেওয়ার কারণে এই গ্রেফতার।
তদন্তের অংশ হিসাবে ওয়াপিং-এ নিউজ ইন্টারন্যাশনালের কার্যালয়গুলিতে তল্লাশি চালানো হয়।
অপারেশন এলভেডেন এর মাধ্যমে এপর্যন্ত মোট চোদ্দ জনকে গ্রাফতার করা হলঃ ১২ জন সাংবাদিক এবং দুজন পুলিশ আধিকারিক।
মারেক উইসিকি পোলিচি নামক একটি আঞ্চলিক সাপ্তাহিক পত্রিকার সম্পাদক (যেটি শহরের পুলিশের খবর)।
ফেব্রুয়ারী ২০০১ সালে, তিনি একটি নিবন্ধ প্রকাশ করেন যা একটি স্থানীয় পৌর কর্মচারী সম্বন্ধে যিনি ব্যক্তিগতভাবে একটি বিজ্ঞাপন সংস্থা চালান।এটি তার বর্তমান অবস্থান এর সাথে স্বার্থের দ্বন্দ্ব ছিল যার ফলে তিনি তার ব্যবসার জন্য তার থেকে লাভ করেন।
২০০৩ সালের নভেম্বরে আপিলের পর তিনি তিন মাসের কারা স্থগিতাদেশ লাভ করেন এই শর্তে যে তিনি লিব্লি থেকে ক্ষমা চেয়েছেন।
মারেক মার্চ ২০০৪ সালে রাষ্ট্রপতির ক্ষমার জন্য ক্ষমা চেয়ে আবেদন করেছিলেন, যেটি প্রত্যাখ্যাত হয়।
২৩শে মার্চ, ২০০৪তারিখে, সেরেক্সের একটি আদালত মারেকের স্ত্রীর গর্ভাবস্থার সমস্যাগুলির কারণে ছয় মাসের কারাদণ্ডের আবেদন স্থগিত করে।
রিপোর্টাররা দাবি করেন যে, পোল্যান্ড একমাত্র ইউরোপীয় ইউনিয়নের দেশ যেখানে কারাগারে "ভিন্নমত এর জন্য জরিমানা" জারি করা হয় এবং ইইউ তে এটি এই ধরনের প্রথম ঘটনা।
জুলাই ১৮, ২০০৩ তারিখে, ডোরোটো নেজেনালস্কাকে ছয় মাসের কম্যুনিটি সার্ভিসে দন্ডিত করা হয়, যেটি একটি ক্রস উপর লিঙ্গ দেখানো শিল্পকর্ম প্রদর্শন করার জন্য হয়েছিল।
২০০৫ সালের জানুয়ারীর ৫ তারিখে পোপ জন পল দ্বিতীয়কে অপমান করার জন্য জেরজি উরবান কে ২০, ০০০ জোলি (প্রায় ৫০০০ ইউরো) জরিমানা করা হয়, যিনি রাষ্ট্রের একজন পরিদর্শন প্রধান হিসাবে তার ভূমিকার কারণে অপমানের বিরুদ্ধে আইনি সুরক্ষা পাওয়ার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন।
কারাগারের আদেশ এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে পোলিশ ওয়েবসাইটে জাতিসংঘের হাইকমিশনার হিউম্যান রাইটস এর কাছে প্রতিবাদ জানান।
ব্র্যাঙ্কটন, অন্টারিওর ৪১ বসর বয়সী মহিলা, ওয়েন্ডি গ্রান্ট, দুইবার ছিকিৎসক এর সরন্নাপন্ন হয়ে ৬০০০ টি পিল গ্রহণের জন্য ২৩৪ টি চার্জের সম্মুখীন হচ্ছেন।
অন্টারিও প্রাদেশিক পুলিশও একটি মিথ্যা ব্যবস্থাপত্র দিয়ে ওশুদ গ্রহণের পর জালিয়াতির অভিযোগে তাকে অভিযুক্ত করে, যেটি প্রতারণা করে অ্যান্টিরিওর ড্রাগ বেনিফিট প্ল্যান থেকে নেওয়া হয়েছিল।
গ্রান্ট ফেব্রুয়ারি থেকে মে পর্যন্ত পল হানটন অঞ্চলে, ২৮ জন ডাক্তার এবং ২২ টি ঔষধালয় থেকে ওই পিল গুলো নেন।
নোভা স্কোশিয়া এর শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ বোর্ড "ডাবল ডক্টরিং" "কে এই বলে সংজ্ঞায়িত করেন যে, এটি এমন একটি পরিস্থিতি যেখানে একজন ব্যক্তির নিয়মিত ড্রাগ বা মাদকদ্রব্যের জন্য একাধিক ডাক্তার থেকে একই সময়ের জন্য একই অবস্থা বিবেচনা করার জন্য একই প্রেসক্রিপশন চাওয়া হয়"।
আফগানিস্তান থেকে চীনের জিনজিয়াং গামী কাম এয়ারের বিমানটি অপহরন করা হয় নি বা সেটি কোন রকম বোমাতঙ্কের খবর নেই, আফগান আধিকারিকরা একথা জানিয়েছেন।
এর আগে চীনের সংবাদমাধ্যম জিনহুয়া জানিয়েছিল যে একটি বিমান অপহরন করা হবে।
পরে খবরে জানা যায় যে বিমানটিতে বোমা থাকার আশঙ্কা করা হয় সেটিকে আফগানিস্তানে ফিরিয়ে নিয়ে এসে কান্দাহারে নামানো হয়।
প্রাথমিক খবরে প্রকাশ বিমানটিকে উরুমকি বিমানবন্দরে নামার অনুমতি না দেওয়ায় সেটিকে আফগানিস্তানে ফিরিয়ে আনতে হয়।
বিমানটি চীনে যাচ্ছিল কিন্তু সঠিক নথীপত্র না থাকার কারণে বিমানটিকে ফিরে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়।
ফিরে আসার পর বায়ুপ্রবাহ জনিত সমস্যার কারণে সেটিকে কাবুলে নামানো হয়।
বিমানে ঠিক কতজন যাত্রী ছিলেন বা তাঁদের কেউ আহত হয়েছে কিনা এই বিষয়ে কোন বিশদ তথ্য পাওয়া যায় নি।
ন্যাটো-র একজন আধিকারিক কোন বিপদের কারণে বিমানটির জরুরী অবতরণের কথা অস্বীকার করেছেন, এবং বলেছেন, চীনের সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত খবর মিথ্যা।
উল্লেখ্য গত মাসে জিনজিয়াং প্রদেশে উইঘুর সম্প্রদায়ের মানুষরা হিংসাত্মক আন্দোলনে জড়িয়ে পড়েন।
অ্যাপলের নতুন ৩জি আই ফোন গত শুক্রবার ২১টি দেশের ক্রেতাদের সামনে হাজির করা হয়েছে, কিন্তু প্রথম সেলস ডে তেই কম সরবরাহ ও ফোন অ্যাক্টিভেশনের কাজে কিছু সমস্যা দেখা দেয়।
প্রথম দিনেই বিক্রয়ের সময় আই ফোনের পরিষেবা প্রদানকারী ব্যবস্থা বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে এছাড়াও ফোন সংখ্যায় কম থাকায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাপল, এটি অ্যান্ড টি স্টোর এবং কানাডায় এই সমস্যা দেখা দেয়।
প্রথম দিনের আই ফোন বিক্রয় উপলক্ষ্যে অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন স্টোরের বাইরে গ্রাহকদের লম্বা লাইন চোখে পড়ে, সেখানে টেলস্ট্রা, অপ্টাস ও ভোডাফোন পরিষেবা প্রদান করছে।
গ্রাহকরা জাপানেও আই ফোন কেনার জন্য ভিড় করে, কিন্তু সেখানেও এখনো পর্যন্ত আই ফোন বিক্রয় এর জন্য উপলব্ধ নেই।
রজার্স ওয়্যারলেস স্টোর এর মাধ্যমে এই প্রথম কানাডার মানুষের কাছে আই ফোন পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে।
রজার্স আই ফোনের ট্রান্সমিশনের সকল শর্ত পূরণকারী একমাত্র জাতীয় পরিষেবা প্রদানকারী হওয়ায় তারাই সেখানে আই ফোন বিক্রয়ের স্বত্বাধিকার পেয়েছে।
যদিও আই ফোনের চওড়া দাম সংক্রান্ত খবর প্রকাশ্যে আসার পরেও কানাডার কয়েকশো ক্রেতা স্টোর খোলার অপেক্ষায় ঘন্টার পর ঘন্টা ধরে অপেক্ষা করে থাকেন।
কিছুক্ষনের মধ্যেই তাঁরা জানতে পারেন যে নতুন ফোনের সরবরাহ সংখ্যা খুবই কম এবং অন্যান্য দেশের মতোই সেখানেও এর অ্যাক্টিভেশন এর কাজে বিলম্ব হয়।
সিবিসি নিউজ সার্ভে তে দেখা গিয়েছে যে, সবথেকে দামী আই ফোন পরিষেবা দেওয়া হয় ইতালিতে ভোডাফোন নেটওয়ার্কে যেখানে দুই বছরের চুক্তির জন্য গ্রাহককে দিতে হয় প্রায় ২৫৫৪ মার্কিন ডলারের সমমূল্যের অর্থ।
কানাডার রজার্স হল দ্বিতীয় সবচেয়ে বেশী দামী আই ফোন পরিষেবা প্রদানকারী যেখানে তিন বছরের চুক্তির জন্য দিতে হয় ২১৭৬ মার্কিন ডলার।
সুইজারল্যান্ডের সুইসকম পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থার গ্রাহকরা সবচেয়ে কম মাসিক মূল্যে (৩৪ মার্কিন ডলার) এই পরিষেবা পান।
দক্ষিনের শহর দিওয়ানিয়ায় ইরাকি সেনা ও শিয়া সংখ্যালঘু মেহদি আর্মি-র মধ্যে সঙ্ঘর্ষে ৪০ জন সশস্ত্র ব্যক্তি নিহত এবং ৪০ জন অসামরিক ব্যক্তি আহত হয়েছেন।
মেহদি আর্মির সদস্যরা শান্তি আলোচনায় অংশগ্রহনে রাজী না হওয়ায় ইরাকি বাহিনী ইরাকের দক্ষিনের দিওয়ানিয়া শহরের বেশ কিছু অঞ্চলের উপর নিয়ন্ত্রণ হারায়।
জবাবে মেহদি আর্মি শহরের বিভিন্ন স্থানে চেক পয়েন্ট বসায় যার দরুন বিভিন্ন স্থানে হিংসা ছড়িয়ে পড়ে এবং ইরাকের সরকার সেখানে শহরের পূনর্দখল নিতে বিপুল সেনা পাঠায়।
বাগদাদে সকালে একটি বিস্ফোরনের ঘটনায় প্রায় ১২ জন আহত হয়েছেন, অন্তত আটজন পুলিশ কর্মী প্রান হারিয়েছেন।
নিরাপত্তা বেষ্টিত ইরাকি অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী কে লক্ষ করে এই হামলা চালানো হয়, উল্লেখ্য মন্ত্রক আগেও বেশ কয়েকবার জঙ্গী আক্রমণের নিশানা হয়েছে।
আজ সকালের হিংসা প্রসঙ্গে মেজর জেনারেল উইলিয়াম ক্লাডওয়েলের পৃথক বক্তব্য শোনা গিয়েছে যিনি দাবি করেছেন, " সফল ইরাকের সরকার এবং সেনা বাহিনীর উপর বদলা নিতেই জঙ্গী ও সন্ত্রাসবাদীরা এই হামলা চালাচ্ছে", তিনি আরো বলেন, জুলাই মাস থেকে হিংসার ঘটনা অর্ধেক হয়ে গিয়েছে, কিন্তু গত দুই দিনে তা আবার বৃদ্ধি পাচ্ছে।
গতকাল পাঁচ জন মার্কিন সেনা তিনটি বোমা বিস্ফোরনের ঘটনায় প্রান হারিয়েছিলেন, মার্কিন সেনাবাহিনী সূত্রে একথা ঘোষনা করা হয়েছে।
মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট ইরাকের দখল নেওয়ার পর থেকেই বিভিন্ন প্রাদেশিক হিংসার ঘটনা ঘটে চলেছে, এর থেকে অনেকেই মনে করছেন ইরাক গৃহযুদ্ধের মুখোমুখী দাঁড়িয়েছে।
দেশ ভাগের দাবী বিভিন্ন প্রান্ত থেকে উঠতে শুরু হয়েছে, যার ফলে একটি জোটবদ্ধ রাষ্ট্র হিসাবে ইরাকের ভবিষ্যতের উপর প্রশ্নচিহ্ন দেখা দিয়েছে।
সাদ্দাম হুসেনের গনহত্যার বিচারের প্রধান বিচারকের হত্যার ঘটনা চোখে আঙুল দিয়ে দেখায় যে, ইরাকের সাংস্কৃতিক বিভেদ ক্রমশ বড় হয়ে উঠছে ফলে দেশের নাগরিকদের সুরক্ষা নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে দেশটিকে অনেক দূর যেতে হবে।
হুসেইন এর শাসনকালে তার সমর্থকরা এখনো লুকিয়ে রয়েছেন, তা যতই পশ্চিমি সেনারা অগ্রগতির বার্তা দিক না কেন।
গত বুধবার আটই মার্চ চীন সীমান্তের কাছে মিলিটারি ট্রেনিং প্রশিক্ষন এর সময় উত্তর কোরিয়া দুইটি ভূমি থেকে আকাশে নিক্ষিপ্ত করা যায় এমন দুটি মিসাইল নিক্ষেও করেছে।দুইটি মিলিটারি সূত্রের বরাত দিয়ে জানায় কিয়োডো নিউজ।
একটি "এশিয়ান সিকিউরিটি সোর্স" বলেছে যে ক্ষেপণাস্ত্র ভুল করে চীনের দিকে চালিত হতে পারে এবং সামান্যর জন্য উত্তর কোরিয়ার সীমান্তের ভেতরে প্রবেশ করে।
একটি "পশ্চিমা সামরিক উত্স", দাবি করেছে যে সেগুলো পূর্ব দিকে জাপান সাগরের দিকে ছোড়া হয়েছিল কিন্তু তারপরেও বলছে সেগুলো উত্তর কোরিয়ার অঞ্চলে পতিত হয়েছিল।
১৯৯৮ সালে উত্তর জাপানে একটি ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ করে উত্তর কোরিয়া বিশ্বকে অবাক করে দিয়েছিল।
তারপর থেকে, এটি বহু ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষায় পরিচালিত করেছে, এর মধ্যে আছে ২০০৩ সালে ভূমি থেকে জাহাজের দিকে ঘন ব্যাটারির পরীক্ষা যখন এর পারমাণবিক অস্ত্র থাকার সম্ভাবনায় উত্তেজনা বৃদ্ধি পেয়েছিল।
এটি একটি উন্নতির পর্যায়ে তাকা ব্যালাস্টিক মিসাইল বলে বিশ্বাস করা হয়, যেটি আলাস্কা, হাওয়াই এমনকি মহাদেশীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পৌছতে পারে।
পুয়ের্তো রিকো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি আধা স্বয়ংশাসিত রাজ্য।
পুয়ের্তো রিকো জেলার মার্কিন অ্যাটর্নি এমিলিয়া রডরিগেজ বলেছেন, তার বিরুদ্ধে অপরাধের অভিযোগের প্রকৃতি অনুযায়ী গভর্নর হয়তো এক্ষুনি গ্রেফতার হবেন না এবং তাঁকে "পুলিশের কাছে আত্মসমর্পনের সুযোগ দেওয়া হবে"।
কয়েকজন অন্য অভিযুক্তকে যদিও ইতিমধ্যেই গ্রেফতার করা হয়েছে এবং তাঁরা বিচারের প্রতীক্ষায় রয়েছে।
১৩ জন বিবাদীর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র, মিথ্যা বিবৃতি, প্রতারনা, ফেডারেল অনুষ্ঠান সংক্রান্ত প্রতারনা, এবং ১৯৯৯-২০০২ সাল পর্যন্ত রেসিডেন্ট কমিশনার পদের জন্য গভর্নরের প্রচারাভিযানে কর সংক্রান্ত অপরাধের অভিযোগ রয়েছে।উল্লেখ্য রেসিডেন্ট কমিশনার, মার্কিন কংগ্রেসে দ্বীপের একমাত্র প্রতিনিধি।
গ্র্যান্ড জুরি, গভর্নরের পুরানো প্রচারাভিযানের অর্থসহায়তা সংক্রান্ত বিষয়টি দুই বছর ধরে তদন্তের পর এই তথ্য প্রকাশ্যে আসে।
অভিযুক্তেরা তিন থেকে দশ বছর পর্যন্ত কারাদন্ডের সাজা পেতে পারেন এবং তাঁদের ১০০, ০০০ থেকে ২৫০, ০০০ ডলার পর্যন্ত জরিমানা হতে পারে।
রবিবার মন্ত্রিসভার বৈঠকে ডায়াসপোরা এফেয়ার্স ও জেরুজালেম বিষয়ক মন্ত্রনালয়ের মন্ত্রী থেকে সারানস্কির পদত্যাগপত্র গ্রহন করেন প্রধান মন্ত্রী এরিয়েল শ্যারন।
"বর্তমান সরকারের একমাত্র উদ্দেশ্য হল বিচ্ছিন্নতা পরিকল্পনার বাস্তবায়ন, এবং এ কারণে এই সরকারের অংশ থাকা আমার জন্য ভুল, এমনকি অনৈতিকও"।
সারান্সকি বলেন যে যদিও তিনি সবসময় "তথাকথিত বিচ্ছিন্নতা পরিকল্পনা" এর বিরোধী তবে তিনি সরকার ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন যখন সরকারের ভেতর থেকে এটি বাদ দেয়ার লড়াই করার সম্ভাবনা শেষ হয়ে যায়।
"আমাদের প্রধান যুদ্ধ এখন জনগণের মতামত, কারণ সরকারের মধ্যে থেকে সংগ্রাম শেষ"।
যদিও তিনি জনগণের কাছে সংগ্রামের আশা করছেন, তবে সাবেক মন্ত্রী আশা করছেন যে তার পদক্ষেপের ফলে অন্যান্য রাজনীতিকরা তাদের বিবেক অনুসরণ করবে।
শরণসস্কি বলেন, "আমি জানি না যে আমার পদত্যাগ করা কতটা কার্যকরী হবে", "তবে আমি আশা করি এটি অন্য রাজনীতিক ও মন্ত্রীদেরকে তাদের মতামত এবং তাদের মতামত অনুসারে ভোট দিতে উত্সাহিত করবে"।
গাজার সাবেক বন্দী (যিনি সোভিয়েতের কারাগারে ইসরায়েলি অভিবাসনের জন্য অপেক্ষার সময় সোভিয়েতের কারাগারে থেকেছেন) তিনি গাজা এবং উত্তর সামেরিয়া থেকে প্রত্যাহারের পরিকল্পনা সম্পর্কে তার প্রধান আপত্তি প্রকাশ করেন যে, ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ এর ভেতর গণতন্ত্র সৃষ্টির জন্য প্রত্যাহার কার্যকরী নয়।
"ত্রিশ বছর ধরে একমাত্র উত্তর হিসাবে আমি গণতন্ত্রের বিস্তারকে অগ্রসর করেছি"।
"এবং এখন, যখন আমেরিকান রাষ্ট্রপতি এই নীতি ঘোষণা করে এবং তাদের প্রচার করে, তখন একজন ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী ঠিক এর বিপরীতটা করেন"।
অতীতে যদিও তিনি ইস্রায়েলের ভূখন্ডের অংশ থেকে সমর্থন প্রত্যাহার সমর্থন করেছেন, শ্যারোনস্কি বলছেন বর্তমান পরিকল্পনা খুব দূরে যায়।
"আমরা অন্য মানুষকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারি না এবং আমাদের গুরুতর আপোষের প্রয়োজন হবে, কিন্তু এই সংঘাত আমাদেরকে ধ্বংস করার ক্ষমতা দেবে না... যেমনটা আমরা গাজায় চালাচ্ছি, গাজা আমাদের পরে চলবে না"।
"আমি প্রধান মন্ত্রীর কাছে আমার দৃষ্টিভঙ্গি উপস্থাপন করার সুযোগ পেয়েছি ব্যক্তিগত ভাবে এবং জনসুমুক্ষে", শার্যানস্কি বলেন।
"আমি তাকে বলেছিলাম যে আমাদের দশ বছর থাকবে না - চাপের দিক থেকে আমরা দশ দিনও মুক্ত হবে না, কারণ আমরা যিহুদি অঞ্চলের একতরফা তহবিলকে বৈধতা দিয়ে থাকি - প্রতিটি প্রত্যাহারই কেবল আরও চাপের জন্য আমন্ত্রণ জানায়"।
"আমরা ইহুদীদের তিনটি প্রজন্মের কথা বলছি যারা ইসরায়েলের সরকার কর্তৃক গুরুত্বপূর্ণ মিশন পাঠানো হয়েছিল এবং একটি উদ্যানপূর্ণ বাগানটিতে খালি মরুভূমি তৈরি করেছিল"।
"এখন আমরা এই সব সুন্দর সম্প্রদায়কে তাদের অনন্য কৃষি এবং অবিশ্বাস্য ইহুদীধর্মের সাথে ধ্বংস করব - কিসের জন্য?" শার্যানস্কি জিজ্ঞেস করেন।
ইহুদিবাদী ইসরাইল ও ইহুদি উভয়ের জন্য পবিত্র যা স্থল কাছাকাছি ইসরায়েলি নির্মাণ বিতর্ক থেকে, জেরুজালেমে আল আকসা মসজিদ এবং টেম্পল মাউন্ট কাছাকাছি ইস্রায়েল পুলিশ মধ্যে ভেঙে ভেঙ্গে যায়।
নির্মাণ কাজ সম্ভবত ফিলিস্তিনিদের দ্বারা ব্যবহৃত মসজিদটির প্রবেশপথ মুগাবী গেট, যা জটিল পথচারীর ইহুদি প্রাচীর প্রাচীর এলাকা অতিক্রম করে একটি পথচারী সেতুর মেরামত করা হয়।
মৃৎপাত্রের ঢালু ঢালু পাহাড়ের চূড়া থেকে শুরু করে ইহুদিদের জন্য টেম্পল মাউন্ট হিসেবে এবং মুসলমানদের জন্য মহামারী হিসেবে পরিচিত।
২০০৪সালে সেতু ভেঙ্গে যায় এবং সাময়িকভাবে একটি কাঠের ব্রিজের সাথে প্রতিস্থাপিত হয় যা ইসরায়েল বলছে দুর্বল এবং অনিরাপদ।
১৯৬৭ সালের মধ্যযুগীয় যুদ্ধের পর থেকে ইসরায়েল বিতর্কিত যৌগ নিয়ন্ত্রণ করেছে।
নির্মাণ কাজটি খনন ও খনন কাজকে অন্তর্ভুক্ত করে, যা প্যালেস্টাইনের নেতারা দাবি করে যে মসজিদের অধীনে ইহুদি দ্বিতীয় মন্দিরের প্রমাণ খুঁজতে এবং / অথবা ইচ্ছাকৃতভাবে মসজিদটির ভিত্তি দুর্বল করা যায়।
মুসলমানরা এই বিবাদে এই মন্দিরটি অবস্থিত।
ইস্রাইলি বাহিনী জেরুজালেমের প্যালেস্টাইনের আশেপাশের লোকেদের নির্মাণের জন্য ব্যাকল্যাশের প্রত্যাশা করে।
ওল্ড জেরুজালেম শহর সীমা বন্ধ করা ছিল, প্রবেশ৪৫বছর বয়সী এবং শুধুমাত্র পাদদেশ উপর শুধুমাত্র ফিলিস্তিনি অনুমতি দেয়।
প্রতিবাদকারীরা অবরোধের ঘোষণা দিয়েছে এবং পবিত্র স্থানটি থেকে মুসলমানদের বিরত রাখার জন্য নির্মাণকাজটি একটি ইচ্ছাকৃত আইন তৈরি করেছে।
সাইটে বিক্ষোভকারীদের ভর পরিবর্তিত পশ্চিমা প্রাচীর ইহুদি অ্যাক্সেস অবরুদ্ধ।
প্যালেস্টাইনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস মুসলমানদের বিরুদ্ধে "প্রতিকূল ব্যবস্থা" হিসেবে নির্মাণ ও অবরোধ ঘোষণা করেছেন।
প্যালেস্টাইনের প্রধান বিচারপতি তাসসির আল তামিমি "রাগের দিন" ঘোষণা করেন এবং মসজিদের রক্ষায় ফিলিস্তিনিদের প্রতি আহ্বান জানান।
জর্দান, মালয়েশিয়া ও ইন্দোনেশিয়াসহ আরব ও মুসলিম দেশগুলি বিতর্কিত কাজের জন্য ইসরাইলকে সমালোচনা করেছে এবং এটি নির্মাণ বন্ধ করার আহ্বান জানিয়েছে।
ইসরায়েলের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী আমির পেরেতজও নির্মাণ শুরু করার বিরুদ্ধে সতর্ক করে দিয়েছিলেন।
পাকিস্তান মুসলিম লীগের নেতা কর্মীদের প্রতিবাদে ইসরায়েলের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করার জন্য মুসলিম দেশগুলোর প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন।
নির্মাণ ও অবরোধ কর্মসূচি শুরু হলে প্রায় 150 জন মুসলমান সকালে নামাজের জন্য মসজিদটির ভিতরে ছিলেন।
একটি ইসরায়েলি মুসলিম সাংবাদিক রিপোর্ট করেন যে ভক্তেরা ইসরায়েলি লাউডস্পিকারদের কাছ থেকে জোরপূর্বক বার্তা পাঠাতে ও গ্রহণ করতে পারছেন না।
প্রচলিত ইহুদী বিশ্বাস করে যে এটি প্রথম এবং দ্বিতীয় মন্দিরের ঐতিহাসিক স্থান, ইহুদীদের মধ্যে পবিত্রতম মন্দির, যা মশীহের আগমনের আগে পুনর্নির্মাণের ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়।
সংঘর্ষে কোন মৃত্যুর খবর পাওয়া যায়নি।
মিশর ও জর্দান সহ মুসলিম বিশ্বের জুড়ে মসজিদে বিক্ষোভের ঘটনা ঘটে।
প্যালেস্টাইনের রাজনৈতিক দলগুলো, হামাস ও ফাতাহ, প্যালেস্টাইনের আন্তর্জাতিক সমর্থন পুনর্বহালের লক্ষ্যে একটি ঐক্যমত্য সরকার গঠন এবং ইসরায়েলি আলোচনার জন্য ফেরত পাঠানোর কয়েক দিন পর এই ঘটনাটি ঘটে।
বারবারো, ২০০৬ এর কেন্টাকি ডার্বি বিজেতা ঘোড়াটিকে ২৯শে জানুয়ারী সকালে মানবিক ভাবে হত্যা করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন তার যুগ্ম মালিক রয় জ্যাকসন।
২০০৬ সালের প্রিকনেস স্টেকস এর শুরুতেই বারবারো ডান দিকের পেছনের পায়ে একটি বড় চোট পায়।
জ্যাকসনের কথা অনুযায়ী, "এমন একটা অবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল যে সে ব্যথা ছাড়া চলতেই পারছিলো না"।
"এটাই সঠিক সিদ্ধান্ত, সঠিক কাজই করা হয়েছে"।
"আমরা আলোচনা করে দেখেছি এমন সময় আসতে পারে যে এখনকার থেকে পরিস্থিতি তার জন্য আরো খারাপ হয়ে উঠতে পারে"।
প্রিকনেস রেস এর শুরুতেই বারবেরোর ডান দিকের পেছনের পা ভেঙ্গে যায়।
পায়ের তিনটি হাড় ভেঙ্গে যায়- ক্যানন, সেসামোয়েড এবং প্যাস্টার্ন হাড়।
ঘোড়াটির বাম দিকের পেছনের পায়ের উপর অতিরিক্ত বোঝা পড়ার কারণে সেই পায়ে ল্যামিনাইটিস এর সমস্যা দেখা দেয়।
এক সময় মনে হয়েছিল যে বারবেরো সুস্থ হয়ে উঠবে; যদিও এ মাসের গোড়ার দিকে ঘোড়াটির এমন কিছু সমস্যা দেখা দেয় যাতে তার বেঁচে থাকার সম্ভাবনা কমে আসে।
তিন বছরের ঘোড়াটির ২০ই মে জরুরী অস্ত্রোপচার হয় যার মাধ্যমে তার ক্ষতিগ্রস্ত ডান পায়ের দুটি সন্ধিস্থলে চিকিৎসা করা হয়।
২৭ জানুয়ারী পুনরায় অস্ত্রোপচার জরুরী হয়ে পড়ে একটি সুস্থ হাড়ে দুটি স্টিল পিন লাগানোর জন্য।
সাম্প্রতিক পদ্ধতিটি একটু ঝুকিসম্পন্ন ছিল কারণ এর ফলে পায়ের উপর আরো বেশী ওজন পড়বে, যেখানে পা এর উপর কোন ওজন ছিল না।
ডানদিকের পেছনের খুরে ইতোমধ্যেই যন্ত্রনাদায়ক ঘা সৃষ্টি হওয়ায় তার অবস্থাও খারাপের দিকে।
গত ৬ই আগষ্ট ইতালির সিসিলির কাছে সমুদ্রে ভেঙ্গে পড়া এটিআর ৭২ বিমানের ধ্বংসাবশেষ উদ্ধার করা হয়েছে।
দুটি ব্ল্যাক বক্সের মধ্যে একটি যাতে কথাবার্তার রেকোর্ডিং, এবং ককপিটকে দেওয়া বিভিন্ন নির্দেশ রেকর্ড করা হয়েছে সেটি উদ্ধার করা গিয়েছে।
দূর্ঘটনায় নিখোঁজ তিনজনের মধ্যে একজনকে উদ্ধার করা গিয়েছে, কিন্তু অপর দুই ব্যক্তির কোন খোঁজ পাওয়া যায় নি।
উদ্ধারকৃত মৃতদেহটির পরিচয় এখনো জানা যায় নি (চিহ্নিত করার কাজ বেশ কঠিন বলে মনে করা হচ্ছে)।
ইতালির অ্যাসোসিয়েশন ইন্তেসাকনজুমাতোরি বা ক্রেতাদের মহাসংঘ কর্তৃক প্রকাশিত এক সমীক্ষা অনূযায়ী, ৬১% ইতালীয় নাগরিক আকাশে উড়তে ভয় পান, ৪১% মানুষ একমাস আগের উড়ান এর পর একে কম সুরক্ষিত বলে মনে করেন।
সমীক্ষা অনূযায়ী, ২০% মানুষ বিমান থেকে নেমে যাওয়া বা বিমানে চড়তে অস্বীকার করবেন যদি তাঁরা দেখেন যে, যে বিমানের টিকিট তাঁরা কেটেছিলেন তার থেকে বর্তমান বিমান আলাদা।
জার্মানীর মিউনিখ শহর লিনাক্স ব্যবস্থায় উন্নিতকরনের সময়সীমা ২০০৬ পর্যন্ত পিছিয়ে দিয়েছে।
এই বছরের শুরুর দিকে এই উন্নিতকরনের কাজ হওয়ার কথা ছিল, এই মর্মে তিন বছর আগে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
উন্নিতকরন প্রজেক্টের দায়িত্বপ্রাপ্ত পিটার হফম্যান জানিয়েছেন, বিলম্বের কারণ হল" আমরা প্রথমে যা ভেবেছিলাম তার তুলনায় পাইলট প্রকল্পের কাজ বেশী গুরুত্বপূর্ন এবং তা দীর্ঘমেয়াদী হওয়া উচিৎ"।
একবার পাইলট প্রকল্পের কাজ হয়ে গেলে সকল বিভাগ লিনাক্স ও অপেন অফিস ডট অরগ-এ প্রতিস্থাপিত হবে।
২০০৩ সালের ২৮শে মে জার্মানীর তৃতীয় বৃহত্তম শহরটি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার ব্যবহারের পক্ষে ভোট দেয়।
মাইক্রোসফট তাঁদের বর্তমান অপারেটিং সিস্টেম উইন্ডোজ এনটি ৪ এর সহায়তা বন্ধের কথা জানানোর পরেই মিউনিখ এই সিদ্ধান্ত নেয়।
প্রাথমিক অবস্থায় সুস যুক্ত থাকলেও, ১৪, ০০০ ডেস্কটপ থেকে উইন্ডোজ কে প্রতিস্থাপিত করার জন্য ডেবিয়ান-কে বেছে নেওয়া হয়।
এই প্রতিস্থাপনের কাজে খরচ ধরা হয়েছে ৩০ থেকে ৩৪ মিলিয়ন ইউরো, একবার সম্পুর্ন হয়ে গেলে প্রায় ১৬, ০০০ ব্যবহারকারী এর ফলে উপকৃত হবেন।
প্রথম দপ্তর হিসাবে ২০০৬ সালের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যে লর্ড মেয়র-এর দপ্তরকে লিনাক্স ও অপেন অফিস ডট অরগ-এ প্রতিস্থাপিত করার কথা হয়, যদিও সব দপ্তরের কম্পিউটার তৎক্ষণাৎ প্রতিস্থাপনের জন্য প্রস্তুত ছিল না।
পিটার হফম্যান জানিয়েছেন, "কয়েকটি দপ্তর উইন্ডোজ এর সাহায্যে অপেন অফিস ব্যবহার করবে অন্যরা লিনাক্সের সাহায্যে এর ব্যবহার করতে পারবে"।
হেলেনিক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি ক্যারোলাস পাপৌলিয়াস, মিশরের অ্যালেক্সান্দ্রিয়ায় গ্রীক রক্ষণশীল চার্চের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগ দান করেছেন।
কনস্ট্যান্টিনোপল, বার্থোলোমিউ এর একুমেনিক্যাল প্যাত্রিয়ার্ক এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
গ্রীক রাষ্ট্রপতি ছাড়াও গ্রীস সরকারের দুজন মন্ত্রী, গ্রীসের প্রাক্তন একজন প্রধান মন্ত্রী, গ্রীসের অনেক ব্যবসায়ী ও আফ্রিকার রক্ষনশীল বিশপ রা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
ওনাসিস ফাউন্ডেশন এই চার্চের উন্নয়নের ব্যয় বহন করেছে।
আগামীকাল রাষ্ট্রপতি পাপৌলিয়াস কায়রো তে মিশরের রাষ্ট্রপতি হোসনি মুবারকের সঙ্গে অনানুষ্ঠানিক সাক্ষাৎ করবেন।
জাতিসংঘ জানিয়েছে, আজ অপরাহ্নে সিরিয়ায় তাঁদের কনভয়ের উপর বোমা বর্ষণ করা হয়েছে, একটি মানবাধিকার সংগঠন জানিয়েছে, সিরিয় সেনা আজ ইদলিব প্রদেশের খান শেইখুন-এ একটি অন্ত্যেষ্টি সভায় যোগ দিতে আসা অসামরিক মানুষদের উপর হামলা চালিয়েছে।
পূর্ব ইউরোপীয় সময় দুপুর ২টাতে (UTC+2) রাষ্ট্রসংঘের কনভয়ে বোমা হামলা চালানোর আগে সিরিয় সেনাবাহিনী ঐ অন্ত্যেষ্টি অনুষ্ঠানে হামলা চালায়, এই ঘটনায় ২০ জন প্রান হারান।
সিরিয় মানবাধিকার পর্যবেক্ষক সংস্থা অসামরিক ব্যক্তিদের উপর এই হামলার খবর জানিয়েছে।
রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব বান কি মুন এর মুখপাত্র মার্টিন নেসিরকি জানিয়েছেন, চারটি গাড়ির কনভয়ের উপর আইইডি বোমার বিস্ফোরন ঘটানো হয়েছে।
বিস্ফোরনের পরেই জাতিসংঘের কর্মিরা পিছিয়ে পড়লেও এই ঘটনায় কোন কর্মী আহত হন নি।
পরে, জাতিসংঘ তার কর্মীদের সেখান থেকে নিয়ে আসার জন্য টহলদার দল পাঠায়।
ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউবে আপলোড করা একটি ভিডিও তে দেখা গিয়েছে, জাতিসংঘের কনভয় টিকে লক্ষ্য করে বোমা নিক্ষেপ করা হয়েছিল।
প্রায় এক ডজন অসামরিক মানুষকে কনভয়ের প্রধান গাড়িটির চার দিকে ঘিরে জাতিসংঘের পর্যবেক্ষকদের সঙ্গে কথা বলতে দেখা গিয়েছে।
কয়েক সেকেন্ড পরেই, প্রথম গাড়িটির কাছে একটি বোমা বিস্ফোরন ঘটতে দেখা যায় যাতে গাড়িটির সামনের অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং বেশ কয়েকজন সাধারণ মানুষ আহত হন।
সামনের গাড়িটিকে বিস্ফোরন স্বত্বেও চলতে দেখা যায়।
রিপোর্টে প্রকাশ বেশ কয়েকজন সাধারণ মানুষ বিস্ফোরনে আহত হয়েছেন বা প্রান হারিয়েছেন।
জাতিসংঘ জজানিয়েছে, তাঁদের পর্যবেক্ষকরা কেউ আহত হননি।
"আমরা ঐ এলাকা পরিদর্শনে গিয়েছিলাম, কিছুক্ষনের মধ্যেই গুলি চলতে শুরু করে; আমরা মুক্তি বাহিনীর কারণে সুরক্ষিত ছিলাম, আর জাতিসংঘের বাহিনী আসার অপেক্ষায় ছিলাম", পর্যবেক্ষকরা সংবাদসংস্থা রয়টারস কে জানিয়েছেন।
রিপোর্ট অনুযায়ী, জাতিসংঘ "ঐ এলাকা থেকে পর্যবেক্ষকদের সরিয়ে নিয়ে আসতে" চায়।
জাতিসংঘের কনভয়ে হামলায় কারা জড়িত তা এখনো জানা যায় নি।
সাদ্দাম হুসেইনের ইরাকি সরকারকে উৎকোচ দেওয়া সংক্রান্ত বিষয়ে অস্ট্রেলিয়ার ডেপুটি প্রধানমন্ত্রী মার্ক ভেইল গতকাল কোল তদন্ত কমিশনের সামনে উপস্থিত হন।
এক দশকেরও বেশী সময়ের মধ্যে এই প্রথম একজন শীর্ষ সরকারী কর্মকর্তাকে স্বাক্ষ্য দেওয়ার জন্য অস্ট্রেলিয়ার রয়্যাল কমিশনের সামনে উপস্থিত হতে বলা হয়।
কমিশনে শ্রী ভেইল বলেন তিনি ২০০৩ সালের আগে গম রপ্তানী সংক্রান্ত কোন বিষয়ে অভিযোগের বিষয়ে মনে করতে পারছেন না, এবং যেহেতু তিনি রাষ্ট্রসংঘের তেলের বিনিময়ে খাদ্য কার্যক্রম প্রকল্পের কোন দায়িত্বে নেই তাই এই বিষয়ে তার দপ্তর অবহিত থাকলেও তাঁকে কিছু জানানো হয় নি।
শ্রী ভেইল ২০০০ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ার বানিজ্য মন্ত্রী ছিলেন ২০০৫ সাল থেকে তিনি ডেপুটি প্রধানমন্ত্রীর পদে রয়েছেন।
শ্রী ভেইল কমিশনকে জানিয়েছেন যে ২০০০ সালে তার দপ্তর একটি বার্তা পায় যে, এ ডবলু বি ইরাকের হুসেন সরকারকে বেশী দামে গম বিক্রয় করার জন্য উৎকোচ দিতে সম্মত হয় এবং অন্য আরেকটি ইরাকি নয় এমন অ্যাকাউন্টে টাকা দিতে সম্মত হয়, কিন্তু তিনি অভিযোগের নির্দিষ্ট বিষয়ে তাঁকে অবহিত করা হয়েছে বলে মনে করতে পারেননি।
কমিশনকে সহায়তাকারী কাউন্সেল জন এগিয়াস তাঁকে এই ধরণের বার্তা কিভাবে দেখা হয় জিজ্ঞাসা করলে, শ্রী ভেইল বলেন, দপ্তরের আধিকারিকরাই তার গুরুত্ব বুঝে ঠিক করেন তা মন্ত্রীর নজরে আনা হবে কিনা।
শ্রী ভেইল বলেন, যদি কোন বার্তা বিশেষ নজর দেওয়ার মতো হয় তাহলে তার জন্য মন্ত্রিস্তরে তা জমা দিতে হয়।
তিনি বলেন, এরকম ক্ষেত্রে মন্ত্রির হস্তক্ষেপের দরকার হলেও, বাকি তথ্য বিষয়ে শুধুমাত্র তথ্য রাখলেই কাজ হয়।
একবার এই জমা দেওয়া তথ্য পড়া হলে মন্ত্রী তা স্বাক্ষর করে দেন এবং তা নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে কাজ হয়।
শ্রী ভেইল কমিশনকে জানান যে, কখনো কখনো তিনি তার পরামর্শদাতা এবং দপ্তরের আধিকারিকদের কাছ থেকে এই তথ্য জানতে পারেন।
এ ডবলু বি এর ইরাক সরকারের সঙ্গে ২০০০ সালের ১৩ই জানুয়ারী চুক্তির ব্যপারে রাষ্ট্রসংঘের উদ্বেগ সংক্রান্ত একটি বার্তা বানিজ্য দপ্তরকে পাঠানো হয়েছিল এসংক্রান্ত প্রশ্নের জবাবে শ্রী ভেইল বলেন, বিষয়টি নিয়ে তাঁকে খুবই সাধারণ ভাবে জানানো হয়েছিল।
বার্তাটিতে রাষ্ট্রসংঘের আপত্তির কথা উল্লেখ করা হলেও শ্রী ভেইল বলেন, "তিনি বিষয়বস্তু সম্পর্কে জানতেন কিনা তা তাঁর মনে পড়ছে না"।
তিনি বলেন, বিদেশ ও বানিজ্য মন্ত্রক (ডি.এফ.এ.টি) এবং রাষ্ট্রসংঘে অস্ট্রেলিয়ার মিশন রাষ্ট্রসংঘের উদ্বেগের বিষয়টি দেখবে বলে তিনি মনে করেছিলেন।
তিনি বলেন, এই বিষয়ে তাঁর কোন ব্যক্তিগত দায়িত্ব নেই।
"আমার যতদূর মনে পড়ছে, এ ডবলু বি এর একটি চুক্তি নিয়ে কিছু প্রশ্ন উঠেছিল এবং আমি ভেবেছিলাম যে ডি এফ এ টি এবং নিউ ইয়র্কে অস্ট্রেলীয় মিশন এই বিষয়টি দেখছে, আর আমার একজন মন্ত্রী হিসাবে নিউ ইয়র্কে মিশন বা তেলের বিনিময়ে খাদ্য কার্যক্রম প্রকল্পের কোন অবদান ছিল না" তিনি বলেন।
যখন তাঁকে জিজ্ঞাসা করা হয় বার্তায় দেওয়া সমস্যা বিষয়ে তাঁকে বিস্তারিত জানালে ভালো হত কিনা, শ্রী ভেইল বলেন, "সেই সময়কার পরিস্থিতিতে আমার সরাসরি দায়িত্ব এবং মন্ত্রিত্বে সদ্য যোগদানের প্রেক্ষিতে হয়ত না"।
শ্রী ভেইল তদন্ত কমিশনকে জানান ২০০০ সালের ১১ই মার্চ অস্ট্রেড থেকে তাঁর দপ্তরকে পাঠানো বার্তার ব্যপারে তাঁকে কিছুই জানানো হয় নি।
ঐ নথির সারসংক্ষেপে বলা হয়েছে " মন্ত্রীকে এই বিষয়ে পরামর্শ দেওয়ার প্রয়োজনীয়তা রয়েছে"।
কমিশনকে জানানো হয় যে, ২০০০ সালের এপ্রিল মাসে একজন পরামর্শদাতা শ্রী ভেইলকে জানান ২০০০ সালের জানুয়ারী মাসের সমস্যার বিষয়টি রাষ্ট্রসংঘে সমাধান হয়ে গিয়েছে।
এ ডব্লিউ বি-এর বিরুদ্ধে ২০০০সালে আনা অভিযোগের ঘটনা সম্পর্কে তিনি আর পরে তদন্ত করে দেখেননি কেন, শ্রী এগিয়াস এর এই প্রশ্নের জবাবে শ্রী ভেইল বলেন, তিনি তাঁর কাজে খুবই ব্যস্ত ছিলেন।
" আমি যতদুর মনে করতে পারি আমি সেই সময় নতুন মন্ত্রকের কাজ গোছাতে খুবই ব্যস্ত ছিলাম কারণ এর আগে আমি ছোট দপ্তরের দায়িত্বে ছিলাম, আর তাছাড়াও ২০০০ সালের প্রথমদিকে ডব্লিউটিও-র বৈঠকে কি আলোচনা হবে সে বিষয়ে নজর রেখেছিলাম কারণ ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বরে সিয়াটেল মন্ত্রী পর্যায়ের আলোচনা ব্যর্থ হয়", তিনি তদন্ত কমিশনকে জানান।
জনাব এগিয়াস এর পর জনাব ভেইল-কে ২০০৩এ যুক্তরাষ্ট্রের হুইট এসোসিয়েশনের করা অভিযোগ যে, এডব্লিউবি ইরাকের কাছে গমের দাম বাড়িয়ে বলছে এই ব্যাপারে প্রশ্ন করেন।
একই সময়ে আরও অভিযোগ ছিল যে হোসেইন এর শাসকদলকে টাকা দেয়া হচ্ছিল এবং এডব্লিউবি তাদের লেনদেনের ব্যাপারে সচ্ছ ছিলনা।
এসময় জনাব ভেইল তার বিভাগের দেয়া তথ্যের ভিত্তিতে এডব্লিউবি-কে সমর্থন করছিলেন।
তিনি দাবী করেন যে, এর কিছু পরেই তিনি জানতে পারেন যে তাকে দেয়া তার তথ্যগুলো এডব্লিউবি-ই তার বিভাগকে দিয়েছিল।
জনাব ভেইল বলেন যে, ২০০০ এবং ২০০৩সালে আলাদা পক্ষের মাধ্যমে অভিযোগ তোলা হলেও তার বিভাগ এই বিষয়ে কোনও তদন্ত করেনি।
জনাব ভেইল আরও স্বীকার করেন যে, সেসময়ে, যুক্তরাষ্ট্রের হুইট এসোসিয়েশনের করা অভিযোগ তিনি বাতিল করে দেন কারন তিনি মনে করেছিলেন যে তারা অস্ট্রেলিয়া এবং যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে ডব্লিউটিও-র আলোচনার ব্যাপারে যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনের উপর চাপ সৃষ্টি করছে।
জনাব ভেইল তদন্তে বলেন যে, ২০০৪এর এপ্রিলে তিনি প্রথমবারের মত এডব্লিউবি-র সাথে সংযুক্ত দুর্নীতির বিষয়ে সতর্ক হন।
তদন্তকারীরা জানতে পারেন যে, জনাব ভেইল এবং আলেকজান্ডার ডাউনার (অস্ট্রেলিয়ার বিদেশ মন্ত্রী)-এর কাছে এডব্লিউবি বিধিমত আচরন করেছে বলে একটি প্রতিবেদন আসে, কিন্তু তারা ইরাকে গম পাঠানোর জন্য যে কোম্পানীটিকে টাকা দিচ্ছিল তারা হোসেইন-এর শাসকদলকে এর ভাগ দিচ্ছিল।
জনাব ভেইল বলেন যে সেসময় তিনি তার বিভাগে এডব্লিউএ-র তথ্য দেবার বিষয়টি পর্যালোচনা করার কোনও প্রয়োজনীয়তাবোধ করেননি।
জনাব ভেইলের মতে, ২০০৪এর মার্চের দিকে জাতিসংঘের তেলের বিনিময়ে খাদ্য কার্যক্রম প্রকল্পে তদন্তে সহায়তা করতে বানিজ্য বিভাগ কেবল মাত্র একবারই ইরাকে এডব্লিউএ-র লেনদেনের নথিসমূহ তদন্ত করেছিল।
গুগল ইনকর্পোরেশন বিনামূল্যের কমিউনিটি ভিত্তিক এনসাইক্লোপিডিয়া উইকিপিডিয়া, এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অন্যান্য কয়েকটি প্রকল্প হোস্টিং করতে পারে।
গুগলের প্রতিদ্বন্দ্বী ক্লাস্টি ডট কম, এম এস এন সার্চ ও ইয়াহু ইতিমধ্যেই তাঁদের সার্চ ক্যাটেগরিতে এনসাইক্লোপিডিয়া সার্চ করার বিকল্প দিয়েছে।
ক্লাস্টি ডট কম ইংরাজি ভাষায় উইকিপিডিয়া, এম এস এন সার্চ এনকার্টা ও ইয়াহু কলম্বিয়া এনসাইক্লোপিডিয়া ব্যবহারের সুযোগ দেয়।
উইকিপিডিয়া অনেক সময় যে কোন সার্চের শীর্ষ স্থানে থাকে।
যে কোন ব্যক্তিই লাইসেন্স বিধি মেনে উইকিপিডিয়া উপাদান যোগ করতে পারে তা বন্টন করতে পারে একে বলে জি এন ইউ ফ্রি ডকুমেন্টেশন লাইসেন্স।
অবদান ছাড়াও যে কোন রকম উন্নিতকরনের কাজ করতে গেলে তা একই অবস্থা বজায় রেখেই করা সম্ভব যাকে বলে "কপিলেফট" এবং যা কম্পিউটারের ফ্রি অপারেটিং সিস্টেম লিনাক্স এও ব্যবহার করা হয়।
গুগলে উইকিপিডিয়া সংযুক্ত হলে তা কেমন দেখতে হবে?
1. গুগলের নিউজগ্রুপস ইনডেক্স গুগল গ্রুপ এর মতো উইকিপিডিয়া ভিত্তিক সার্চ ক্যাটেগরি যা কিনা সম্পাদনা বা এডিট করা যায়।
আপনি গুগল গ্রুপে সাবস্ক্রাইব করতে পারেন এবং মেসেজ থ্রেডে আপনার বার্তা জানাতে পারেন।
2. উইকিপিডিয়া ভিত্তিক আরেকটি সার্চ ক্যাটেগরি যা কিনা সম্পাদনযোগ্য নয় এবং যা গুগলের মতো মূল প্রকল্পে সংযুক্ত থাকে, এটি ওপেন ডাইরেক্টরি প্রজেক্ট এর মতো ওপেন কন্টেন্ট ব্যবহার করে।
প্লাইমাউথ, মিশিগান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র- স্বাধীন সফটওয়্যার নির্মাতা সংস্থা স্টারডক গ্যালাকটিক সিভিলাইজেশন ২:ডার্ক অবতার প্রকাশ করেছে যা তাঁদের পিসি টার্ন ভিত্তিক স্ট্র্যাটেজি গেম ড্রেড লর্ডস এর বর্দ্ধিত সংস্করন।
এই ক্ষেত্রের ওয়েবসাইট আইজিএন ও গেমস্পাই এটিকে এডিটরস চয়েস পুরস্কার দিয়েছে অন্যদিকে ইউজিও একে এ রেটিং দিয়েছে।
এই বিস্তৃতি গেমস্পাই এর মোস্ট ওয়ান্টেড গেম ২০০৭ এর তালিকায় ছিল।
রিভিউয়ার রা জানিয়েছেন গেমে আরো ভালো কাস্টমাইজেশন বিকল্প, আরো উন্নত বিকল্প বুদ্ধিমত্তার ব্যবহার, এবং গ্রাফিক মানে উন্নতি ঘটানো হয়েছে।
ইউজিও এর অ্যাডাম সুইডেরস্কি জানিয়েছেন, " যদি মৃত্যুবাহী একঝাক স্টারশিপ আপনার কাছে মজার হয় (যা হওয়া উচিৎ) তাহলে এটাই আপনার স্বপ্নের খেলার জায়গা", গেমস্পাই এর রিভিউয়ার জানিয়েছেন, " এক সপ্তাহ ডার্ক অবতার খেলার পর, আপনি একেবারের মাস্টার অফ ওরিওন এর কথা ভূলে যাবেন"।
তবে এর সমালোচনার মধ্যে রয়েছে, গ্রাউন্ড কমব্যাট তেমন "আকর্ষনীয়" না হওয়া, খুবই সাধারণ মানের টেক ট্রি এবং মাল্টিপ্লেয়ার সাপোর্ট এর অভাব।
আসল গেমটি কপি প্রোটেকশন না থাকার কারণে বেশ কিছু প্রচার পায়, কিন্তু তাঁর থেকেও বেশী প্রচার তখন আসে যখন স্টারফোর্স ফোরাম এর এক অ্যাডমিনিস্ট্রেটার গেমের অবৈধ বিটটরেন্ট ডাউনলোড লিঙ্ক প্রকাশ করেন।
স্টারফোর্স ডেভলপার প্রোটেকশন টেকনোলজি পরে দাবী করে, এটি তাঁদের পাইরেসি বিরোধী সফটওয়্যার সিস্টেম না জেনেই প্রকাশ করার অপচেষ্টা মাত্র।
এর ফলে কোম্পানির বিরুদ্ধে বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে নিন্দার ঝড় ওঠে, গেমিং ওয়েবকমিক/ব্লগ পেনি আর্কেড এই ঘটনাকে "মুক্তিপন আদায় " বলে বর্ণনা করেন।
এর লেখক জেরি হলকিনস বলেন," প্রকাশকরা এমন এক কোম্পানি থেকে নিজেদের পৃথক রাখার চেষ্টা করছেন, যা তাঁদের ক্ষেত্রে অবমাননার সৃষ্টি করেছে"।
এই গেম সিডি তে অনলাইন মাধ্যমে ক্রয় করার পাশপাশি স্টারডকের সহায়ক সংস্থা TotalGaming.net এর মাধ্যমে ডাউনলোড করা যাবে।
গ্যালাক্টিক সিভিলাইজেশন ২:গোল্ড এডিশন এও এর আসল ও বর্দ্ধ্বিত অংশ পাওয়া যাচ্ছে সকল স্টোরে, জানিয়েছে স্টারডক।
রিটেল গেম রিলিজের মধ্যে এখনো কোন কপি প্রোটেকশন নেই কিন্তু আপডেট ডাউনলোড করার জন্য অনলাইনে অ্যাক্টিভেশন জরুরী।
উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশগুলির মধ্যে দুদিনের মন্ত্রীপর্যায়ের বৈঠক কোন রকম সমাধান ও চুক্তি ছাড়াই সমাপ্ত হয়েছে।
১৪৮ টি সদস্য দেশ, ২০০৬ সালের দোহা আলোচনায় কিভাবে এগোনো হবে সেই ব্যপারে ঐক্যমত্যে পৌঁছানোর চেষ্টা চালাচ্ছে।
যদিও তাঁরা তাঁদের লক্ষ্যমাত্রা থেকে অনেক পেছনে চলছেন এবং জেনেভা বৈঠকেও পরিস্থিতির কোন উন্নতি দেখা যায় নি।
ধনী দেশ গুলির বিরুদ্ধে অভিযোগ যে তাঁরা বানিজ্য চালু করা এবং ভর্তুকি কমানোর বিষয়ে অতিরিক্ত সুযোগসুবিধা দাবী করে।অন্যদিকে ধনী দেশগুলির অভিযোগ দরিদ্র দেশগুলি তাঁদের উপর চাপ সৃস্টির পাশাপাশি উন্নয়নের পথে বাধা সৃষ্টি করছেন।
স্পেন্সর ড্রিডেন, কিংবদন্তি আমেরিকান রক ব্যান্ড জেফারসন এয়ারপ্লেনের ড্রামার, মঙ্গলবার, জানুয়ারী ১১ তারিখে মারা যান।
স্পেন্সর ড্রেডেন ব্যান্ডটির স্বর্ণযুগে জেফারসন এয়ারপ্লেনের সদস্য ছিলেন।
তিনি মূল ড্রামার স্কিপ স্পেন্স কে প্রতিস্থাপিত করেন এবং কিংবদন্তি উডস্টক এবং আলতামন্ট রক্ উত্সবে জেফারসন এয়ারলাইনের সঙ্গে অভিনয় করেন।
ড্রেডেন দ্য নিউরাইডারস অফ দ্যা পারপল সেজ, যেটি গ্রেটফুল ডেডদের সমন্বয়ে গড়া একটি রক ব্যান্ড, সেটির জন্য বাজাতে গিয়ে ১৯৭০ সালে ব্যান্ডটি ছাড়েন।
তিনি তিনবার বিয়ে করেছিলেন এবং জেফরি, যিশ এবং জ্যাকসন নামে তাঁর তিন ছেলে আছে।
ভিক্টোরিয়া পার্ক, উমবায়ে, কুইন্সল্যান্ড এর শনিবারের কনভার্সন ছিলো বিরল কারন নুসা চারটি ট্রাই দুই রাউন্ড আঠারোতে সানশাইন কোষ্ট রাগবি ম্যাচে নামবুর কে হারায়।
মিনোসোটার গভর্নর টিম পউলেন্টি গত বৃহস্পতিবার একটি বিলকে আইনে রুপান্তরিত করেছেন যার মাধ্যমে রাজ্যকে তাঁর শক্তি চাহিদার বেশিরভাগটাই পূনর্নবীকরনযোগ্য শক্তি থেকে মেটাতে হবে।
রাজ্যে বায়ু চালিত টারবাইনের মাধ্যমে মোট ৮৯৫ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।
মিনেসোটার বিদ্যুতের চাহিদা মেটানোর জন্য অতিরিক্ত ৫, ০০০ মেগাওয়াট পূনর্নবীকরনযোগ্য শক্তির প্রয়োজন যা বর্তমানে পাওয়া শক্তির তুলনায় আট গুন বেশী।
গভর্নরের স্বাক্ষর করা বিলের মাধ্যমে শক্তি কোম্পানি গুলিকে ২০২৫ সালের মধ্যে ২৫ শতাংশ বিদ্যুৎ পূনর্নবীকরনযোগ্য শক্তি উৎস থেকে সরবরাহ করতে হবে।
এক্সেল এনার্জি যারা প্রদেশের প্রায় অর্ধেক বিদ্যুতের জোগান দেয়, তাঁদের ২০২০ সালের মধ্যে ৩০ শতাংশ বিদ্যুৎ পূনর্নবীকরনযোগ্য শক্তি উৎস থেকে দিতে হবে।
উইকিনিউজ আমেরিকার লেখক তথা চলচ্চিত্র নির্মাতা পিটার জন রস এর একটি একান্ত সাক্ষাৎকার নিয়েছে।
সোনিবু প্রোডাকশন নামের ওহাইও, কলম্বাসের একটি স্বাধীন ফিল্ম স্টুডিয়োর প্রধান হিসাবে তিনি অনেক স্বল্প দৈর্ঘের চলচ্চিত্র নির্মান করার পাশাপাশি যৌথ পরিচালনায় ওয়ার্ল্ড ওয়ার টু বি-মুভি হররস অফ ওয়ার নামের একটি সিনেমাও বানিয়েছেন।
এছাড়াও তিনি চলচ্চিত্র নির্মানের উপর একটি বই লিখেছেন, টেলস ফ্রম দ্য ফ্রন্ট লাইন অফ ইন্ডি ফিল্মমেকিং।
তিনি বলেন, "এতে নবীন চলচ্চিত্রকারদের জন্য বেশ কিছু নিবন্ধ এবং আমার নিজের চলচ্চিত্রের জন্য অর্থ সংগ্রহের অভিজ্ঞতার বর্ননা ছাড়াও কম খরচে চলচ্চিত্র নির্মান করতে গিয়ে বিভিন্ন পাগলাটে মানুষদের কথা এতে রয়েছে"।
তিনি কেন চলচ্চিত্র নির্মান করেন প্রশ্নের জবাবে রস জানান, "একটা ঘরে বসে অপরিচিত কিছু মানুষ ছবি ও শব্দের মাধ্যমে একটি গল্প ফুটে উঠতে দেখছেন এর থেকে রোমাঞ্চকর আর কিছু হতে পারে না"।
"আমি সেই মুহুর্তের জন্য বাঁচি যখন আমি সেখানে বসে অপরিচিত মানুষদের সঙ্গে আমার লেখা বা নির্দেশনা বা সম্পাদনা করা চলচ্চিত্রের ব্যপারে তাঁদের প্রতিক্রিয়া অনুভব করি"।
বালি নীনীর বাকি তিন সদস্যকে দিনপাশার আদালতের মাধ্যমে কারাগারে বন্দি করা হয়েছে।
ম্যাথিউ নর্মান, ১৯, সিআই চেন, ২০, এবং টেন ডুক থানহ নগুএন, ২৭, মাদকদ্রব্য রপ্তানির ক্ষেত্রে দোষী সাব্যস্ত হয়।
আদালত জানায় যে তারা ঠিক একই হেরোইনসহ সহ ধরা পড়েছিল যেগুলি দিল্পাসার এয়ারপোর্টে গ্রেফতারকৃত চারজনের মৃতদেহের সাথে জড়িত ছিল।
অস্ট্রেলিয়ান ফেডারেল পুলিশ বালি নিনা ইন্দোনেশিয়া ভ্রমণ করার অনুমতি দেওয়ার জন্য সমালোচিত হয়েছে, যেখানে তারা জানত তারা মৃত্যুদণ্ডের সম্মুখীন হতে পারে।
এখন পর্যন্ত৯জনকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে এবং তাদের কারাদণ্ডে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে, এবং কারাগারে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত দুজন রিংলিডারকে গতকাল মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়েছে।
এর আগে আজ উয়েফা কাপ এর রাউন্ড অফ সিক্সটিন এর প্রথম লেগ এর আটটি খেলাই অনুষ্ঠিত হয়েছে।
সর্বোচ্চ চারটি ( এসপানিওল, সেল্টা ভিগো, সেভিয়া ও ওসাসুনা) দল নিয়ে স্পেনের সর্বোচ্চ সংখ্যাক দল উন্নীত হয়েছে।অন্যদিকে ইংল্যান্ড ( টটেনহাম, নিউক্যাসল), পর্তুগাল ( ব্রাগা, বেনফিকা), জার্মানী (বেয়ার লেভারকুসেন, ভেরডার ব্রেমেন) এবং ফ্রান্স ( লেন্স, পিএসজি) প্রত্যাক দেশ থেকে দুইটি করে দল উন্নীত হয়েছে।
অন্যান্য প্রতিনিধিত্বকৃত দেশ ইজরায়েল (ম্যাককবি হাইফা), স্কটল্যান্ড (রেঞ্জার্স), ইউক্রেন (শখতার ড্যানিয়েটক) এবং নেদারল্যান্ডস (এজেড আল্কমার)।
গত সপ্তাহে হিংসাত্মক কার্যকলাপ হ্রাস পেলেও ফরাসি মন্ত্রিসভা সেদেশের সংসদে জরুরীকালিন অবস্থা আরো তিনমাসের জন্য বাড়ানো যায় কিনা সে ব্যপারে মতামত নিতে সম্মত হয়েছে।
মন্ত্রীরা রাষ্ট্রপতি জাঁক শিরাকের নেতৃত্তে আয়োজিত এক বৈঠকে এই মেয়াদ বৃদ্ধির ব্যপারে সম্মত হয়েছেন, এবং এই লক্ষ্যে একটি বিল আগামী মঙ্গলবার জাতীয় অ্যাসেম্বলী ও আগামী বুধবার সিনেটে পেশ করা হবে।
পুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, রবিবার, ১৮ তারিখে দাঙ্গার রাত্রিতে পেট্রোল বোমা হামলায় ২৮৪টি গাড়িতে আগ্নিসংযোগ করা হয়েছে।
অবশ্য এই সংখ্যা তাঁর আগের রাত্রীর তুলনায় কম যেখানে ৩৭৪টি গাড়ি নষ্ট করে দেওয়া হয়েছিল, গত সপ্তাহে মোট ১, ৪০০ টি গাড়ি একইভাবে ধ্বংস করে দেওয়া হয়।
সমস্যার সময় সক্রিয় না থাকায় একদিকে যেমন শিরাককে সমালোচিত হতে হয়, তিনিই আবার সোমবার রাতে টেলিভিশনে জাতির উদ্দেশ্যে ভাষন দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
একজন সরকারী মুখপাত্র শিরাককে উদ্ধৃত করে বলেছেন "জরুরীকালিন ক্ষমতা সম্পূর্নরুপে অস্থায়ী এবং শুধুমাত্র সেখানেই প্রয়োগ করা হবে যেখানে তা কঠোরভাবে প্রয়োগের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে"।
সব বিভাগীয় প্রধানদের কার্ফু বলবতের অধিকার দেওয়া হলেও বাস্তবে কয়েকজনই তাঁর প্রয়োগ করেছেন।
ক্ষমতার এই বৃদ্ধির সমালোচনা করে বেশ কয়েকজন স্থানীয় মেয়র বলেছেন, এই ধরণের পদক্ষেপ আসলে সরকারের অতিপ্রতিক্রিয়াশীল ও বিভেদসৃষ্টিকারী।
প্রেসার গ্রুপ এস ও এস রেসিসমে বলেছে, ঘটনাক্রম থেকে মনে করা যায় যে, বিভাগীয় প্রধানদের হাতে ইতোমধ্যেই যথেষ্ট ক্ষমতা রয়েছে।
গত ২৭শে অক্টোবর থেকে হিংসা শুরু হওয়ার পর থেকে ৮, ০০০ এরও বেশী গাড়ি পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছে, ২, ৭০০ জনের বেশী মানুষকে গ্রেফতার করা হয়েছে এবং একাধিক ভবনে ভাংচুর চালানো হয়েছে।
ইউরোপীয় কমিশনের সভাপতি জোশ ম্যানুয়েল ডুরাও বারোসো-র কথা অনূযায়ী ইউরোপীয় ইউনিয়ন ক্ষতিগ্রস্ত এলাকার জন্য ৫০ মিলিয়ন ইউরো অর্থসহায়তা প্রদানের প্রস্তুতি নিয়েছে।
শনিবার আলিয়াঞ্জ এরিনায় ৬৯, ০০০ দর্শক বায়ার্ন মিউনিখকে তাঁদের জয়ের ধারা অব্যহত রাখতে দেখল যেখানে তাঁরা ৩-০ গোলে হ্যানওভার কে পরাজিত করে।
রেফারি থর্স্টন কিনহোফার খালা শুরুর বাঁশি বাজানোর সঙ্গে সঙ্গে দুই দলই আক্রমণাত্মক ফুটবল খেলতে শুরু করে।
হ্যানোভারের হান্নো বালিতস ড্রাইভ করে মার্টিন ডেমিচেলিস কয়েকটি হেড রক্ষা করে।
২৮ মিনিটের মাথায় বাস্তিয়ান সোয়ানস্টাইগারের পাস পেনাল্টি বক্সে লুকা টোনি ধরে হ্যানোভারের গোলরক্ষক রবার্ট এনকাকে কাটিয়ে বল জালে জড়িয়ে দেন।
দ্বিতীয়ার্ধে মার্ক ভ্যান বোম্মেল এবং হামিত আলতিনতপ এর করা দুটি গোলে বায়ার্ন মিউনিখ জয় নিশ্চিত করে।
রবিবার উলফসবার্গ ঘরের মাঠে শালকে এবং এইনট্রাক্ট ফ্রাঙ্কফুর্ট তাঁদের ঘরের মাঠে হানসা রোসতোক এর মুখোমুখি হবে।
মঙ্গলবারের, টেলিভিশনে প্রচারিত পেন্টাগন প্রেস বিবৃতিতে মার্কিন প্রতিরক্ষা সচিব ডোনাল্ড রামসফেল্ড গত সোমবার পেন্টাগন থেকে প্রকাশিত প্রেস বিবৃতির প্রতি সমর্থন জানিয়েছেন যেখানে বলা হয়েছে ইরান সীমান্ত থেকে ইরাকে বিস্ফোরক ও বোমা পাচার করা হচ্ছে।
রামসফেল্ড আজ জানিয়েছেন সন্দেহাতীতভাবে ইরান থেকে পাঠানো হাতিয়ার ইরাকে খুঁজে পাওয়া গিয়েছে।
তথ্য প্রমাণ হিসাবে তিনি বলেন হাতিয়ারের উন্নত মাণ ও গুনাগুণ দেখে বোঝা যায় যে সেগুলি ইরানে তৈরি, কিন্তু রামসফেল্ড হাতিয়ারের বিষয়ে এর থেকে বেশী তথ্য জানাতে অস্বীকার করেন।
পেন্টাগনের বিবৃতি এমন সময়ে এল যখন ইরান তাঁদের পারমানবিক কেন্দ্রগুলি নতুন করে চালু করছে।
রামসফেল্ড এবং জয়েন্ট চিফ অফ স্টাফস এর চেয়ারম্যান রিচার্ড মায়ার্স এর সঙ্গে যৌথভাবে জানান ইরাকে জিহাদিরা গৃহযুদ্ধের পরিবেশ সৃষ্টি করতে চায়, কারণ তাঁরা বুঝতে পেরেছে যে সরাসরি লড়াইয়ে জোটকে পরাজিত করা যাবে না।
সেনা বাহিনীর সীমান্ত পার হওয়া এবং সিরিয়া ও ইরান থেকে হাতিয়ার আসার ব্যপারে রামসফেল্ড বলেন, ঐ দেশগুলি ইরাকে কোন উন্নতির কাজ হতে দিতে চায় না।
ইরাকের সরকার এর কাজের অগ্রগতির মধ্যে রয়েছে আগামী ১৫ই আগষ্ট দেশের নতুন সংবিধানের খসড়া তৈরির লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করা।
এই লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করা যাবে না এই সম্ভাবনার ক্ষেত্রে বলা হচ্ছে এই সংবিধান সংশোধন করা হতে পারে এবং চলতি বছরের অক্টোবর মাসের মধ্যে এর রেটিফিকেশনের বিষয়ে ভোটগ্রহন করা হবে, যার পর ডিসেম্বরে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
মায়ার্স সুন্নী অংশিদারিত্বের বিষয়ে বলেন, "সম্ভাবনা এমনই যে, ইরাকের সুন্নী নেতৃবর্গ এই প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন"।
তাঁরা আগের রাষ্ট্রপতি বুশের বিবৃতিকে নতুন করে তুলে ধরে বলেন, ইরাক থেকে সেনা প্রত্যাহারের কোন নির্দিষ্ট সময়সূচী নেই কারণ তা সময় ও অবস্থার উপর নির্ভর করবে।
এই শর্তগুলির উপর নির্ভর করেই ধীরে ধীরে সেনা প্রত্যাহারের কাজ করা হবে।
সাংবাদিকদের সেনা প্রত্যাহারের নির্দিষ্ট সময়সীমা ঘোষণার প্রশ্নের কোন স্পষ্ট উত্তর তাঁরা দেননি।
মেয়ার্স বলেন, "আপনার সামনে অর্থনৈতিক অগ্রগতির সুযোগ রয়েছে; আপনার সামনে রাজনৈতিক অগ্রগতির সুযোগ রয়েছে যা অর্জন করতে হবে"।
তিনি আরো বলেন, "১৭৩, ০০০ ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনী" সেদেশে মোতায়েন রয়েছে কিন্তু দেশের অবকাঠামো উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে তাঁদের নিরাপত্তা বাহিনীর প্রশিক্ষণ এবং সরঞ্জাম প্রদানের বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে।
এই সংখ্যাগুলো শুক্রবার থেকে জগবি ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা পরিচালিত১২০০ব্যক্তির উপর একটি দেশব্যাপী টেলিফোন জরিপ, ১২মে মঙ্গলবার, ১৬মে, ২০০৬থেকে চালানো হয় তার পরিসংখ্যান।
ফলাফলের +/- ২.৯এর নমুনা ত্রুটি একটি মার্জিন আছে।
911truth.org দ্বারা পরিচালিত জরিপে একটি একক ওয়েবসাইট সংস্করণ ৯/১১ এর দায় বুশ প্রশাসনকে দেয়।
গত সোমবার (২২ মে) এই জগবি নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশ করা হয়, তবে মূলত উৎসের মধ্যকার পক্ষপাতের কারণে গণমাধ্যমের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে রিপোর্ট পাওয়া যায়নি।
গতকাল স্বাস্থ্য মন্ত্রালয় সূত্রে দাবী করা হয়েছে চীন সকল জনবহুল আবদ্ধ স্থানে ধূমপান নিষিদ্ধ করেছে।
সরকারের দ্বাদশ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা অনুসারে এই নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।
পথচারীদের হাঁটাচলার স্থানে ধুমপানের উপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।
চীনে বিশ্বের তৃতীয় সবচেয়ে বেশী ৩০০ মিলিয়ন সংখ্যক মানুষ ধূমপান করে থাকেন এবং এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় সিগারেট বাজার।
প্রতি সপ্তাহে প্রায় ৭০ শতাংশ ধূমপান না করা প্রাপ্তবয়স্ক মানুষ অপ্রত্যক্ষ ধূমপানের শিকার হন।
চাইনিজ সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল এর তথ্য অনূযায়ী, তামাক জনিত রোগব্যধির কারণে প্রতি বছর ১ মিলিয়নেরও বেশী মানুষ প্রান হারান।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানিয়েছে, চীনে ধূমপান জনিত কারণে মৃত্যুর সংখ্যা সারা বিশ্বের ধূমপাণজনিত মৃত্যুর এক পঞ্চমাংশ।
যদি কোন ব্যবস্থা গ্রহণ না করা হয় তাহলে ২০৩০ সালের মধ্যে প্রায় ৩.৫ মিলিয়ন মানুষের মৃত্যু ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে, চীনের ক্যান্সার ফাউন্ডেশনের ডেপুটি ডিরেক্টর জেনারেল ঝাউ পিং এর লিখিত এক রিপোর্টে একথা জানা গিয়েছে।
এছাড়াও, চীনে মহিলা, যুবা এবং দরিদ্ররা ক্রমাগত নতুন করে ধূমপায়ী হচ্ছেন।
মানুষদের ধূমপান সম্পর্কে সচেতন করার জন্য লোগো ছাপানো আবশ্যিক করা হচ্ছে।
জনবহুল স্থানে সিগারেট ভেন্ডিং মেশিন গুলির উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হবে এছাড়াও সিগারেট এর বিজ্ঞাপন ও স্পনশরশিপের উপরও নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হচ্ছে।
নতুন বিধিনিয়মের মধ্যে রয়েছে মানুষকে তামাকের ভয়াবহতা সম্পর্কে সতর্ক করার জন্য শিক্ষামূলক প্রচারের ব্যবস্থা করা।
আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের ঠিক বাইরে একটি মার্কিন সেনা ঘাঁটির প্রবেশ পথে আজ একটি গাড়ি বোমার বিস্ফোরন ঘটেছে।
"ক্যাম্প ফিনিক্স" নামে মার্কিন সেনা ছাউনিটির ঠিক বাইরে এই ঘটনা ঘটে।
এই ঘাঁটিটি আমেরিকার সৈন্যরা আফগান সেনাদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার কাজে ব্যবহার করে থাকে।
ক্যাম্প ফিনিক্স এর আগেও বহুবার জঙ্গী হামলার সম্মুখীন হয়েছে বিশেষত আত্মঘাতি বোমারুদের দ্বারা।
নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে ক্যাম্প ফিনিক্সে একটি হামলার ঘটনায় ২৫ জন আহত হয়েছিলেন, এদের মধ্যে অর্ধেকই মার্কিন সেনা।
তালিবানরা এই হামলার দায় স্বীকার করেছে।
হামলাকারীদের এক মুখপাত্র জাবিহুল্লাহ মুজাহিদ এক টেলিফোন সাক্ষাৎকারে দাবী করেছেন যে, হামলাকারী বোমারুরা অন্তত ১০ জন আমেরিকান সেনাকে "হত্যা অথবা আহত" করেছে এবং তিনটি সেনা যানকে বিনষ্ট করে দিয়েছে।
এই দাবীর সত্যতা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনার এক মুখপাত্র এয়ার ফোর্স মাস্টার সার্জেন্ট সাবরিনা ডি ফস্টার বলেছেন, এই মর্মে শীঘ্রই একটি বিবৃতি জারি করা হবে, কিন্তু এর মধ্যে তিনি জানিয়েছেন মাত্র আট জন সেনাকর্মী হালকা আঘাত পেয়েছেন।
কাবুল পুলিশ প্রধান আব্দুল রহমানের কথা অনূযায়ী, আহত তিনজন মার্কিন অনুবাদক।
কাবুল পুলিশের অপরাধ তদন্তকারী দলের প্রধান সঈদ আব্দুল গফর জানিয়েছেন, বিস্ফোরনের ফলে আশেপাশের এলাকার অন্তত আটটি অসামরিক গাড়ির ক্ষতি হয়েছে।
আটজন আহত ব্যক্তির মধ্যে বেশিরভাগই শ্রমিক যারা সারা দিনের কাজ শেষে ছাউনি থেকে ফিরে যাচ্ছিলেন।
অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী এর মুখপাত্র জেমারি বাসারি জানিয়েছেন, সব কিছু স্থিতিশীল রয়েছে।
"হামলাকারীদের লক্ষ্য বিদেশী বাহিনী হলেও আমরা কোন আমেরিকার যানবাহন এর ক্ষতি হতে দেখিনি কারণ মার্কিন সেনাবাহিনী সড়ক বন্ধ করে রেখেছিল"।
"আমরা বিদেশি বাহিনীর ক্ষয়ক্ষতির সঠিক পরিমাণ জানিনা", গফর বলেন।
"আমেরিকার সৈন্যরা শীঘ্রই সমস্ত এলাকা বন্ধ করে দেয়, এবং হাইওয়ের দিকের যোগাযোগ বন্ধ হয়ে যায়"।
"তাঁরা আফগানিস্তানের পুলিশ বাহিনীকেও কাছাকাছি যেতে দেয় নি", হামলার ঘটনাস্থলের কাছে থাকা একজন পুলিশকর্মী জানিয়েছেন।
গত ১৮ই জানুয়ারীর পর থেকে এটাই আফগানিস্তানে প্রথম আত্মঘাতী হামলার ঘটনা।
আগের হামলার ঘটনায় আফগান সেনার সঙ্গে লড়াই করা হামলাকারীরা একাধিক বিস্ফোরন ঘটায়।
পরিস্থিতি শীঘ্রই নিয়ন্ত্রনে আনা হয়েছে; যদিও পাঁচজন এই ঘটনায় নিহত হয়েছেন।
এর আগে, আজই আফগান গোয়েন্দা কর্মকর্তারা হামলার বিষয়ে তথ্য প্রকাশ করে; এই বিবৃতিটিই সম্ভবত সবচেয়ে বেশী তথ্য সমৃদ্ধ।
এক সাংবাদিক সম্মেলনে, তাঁরা একটি ভিডিও প্রকাশ করেন যেখানে হামলাকারী সহায়তাকারী এক আফগান নাগরিককে গ্রেফতার করতে দেখা যাচ্ছে।
ভিডিও তে কামালুদ্দীন নামের ঐ ব্যক্তি দাবী করছে সে হাক্কানী নেটওয়ার্কের নির্দেশ মতো কাজ করছিল।
উল্লেখ্য হাক্কানী নেটওয়ার্ক হল একটি জঙ্গী সংগঠন যারা পাকিস্তানের উত্তর ওয়াজিরিস্তানের আদিবাসী এলাকায় সক্রিয়।
সে শান্তভাবে বর্ননা করে যে হামলার আগে সে তাঁর বাড়িতে সাতজন হামলাকারীকে আশ্রয় দিয়েছিল এবং তাদের হাতে সে একাধিক হাতিয়ার তুলে দিয়েছিল।
জেটব্লু এয়ারওয়েজ ২০শে জুলাই বৃহস্পতিবার র‍্যালে- ডারহাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পর্যন্ত তাঁদের পরিষেবার সূচণা করল।
বিমান সংস্থাটি আগামী ১৮ই অক্টোবর থেকে র‍্যালে থেকে বোস্টন পর্যন্ত নিয়মিত পরিষেবা চালুর কথা ঘোষনা করেছে।
র‍্যালে বিমানবন্দরে জেটব্লু পরিষেবার মধ্যে রয়েছে প্রতিদিন সংস্থার মূল কেন্দ্র নিউ ইয়র্কের উদ্দেশ্যে চারটি উড়ান।
এই উড়ানপথে বর্তমানে এমব্রায়ার ১৯০ বিমান চালানো হচ্ছে যার যাত্রী ধারন ক্ষমতা ১০০ জন।
এই বিমানটিতে রয়েছে ডাইরেক্টিভি এবং এক্স এম স্যাটেলাইট রেডিও প্রোগ্রামিং।
১৮ই অক্টোবর, র‍্যালে থেকে একটি নিয়মিত উড়ান দিয়ে জেটব্লু এর পরিষেবার সূচনা হবে।
র‍্যালে-ডারহ্যাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বর্তমানে ৩৭টি শহরের উদ্দেশ্যে ২২৩টি উড়ান চলাচল করে।
আফগানিস্তানে মার্কিন সামরিক ঘাঁটিতে কয়েক বছর আটক রাখার বছর পর নিউরো বিজ্ঞানী এবং এমআইটি স্নাতক ড: আফিয়া সিদ্দিকীর ১২বছর বয়েসী ছেলে মোহাম্মদ আহমেদকে ইসলামাবাদে তার খালা ফৌজিয়া সিদ্দিকি এর কাছে হস্তান্তর করা হয়।
আফিয়া সিদ্দিকী এখনও আফগানিস্তানে মার্কিন সৈন্যদের হত্যা করার চেষ্টার বিরুদ্ধে বিচারের সম্মুখীন হচ্ছেন।
২০০৩সালের৩০শে মার্চ করাচিতে তার পিতা বা মাতার বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার পর সিদ্দিকী এবং তার তিন সন্তান অদৃশ্য হয়ে যায়।
সে১১সেপ্টেম্বরের হামলার অভিযুক্ত কর্তাব্যক্তি খালিদ শেখ মোহাম্মদের ভাগ্নির সাথে বিয়ে করেছিল।
তার স্বামী২০০৩সালে বন্দী হন এবং এখন গুয়ানতানামো বে ডিটেনশন সেন্টার এ আটক আছেন।
২০০৪সালে ডঃ আফিয়াকে "আল-কায়দা পরিচালিত ও সুবিধাদিকারী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যিনি আমেরিকার জন্য একটি স্পষ্ট ও বর্তমান বিপদ "।
মোহাম্মদ আহমেদ মাত্র ছয় জন।তিনি২০০৩সালে করাচি থেকে তার মা, ভাই ও বোনকে অপহরণ করে পরে পরে মার্কিন কর্তৃপক্ষকে হস্তান্তর করেন।
ডা।ফৌজিয়া সাংবাদিকদের বলেন, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও গোয়েন্দা সংস্থার কর্মকর্তারা তাকে ছেলেকে দেওয়া হয়েছিল।
মোহাম্মদ আহমেদ একটি পিআইএ ফ্লাইটে কাবুল থেকে ইসলামাবাদে বেনজির আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছে এবং তার চাচীর বাসায় নিয়ে যায়।
হিউম্যান রাইটস কমিশনের পাকিস্তান সহ-সভাপতি ইকবাল হায়দার বলেন যে ডাঃ আফিয়া কন্যা আফগানিস্তানেও ছিলেন।
মার্কিন নাগরিকত্ব থাকার পরও তিনি দুঃখ প্রকাশ করেন যে মার্কিন সরকার চারজন নাগরিকের মুক্তির জন্য কিছুই করেনি, "এইটি [যুক্তরাষ্ট্র] আইন এবং সংবিধানের গুরুতর লঙ্ঘন"।
মুহম্মদ আহমেদ তার বাড়িটি করাচিতে ফিরে আসেন, যেখানে পাঁচ বছর আগে তিনি তার পরিবারকে হারিয়ে দিয়েছিলেন।
ড।ফৌজিয়া ও তার পরিবার আশা করছে যে, পাকিস্তান সরকারের কাছ থেকে কিছু ইতিবাচক পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে অন্যান্য দুটি অনুপস্থিত শিশুরা শীঘ্রই বাড়ি ফিরে আসবে।
জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা সংস্থা ঘোষণা করেছে যে আজ বিকেল ৪:১০ EST নাগাদ নিউইয়র্ক সিটির সেন্ট্রাল পার্কে ২৭ ইঞ্চি পুরু তুষারপাত পরিমাপ করা হয়েছে, এটি ১৯৪৭ সালের রেকর্ড ভঙ্গ করে।
উত্তরপূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুষারপাত এবং ঝড়ের পরের দিন এটি হলো।
বাজে আবহাওয়ার কারণে লগার্ডিয়া, জন এফ কেনেডি এবং নেয়ারাক ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টগুলি বন্ধ হয়ে যায়।
ডেল্টা এয়ারলাইনস ওয়াশিংটন, ফিলাডেলফিয়া, বাল্টিমোর, প্রভিডেন্স, এবং হার্টফোর্ডের বাইরে ও বাইরে ফ্লাইট বাতিল করেছে।
ম্যাসাচুসেটসে ভারী তুষার এবং তুষারঝড়ের সতর্কতাগুলি প্রভাবশালী ছিল কারণ পতিত তুষার দ্বারা দৃশ্যমানতা ব্যাপকভাবে বাধাগ্রস্ত ছিল।
কানেকটিকাট, এবং রোড আইল্যান্ডের কয়েকটি অংশে প্রায়-তুষারঝাড়ের অবস্থা সম্বন্ধে অন্যান্য রিপোর্ট রয়েছে।
ঝড়ের সাথে বাতাসের ঝাঁপটা যুক্ত হয়ে ৬০ মাইল বেগে প্রবাহিত হচ্ছিল বলে নিউ ইংল্যান্ডে উপকূলবর্তী বন্যার বিষয়ে উদ্বেগ উৎকণ্ঠা জানায়।
নিউইয়র্ক শহরে, পরিবহন বিভাগের কর্মচারীরা বারো-ঘন্টা ওভারটাইম করে সড়ক ও রাজপথ থেকে বরফ সরিয়ে দেয়।
রাস্তার পার্কিং প্রবিধানের পাশাপাশি স্থগিত করা হয়, তবে শহরটির পাবলিক স্কুলগুলি নিউ ইয়র্কের মতো বন্ধ হয়নি।
যদিও রাস্তায় চলার উপযোগী তবে, লং আইল্যান্ড রেল সড়ক (এলআইআরআর) এর অবস্থা ভিন্ন: পোর্ট ওয়াশিংটন এবং হেমপস্টেড শাখার পাশাপাশি জ্যামাইকা এবং পেইন স্টেশনগুলির মধ্যে সার্ভিস স্থগিত রয়েছে।
উপরন্তু, সব চলমান শাখার৩০মিনিটের বিলম্বের সাথে চলমান বলে আশা করা হচ্ছে।
এমটিএ সাবওয়েগুলো এলআইআরআর টিকেট গ্রহণ করবে, তাই গ্রাহকেরা এর বদলে জ্যামাইকা থেকেও ই-ট্রেন নিতে পারবে।
হারিকেন ক্যাটরিনা এর প্রভাবে তেল সরবরাহকারী সংস্থা গুলি আশঙ্কার তুলনায় কম ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে এই রিপোর্ট প্রকাশিত হওয়ার পরেই অশোধিত তেলের মূল্য ০.৩২ ডলার কমে ব্যারেলপিছু ৬৩.৯৫ ডলারে দাঁড়িয়েছে।
মার্কিন ডিপার্টমেন্ট অফ এনার্জি (ডিওই) প্রকাশিত এক রিপোর্টে বলা হয়েছে, অশোধিত তেলের ভান্ডার ৬.৫ মিলিয়ন কমে ৩১৫ মিলিয়ন ব্যারেলে দাঁড়িয়েছে।
ডিপার্টমেন্ট আরো জানিয়েছে ঝড়ের পর মেক্সিকোর খাঁড়িতে তেলের উৎপাদন ক্ষমতার ৫৭% এখনও কম রয়েছে যেখানে প্রতিদিন ৯৭% তেল উৎপাদিত হয়।
ডিওই জানিয়েছে, আগামী ডিসেম্বর মাস পর্যন্ত উৎপাদন স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসবে না।
গতকালই, অর্থনীতিবিদরা সতর্ক করে বলেছিলেন, ক্যাটরিনার প্রভাবে মার্কিন অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হবে যার কারণে প্রায় ৪০০, ০০০ পর্যন্ত চাকরি কমে যাবে।
তাঁরা আরো জানিয়েছেন, দেশের মোট অভ্যন্তরীন উৎপাদন জিডিপি ২০০৫ সালের দ্বিতীয়ার্ধে প্রত্যাশার তুলনায় ১% কম হবে, এর কারণ হল তেলের দাম বৃদ্ধি পাওয়া।
আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থা (IEA) এর এক্সিকিউটিভ ডাইরেক্টর ক্লদ মান্ডিল ২৬ দেশের সংস্থার সংযুক্ত প্রয়াসের কথা বলেছেন।
আগামী ৩০ দিনে বাজারে অতিরিক্ত ৬০ মিলিয়ন ব্যারেল তেল সরবরাহের বিষয়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।
এর মধ্যে সবচেয়ে বড় অবদান রয়েছে উত্তর আমেরিকা (৫২%), এরপরেই ইউরোপ (৩০%) এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় এলাকা (১৮%)।
এই ভাগের বিষয়টি স্থির হয়েছে প্রতিটি আইইএ সদস্য অঞ্চলের প্রয়োজনীয়তার হিসাবে।
প্রতিযোগিতার বিস্ময় হিসাবে ত্রিনিদাদ ও টোবাগো শনিবার তাঁদের গ্রুপ বি তে সুইডেনের সঙ্গে ম্যাচটি গোলশুন্য ভাবে ড্র করে, যদিও তাঁদের একজন ডিফেন্ডারকে মাঠের বাইরে যেতে হয়।
লার্স লার্জারব্যাক এর সুইডিশ দল মাঝমাঠ থেকে নেতৃত্ব দেওয়া ত্রিনিদাদের অধিনায়ক ডিউইট ইয়র্কের নেতৃত্বে আত্মবিশ্বাসী দলের রক্ষন ভাঙ্গতে ব্যর্থ হয়।
কার্লোস এডওয়ার্ডসের কিছু অসাধারণ রক্ষন এবং ক্যারিবিয় দলটির রক্ষনভাগের চারজন খেলোয়াড় এই ছোট্ট দ্বীপ রাষ্ট্রটিকে ইউরোপীয় দেশটির বিরুদ্ধে বিশ্বকাপে প্রথম পয়েন্ট এনে দেয়।
অনুশীলনের সময় নিয়মিত গোলরক্ষক কেভিন জ্যাক আহত হয়ে পড়ায় ত্রিনিদাদ ও টোবাগো তাঁদের সংরক্ষিত গোলরক্ষককে নিয়ে খেলা শুরু করে।
কিন্তু শাকা হিসলোপ কিছু অসাধারণ সেভ করে এর মধ্যে ১১ মিনিটের মাথায় সে এক হাত উচু করে তার উপর দিয়ে পাঠিয়ে দেয়া মার্কাস অ্যালবাক এর শটটি রয়েছে।
৪৬ মিনিটের মাথায় ক্রিশ্চিয়ান উইলহেলমশনকে আটকাতে গিয়ে দলের খেলোয়াড় আভেরি জন দ্বিতীয়বার কার্ড দেখে মাঠ ছাড়লেও তা সোকা ওয়ারিয়র্স-কে থামাতে পারেনি।
এর জবাবে লিও বেনহাক্কার দল খেলার ধারা পরিবর্তন করে ৪-৩-২ ছকে ফিরে যান এবং একজন অতিরিক্ত আক্রমনকারীকে সামনে নিয়ে আসেন।
ইয়র্কের নেতৃত্বাধীন ওয়েস্ট ইন্ডিজের দলটি যথেষ্ট টক্কর দেয় এবং কড়া ট্যাকল করতে থাকে কিন্তু সুইজারল্যান্ডের দলটির চাপে বেশীরভাগ সময়েই তাঁরা নিজেদের অর্ধে আটকে থেকে যায়।
দল বেশ কয়েকটি গোল করার সুযোগ পেলেও দলের আক্রমনে তেমন খেলোয়াড় না থাকায় গোল হয়নি; কিন্তু কর্নেল গ্লেন এর একটি দূরপাল্লার শট দর্শোকদের আশা জাগিয়ে ক্রসবারে লেগে ফিরে যায়।
সুইডেনও একাধিক গোল করার সুযোগ গড়ে তুললেও তাঁদের স্ট্রাইকাররা গোল করতে ব্যর্থ হন।
সুইডেনের গোলে রামি সাবান কে কোন গোলই বাঁচাতে হয় নি।
পরিসংখ্যান এর দিক থেকে হলুদ জার্সির সুইডেন দাপটের সঙ্গে খেলেছে তা বোঝা যায় ম্যাচে তাঁদের আটটি কর্নার কিক থেকে যেখানে ত্রিনিদাদ ও টোবাগো মাত্র একটি কর্নার কিক পেয়েছিল।
নরওয়েজিয়ান সরকার সম্প্রতি দেশটিতে সম্ভাব্য বার্ড ফ্লু মহামারীর প্রবেশ এবং দেশগুলর সীমানায় ছড়িয়ে পড়ার প্রতিরোধে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
এছাড়াও কর্তৃপক্ষ সীমান্ত কাষ্টমকে সকল ধরনের অবৈধ পোল্ট্রি আমদানীর বিরুদ্ধে আরো জোরদার নজর রাখতে বলেছে।
রাশিয়ার বিভিন্ন অংশ ও অন্যন্য দেশ থেকে পোল্ট্রি আমদানিও বন্ধ করা হয়েছে।
দুটি ফিলিস্তিনি পরিবার যারা ১৯৫৬ সাল থেকে পূর্ব জেরুজালেমে বসবাস করছিল গত রবিবার বাসস্থান থেকে তাঁদের চলে যেতে বাধ্য করা হয়, কারণ ইজরায়েলের একটি আদালত তাঁদের বিতাড়নের বিরুদ্ধে দাখিল আবেদন খারিজ করে দেয়।
ইজরায়েল এর উপর এই বিতাড়নের বিরুদ্ধে ক্রমবর্দ্ধ্বমান আন্তর্জাতিক চাপ সত্ত্বেও এই বিতাড়ন প্রক্রিয়া বজায় রাখা হয়।
ইজরায়েলের নিরাপত্তা বাহিনী সকাল ৬টা নাগাদ (স্থানীয় সময়) তাঁদের বাড়িতে প্রবেশ করে ঐ পরিবার এবং ঐ বাড়িতেই আশ্রয় নেওয়া এই বিতাড়নের বিরোধী আন্তর্জাতিক আন্দোলনকারীদের সেখান থেকে বের করে দেয়।
আল জাজিরা তাঁদের রিপোর্টে জানিয়েছে, পরিবারের সদস্যদের ব্যাটন দিয়ে পেটানো হয় যখন তাঁরা আবার তাঁদের বাড়িতে প্রবেশ করতে যান।
জেটিএ জানিয়েছে, ফিলিস্তিনি পরিবারটিকে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়ার পরেই ইহুদী পরিবার সেখানে আশ্রয় নিয়েছে।
ইজরায়েলের প্রধান মন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানইয়াহু পূর্ব জেরুজালেমের উপর সম্পূর্ন দাবী জানিয়ে বলেছেন, ইহুদীরা শহরের যে কোন স্থানে থাকতে পারেন।
আন্তর্জাতিক মহলে জেরুজালেম অধিকৃত এলাকা বলে পরিচিত হলেও, ইজরায়েল ঐ এলাকা থেকে ফিলিস্তিনিদের পর্যায়ক্রমে বিতাড়িত করে সেখানে শুধুমাত্র ইহুদীদের জন্য বাসস্থান গড়ে তুলছে, যা চতূর্থ জেনেভা সম্মেলনের গৃহীত প্রস্তাব অনুযায়ী বেআইনি।
ইজরায়েল পূর্ব জেরুজালেমে ৩৫০ নতুন অ্যাপার্টমেন্ট নির্মানের পরিকল্পনা করেছে।
মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি আলোচনা বিষয়ক রাষ্ট্রসংঘের বিশেষ সমন্বায়ক রবার্ট সেরি এই বিতাড়নের তীব্র নিন্দা করে একে "একেবারেই গ্রহণযোগ্য নয়" বলে বর্ণ্না করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়, ইজরায়েলকে এই ধরণের কোন রকম প্রতিস্থাপন কাজ থেকে বিরত থাকতে বলেছে, এবং ফিলিস্তিনি রাজ্যের পূনর্গঠনে সহায়তার আহ্বান জানিয়েছে।
স্পেনের ডুরাঙ্গোর বসক শহরের গুয়ার্দিয়া সিভিলের একটি পুলিশ স্টেশনে আজ শুক্রবার একটি গাড়ি বোমা হামলার ঘটনায় দুজন পুলিশকর্মী আহত হয়েছেন।
গত জুন মাসে বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠী ইটিএ একতরফাভাবে যুদ্ধবিরতি চুক্তি শেষ করার কথা ঘোষণার পর এটিই প্রথম গুরুতর হামলার ঘটনা।
বিস্ফোরনের কারণে ডুরাঙ্গো-র পুলিশ ছাউনির ব্যপক ক্ষতি হয়েছে, জানালার কাঁচ ভেঙ্গে যাওয়া থেকে শুরু করে বাইরে দাঁড়িয়ে থাকা পুলিশ গাড়ি গুলির ক্ষতি হয়েছে।
পুলিশ সূত্রে জানানো হয়েছে বোমাতে ৮০ থেকে ১০০ কিলোগ্রাম বিস্ফোরক ব্যবহার করা হয়েছিল, দুজন হামলাকারীর মধ্যে একজন দূর থেকে ঐ বিস্ফোরন ঘটিয়ে অপর একটি গাড়িতে করে পালায়।
প্রায় এক ঘন্টা পরে অ্যামোরবিয়েতা শহরে অপর একটি গাড়ি বিস্ফোরনের ঘটনা ঘটে, সম্ভবত যে গাড়িটি নিয়ে পালানো হয়েছিল সেই গাড়িতেই।
ইটিএ এর আগে ২৫শে জুলাই ট্যুর দ্য ফ্রান্স এর যাত্রাপথে দুটি ছোট বিস্ফোরন ঘটায় যখন রেস কয়েক ঘন্টার জন্য উত্তর স্পেনে প্রবেশ করেছিল।
ইটিএ ২০০৬ সালের মার্চ মাসে অস্ত্রবিরতীর ডাকে সাড়া দিলেও শান্তি আলোচনায় সরকারের তরফে উৎসাহের অভাবের অভিযোগ তুলে ৩০শে ডিসেম্বর মাদ্রিদ বিমানবন্দরের পার্কিং এলাকায় একটি বড়সড় বিস্ফোরন ঘটায়।এই ঘটনায় দুজন ব্যক্তি প্রান হারায়।
তখন তাঁরা অস্ত্রবিরতিতে থাকার কথা বললেও জুন মাসে তাঁরা সরাসরি অস্ত্রবিরতি লঙ্ঘনের কথা ঘোষনা করে, তখন থেকেই স্পেনের নিরাপত্তা বাহিনী সতর্কতা অবলম্বন করে আসছে।
৯ই জানুয়ারী থেকে এজেন্সির ওয়েবসাইট ব্রাজিল সরকারের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির ক্ষেত্রে ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহারের নীতির সঙ্গে সামঞ্জ্যস্য রেখেছে।
ফ্রি সফটওয়্যার হল এমন এক ধরণের সফটওয়্যার যা একবার নিয়ে নিলে ব্যবহার করা যায়, কপি করা যায়, অধ্যয়ন করা যায়, উন্নীত করা যায় এবং পূনর্বন্টন করা যায়।
কখনো কখনো অনলাইনে কোনরকম মাসুল ছাড়া বা অফলাইনে শুধুমাত্র বন্টন খরচ দিয়ে এই সফটওয়্যার পাওয়া যায়; ফ্রি সফটওয়্যার "মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা" যা লাভের জন্য বিক্রয় করা হয়।
কয়েকটি বিখ্যাত ফ্রি সফটওয়্যারের উদাহরণ হল লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম, মোজিলা ওয়েব ব্রাউজার এবং ওপেনঅফিস অফিস স্যুট।
গত দেড় বছরে এই ধরণের পরিবর্তন ঘটেছে, প্রথমে কয়েকটি ওয়ার্কস্টেশন ও রেডিওব্রাস সার্ভারে এই পরিবর্তন করা হয়।
অন্যান্য দেশে এই ব্যবস্থার প্রয়োগ থেকে উৎসাহিত হয়ে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অফ ইনফরমেশন (আই টি আই) এই ফ্রি সফটওয়্যারে পরিবর্তন ব্যবস্থার বাস্তবায়ন করেছে।
বেলা ১ টা ৩০ মিনিট জিএমটি নাগাদ, টোকিও-র ৮০০ কিমি দক্ষিনে ৬.০ তীব্রতার ভূকম্পন অনূভূত হয়েছে বলে জাপান মেটেরোলজিক্যাল এজেন্সি জানিয়েছে।
ওইতা, কোচি এবং মিয়াজাকি প্রদেশে কম্পনের খবর পাওয়া গেলেও এতে কোন বিশাল ক্ষয়ক্ষতি হয় নি বা কেউ আহত হন নি।
ভূমিকম্পের উপকেন্দ্রটি প্রশান্ত মহাসাগরের সমূদ্রতলের নীচে ছিল বলে জানা গিয়েছে, যদিও কোনও সুনামী সতর্কবার্তা জারি করা হয় নি।
এর আগে ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসে উত্তর জাপানের নিগাতায় ৬.৮ তীব্রতার এক ভূকম্পনে অন্তত ৪০ জন প্রান হারিয়েছিলেন, আহত হন ৩, ০০০ জন, আবার ১৯৯৫ সালে জাপানের কোবে তে ৭.৩ তীব্রতার কম্পনে অন্তত ৬, ৪০০ জন প্রান হারান।
মঙ্গলবার ইউএস ৯নং সার্কিট কোর্ট অফ অ্যাপিল রায় দিয়েছে যে আকাশে প্রচারিত বিজ্ঞাপনের উপর হনলুলু সরকারের নিষেধাজ্ঞা সাংবিধানিক এবং এটি প্রাক-জীবন/গর্ভপাত-বিরোধী গোষ্ঠীর দাবী খারিজ করেছে যারা নিষেধাজ্ঞাটি মতামত প্রকাশের স্বাধীনতার উপর হস্তক্ষেপের বিরেদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল।
একটি সর্বসম্মত রায়ে আদালত রায় দিয়েছে যে আকাশে প্রচারিত বিজ্ঞাপনের উপর শহরের নিষেধাজ্ঞা ফেডারেল আইনের দ্বারা প্রাক-কার্যকর নয় এবং এটা প্রথম সংশোধনীতে থাকা মতামত প্রকাশের স্বাধীনতার ধারাগুলি বা চতুর্দশতম সংশোধনীর সমানাধিকারের সুরক্ষা কোনোটিরই লঙ্ঘন করে না।
জৈবনৈতিক সংস্কার কেন্দ্র (সিবিআর) হনলুলুর নিষেধাজ্ঞাকে বিরোধিতা করেছে, নিষেধাজ্ঞাটি জনসাধারণের প্রচারের অধিকার লঙ্ঘন করছে, এই দাবী করে।
গোষ্ঠীটি একটি বিমান ওড়ানোর পরিকল্পনা করেছে যেটা ১০০-ফুটের একটা ব্যানার টেনে নিয়ে যাবে যাতে গর্ভপাত করা ভ্রূণগুলির মুদ্রিত ছবি দেখানো থাকবে, এবং তারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে যে এর জন্য প্রয়োজনীয় প্রাধিকারের আবেদন তারা করেছে এবং ফেডেরাল অ্যাভিয়েশান অ্যাডমিনিস্ট্রেশান পঞ্চাশটি রাজ্যের সবকটিতে এবং পুয়োর্তো রিকোতে বিমান ওড়ানোর জন্য গোষ্ঠীটিকে অধিকারপ্রদান করেছে।
গত কয়েকবছর ধরে সিবিআর এই রকম ছবি দেওয়া ভ্যান গোটা হনলুলু জুড়ে চালিয়েছে।
বিচারপতি ডেভিড এজরা, হাওয়াইয়ের জেলা জজ, ২০০৪ সালের নভেম্বর মাসে রায় দিয়েছিলেন যে অর্ডিন্যান্সটি সাংবিধানিক ছিল।
২০০৫ সালের নভেম্বর মাসে হনলুলুর ৯তম সার্কিটে আপীলটির পুনরায় শুনানি হয়েছিল।
ইউ এস সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করার জন্য তাদের অভিপ্রায় ঘোষণা করে সিবিআর-এর এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর, গ্রেগ কানিংহাম বলেন, "আমরা কোনোদিনই ইউ এস জেলা আদালত বা হনলুলুতে ন্যায়বিচার পাবার আশা করিনি"।
"সবসময় আমাদের লক্ষ্য থাকে ইউ এস সুপ্রিম কোর্টে যাওয়ার"।
"এটাই একমাত্র জায়গা যেখানে আমাদের মনে হয় যে আমরা একটা পক্ষপাতহীন শুনানী পাব"।
"পরিবেশবিদের গোষ্ঠী এবং রাজনৈতিক বামপন্থীরা যারা গর্ভপাত সংক্রান্ত সত্য চাপা দেবার চেষ্টা করছে, তারা যদি ভেবে থাকে আমরা ছেড়ে দেব কেননা আমরা দুটো কেস হেরে গেছি যে দুটোতে আমরা পুরোপুরি হারার প্রত্যাশা করেছিলাম, তাহলে তারা আকস্মিকভাবে জেগে ওঠার জন্য তৈরী থাকতে পারে," কানিংহাম বলেন।
১৯২৭ সাল থেকে বিলবোর্ড ও একইরকমের বিজ্ঞাপনের প্রকারভেদের উপর হাওয়াই-এ রাজ্যব্যাপী নিষেধাজ্ঞা রয়েছে, আর সেই জন্য হাওয়াই ইউ এস রাজ্যগুলির মধ্যে এই ব্যাপারে অনন্য।
এছাড়াও, ১৯৫৭ সাল থেকে, হনলুলুতে সাইনবোর্ডের আকার এবং বিষয়বস্তু নিয়ন্ত্রণ করার একটা সর্বসমন্বিত আইনও রয়েছে।
সমস্ত আকাশে প্রচারিত বিজ্ঞাপনের উপর হনলুলুর নিষেধাজ্ঞা ১৯৭৮ সালে জারি করা হয়েছিল।
হনলুলুর মেয়র মুফি হ্যানিম্যান সিধান্তটিকে প্রশংসা করে বলেন, "স্পষ্টতই, আমাদের পর্যটন শিল্পের উপর এর দৃঢ় প্রভাব রয়েছে এটা জেনে যে যখন এখানে লোকেরা আসবে, তারা এমন জিনিস এখানে দেখতে পাবে যেগুলি সত্যিই একটা দ্বীপ স্বর্গরাজ্যে ছুটি কাটানোর জন্য প্রয়োজন"।
নিষেধাজ্ঞাটিকে সমর্থন করেন এমন একটি পরিবেশবিদদের গোষ্ঠী, আউটডোর সার্কেলের প্রধান মেরি স্টেইনার বলেন, "আমরা এক মুহূর্তের জন্যেও অনিশ্চয়তার মধ্যে ছিলাম না যে নৈসর্গিক পরিবেশের গুরুত্ব সেখানে থাকা বাকি অন্যান্য পরিবেশগত সমস্যাগুলির মত শুধুমাত্র একই রকম গুরুত্বপূর্ণ"।
"আমরা এর সমর্থন করছি না এবং এটাকে যেকোন উপায়ে, আকার বা আকৃতিতে ধ্বংস করা হোক এমনটা চাই"।
জিম্বাবোয়েতে নির্বাচন প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে যেখানে ক্ষমতাসীন এবং বিরোধী দল উভয়েই জয়লাভ করার ভবিষ্যদ্বানী করছে।
বর্তমান রাষ্ট্রপতি রবার্ট মুগাবে তাঁর দল জিম্বাবোয়ে আফ্রিকান জাতীয় ইউনিয়ন –প্যাট্রিয়টিক ফ্রন্ট (যানু-পিএফ)-এর "বিশাল বিজয়" ভবিষ্যদ্বাণী করেছেন।
প্রধান বিরোধী দল – মুভমেন্ট ফর ডেমোক্রেটিক চেঞ্জ (এমডিসি) দাবী করছে যে নির্বাচনে জাল ভোট পড়তে চলেছে, এবং যদিও অবাধে প্রচার চালাতে দেওয়া হয়েছে, তবুও ভোটারদের ভীতিপ্রদর্শন এবং বিরোধী দলের সমর্থকদের ক্ষতি করার জন্য সরকার যে পদক্ষেপ নিয়েছে তা এমডিসি-এর জয় প্রতিরোধ করবে।
রাষ্ট্রপুঞ্জের একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, যারা এমডিসি কে সমর্থন করছে সরকার সম্প্রতি তাদের খাদ্য সহায়তা প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
রাষ্ট্রপুঞ্জ আরো প্রতিবেদিত করেছে এমডিসি কে সমর্থন করে এমন সন্দেহজনক নির্বাচন আধিকারিক এবং নির্বাচন কর্মীদের সরকার বরখাস্ত করেছে।
গত সপ্তাহে, জিম্বাবোয়েতে একজন ক্যাথলিক আর্চবিশপ তাঁর অনুসারীদের মুগাবের বিরুদ্ধে এক অহিংস, জনপ্রিয় বিদ্রোহ শুরু করতে আহ্বান জানান, এবং সাম্প্রতিক কালে এমন জন সমাবেশ সাধারণ ব্যাপার হয় উঠেছে।
গত নির্বাচনে, যেটিতে এমডিসি প্রায় জয়ী হতে যাচ্ছিল, হিংসা এবং একই রকম জাল ভোটের অভিযোগের দ্বারা তা নষ্ট হয়েছিল।
৫.৭ মিলিয়নেরও বেশী জিম্বাবোয়ান ভোট দেবার জন্য নথিভুক্ত এবং তারা ৮, ০০০-এরও বেশী ভোটকেন্দ্রের একটিতে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারবেন।
মাদাগাস্কারে বিষাক্ত সার্ডিন খাওয়ার পর অন্তত চৌদ্দ জন লোক মারা গেছেন।
টোলিয়ারা শহরে এই মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে, যেখানে আরো একটি একই রকমের পরিস্থিতি ১৩০ কিমি (৮০.৮ মেইল) দূরে সাকারাহায় ঘটেছিল।
আক্রান্ত ব্যক্তিরা যে সার্ডিন খেয়েছিল তা ক্লুপেইডাই শ্রেনির অন্তরভুক্ত।
আধিকারিকদের মতে মৃতব্যাক্তিরা ছাড়াও, প্রায় ১২০ জন লোক মাছ খাওয়ার পর অসুস্থ হয়ে পড়েন।
ডঃ হেরি রাহারিসাইনা, মাদাগাস্কারের মৎস এবং জলজ সম্পদ মন্ত্রী, সরকারের পক্ষ থেকে আক্রান্তদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন।
তিনি তাঁর বিবৃতিতে আরো বলেন যে বিষাক্ত মাছ ভক্ষণজনিত অসুস্থতার কারণে যারা এখোনো হাসপাতালে চিকিৎসাধীন করেছেন সরকার তাদের চিকিৎসার ব্যায়ভার বহন করবেন এবং এছাড়াও টোলিয়ারা শহরে ১০০টি ম্যাট্রেস সরবরাহ করবে, কেননা সেই অঞ্চলের হাসপাতালগুলিতে অতিরিক্ত ভীড় হচ্ছে।
রাজধানী শহর আন্টানানারিভোতে অবস্থিত ইনন্সটিউট পাস্তুর দে মাদাগাস্কারের স্বাস্থ্য আধিকারিকদের কাছে সার্ডিন মাছগুলির নমুনা পাঠানো হয়েছে।
এই ধরণের ঘটনা আগেও ঘটেছিল যেখানে গবেষকরা এর কারণ খুঁজে বের করেছিলেন যে মাছগুলি কোনও বিষাক্ত সামুদ্রিক আগাছা খেয়ে ফেলেছিল।
মাদাগাস্কারে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম প্রবাল এর বাস্তুসংস্থান রয়েছে।
আদালতের আদেশ অনুসারে সাইটিকে সরিয়ে নেওয়ার আদেশ প্রত্যাহার করার পর উইকিলিকস্ ডট ওআরগ ওয়েবসাইটি সম্প্রতি আবার অনলাইনে ফিরিয়ে আনা হয়েছে।
উইকিলিকস যেহেতু একটি উইকি এবং যার ফলে কোনও কারোর দ্বারা চালিত নয়, জোনাথন উইন্টারভিউ উইকিলিকসের একজন মুখপাত্রের সাক্ষাৎকার নিয়েছেন, যিনি নিচের সব গুলো প্রশ্নের জবাব দিয়েছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগের কর্মকর্তারা বলেছেন যে, এক সপ্তাহ আগে সিরিয়াতে অন্তত একটি লক্ষ্য ইসরাইলের যোদ্ধাদের বিমান হামলা করেছিল।
৭ সেপ্টেম্বর সিরিয়ার যুদ্ধ বিমান উত্তর-পূর্বাঞ্চলে "গোলাবর্ষণকারী" ইসরায়েলি জেট বিমানগুলোর উপর গোলাবর্ষণ করে।
প্রকৃত টার্গেট বা ক্ষতির পরিমাণ এখনো নির্ধারণ করা হয়নি, তবে মার্কিন কর্মকর্তারা বলছেন যে অস্ত্র সংগ্রহস্থলটি সম্ভবত লক্ষ্যবস্তু ছিল।
ইসরায়েলি সরকার বিশ্বাস করে যে ইরান সিরিয়ার মধ্য দিয়ে লেবাননের জঙ্গি গোষ্ঠী হিজবুল্লাহ বাহিনীর কাছে অস্ত্র পাঠাচ্ছে।
ইসরায়েল আরও মনে করে যে অস্ত্রগুলি উত্তর কোরিয়া থেকে আসছে।
"সিরিয়ানদের দ্বারা তারা যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে এবং তাদের অধ্যাদেশটি ফেলে সেখান থেকে পালিয়ে যায়"।
রয়টার্সের প্রতিরক্ষা বিভাগের একজন কর্মকর্তা বলেন, "ইসরায়েলিরা মনে করে যে, উত্তর কোরিয়া ইরান ও সিরিয়াকে বিক্রি করছে যা তারা সামান্যই রেখেছে", তিনি আরও বলেন, ইসরায়েলি বিমানগুলো সিরিয়াতে সম্ভাব্য লক্ষ্যমাত্রা এবং পরমাণু বিদ্যুৎ কেন্দ্রের ছবি তুলছে।
সিরিয়ার কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন যে, ইসরায়েলি বিমানগুলিকে দ্রুতগতিতে যাওয়ার জন্য গোলাবারুদ বাদ দেওয়া হয়েছিল যাতে তারা পালাতে পারে।
"তারা পালিয়ে গিয়েছিল এবং প্লেন দ্রুতগামী করার জন্য তারা গোলাবারুদ ফেলে দিয়েছিল"।
জাতিসংঘের সিরিয়ার রাষ্ট্রদূত বাশার জাফারি বলেন, "আমরা চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি যাতে আমরা এই ফাঁদে না পড়ি"।
ইসরায়েল রিপোর্ট করেনি নিশ্চিত বা অস্বীকার করেনি, শুধু বলেছে, "আমরা সামরিক কর্মকাণ্ড নিয়ে আলোচনা করতে পারব না"।
১০০টি বাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং এর মধ্যে কমপক্ষে ৩০টি ধ্বংস করা হয়েছে।
বিস্ফোরণে ব্যাসার্ধ ছিল আনুমানিক তিন মাইল।
বাতাসের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল এমন গ্যাসের বিস্ফোরণটি বর্ণনা করেন কার্লোস হিপোলিটো, যিনি ৬০জন আত্মীয়ের সাথে সেখান থেকে পালিয়ে গিয়েছেন, এই ঘটনার বর্ণনায় তিনি মিলেনিয়ো টেলিভিশনকে একটি "বিপর্যয়" হিসাবে বর্ণনা করেছেন।
বিস্ফোরণস্থল থেকে ১০ ব্লক দূরে বাস করেন ৫৮ বছর বয়স্ক হোসে লুইস শ্যাভেজ।তিনি ব্যাখ্যা করেন যে তিনি কমপক্ষে দুটি জোরে বিস্ফোরণ শুনেছেন এবং ১০ মিটার (৩০ফুট) উচ্চতার আগুন দেখেছেন।
ভেনিজুয়েলার রাষ্ট্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব ভ্যালেন্টিন মেনেসেস বিবৃতিতে বলেন, "জ্বালানি তেলের পাইপলাইন থেকে বেরিয়ে আসা উচ্চ চাপের কারণে তারা নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেছে"।
পেমেক্স ব্যাখ্যা করেছেন যে পাইপলাইনগুলি থেকে তেল চুরির কারণে তাদের প্রতি বছর শত শত কোটি ডলার ক্ষতি হয়।
কোম্পানির প্রধান জুয়ান হোসে সুয়ারেজ কপেল জানান যে, বিস্ফোরণের অবস্থানের কাছাকাছি অবস্থিত পাইপলাইনের বিভাগটি অবৈধভাবে ৬০টি স্থানে ছড়িয়ে পড়েছিল।
তিনি মেক্সিকো জুড়েও রিপোর্ট করেছিলেন যে, ৫৫০টি অবৈধ চ্যুতির ঘটনা ঘটেছে।
এই ঘটনায় নিহতদের পরিবারগুলোর প্রতি সমবেদনা প্রকাশ করে মেক্সিকান প্রেসিডেন্ট ফেলিপ ক্যালডেরন বলেছেন যে ফেডারেল সরকার অপরাধীদের পরিচয় প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করছে এবং তাদেরকে গ্রেফতার করার চেষ্টা করছে।
ইংল্যান্ডের পূর্ব দিকের সাফক এলাকায় বা তার চারপাশে পাঁচজন নারীর লাশ পাওয়া যায়।
সর্বশেষ শিকার ১২ ডিসেম্বর ২০০৬ তারিখে একটি গ্রামীণ এলাকায় কয়েক শত মিটার দূরে পাওয়া যায় এবং অন্য ৪০ মিনিটের মধ্যে একটি মৃতদেহ আবিষ্কার করা হয়।
খুনের তদন্তকারীরা নিশ্চিত করেছে যে সর্বশেগত ২৯ বছর বয়স্ক অ্যানেট নিকোলাসের মৃতদেহ আবিষ্কার করা হয়েছিল।
১০ দিনের মধ্যে পাঁচ নারীকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে এবং কর্তৃপক্ষ একটি "অভূতপূর্ব" হত্যা তদন্তের সম্মুখীন হয়েছে।
মেলবোর্ন বিজ্ঞানীদের একটি দল অস্ট্রেলিয়া ভবিষ্যতে যে এনারজি বিষয়ক সমস্যা মোকাবিলা করতে চলেছে, তার উপর একটি গবেষণা প্রকাশ করেছেন।
গবেষণাটি পারমাণবিক শক্তি ব্যবহারের অনুমোদন করেছে এবং পারমাণবিক শক্তি বিরোধী প্রচারকরা ব্যবহার করে এমন কিছু তথ্যকে আক্রমণ করেছে।
মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা বলেছেন যে তাঁদের গবেষণা দেখাচ্ছে যে পারমাণবিক শক্তির সুফল কম করে দেখানো হয়ে থাকে এবং পারমাণবিক বজ্য সংক্রান্ত উদ্বেগ বড় করে দেখান হয়।
ছয় মাস ধরে চলা গবেষণাটিতে জীবাশ্ম জ্বালানী, নবায়নযোগ্য শক্তির উৎস যেমন বায়ু ও সৌর শক্তি, এবং পারমাণবিক শক্তি ব্যবহারের ফলে পরিবেশগত প্রভাব, স্বাস্থ্য সংক্রান্ত ঝুঁকি, অর্থনৈতিক প্রভাব এবং সামাজিক উপলক্ষের তুলনামূলক বিচার করা হয়েছে।
মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের মতে, অনুসন্ধানটি অস্ট্রেলিয়ায় পারমাণবিক বিতর্কে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিস্তার করবে, বিশেষ করে অনুসন্ধানে প্রাপ্ত তথ্য দেখায় যে ব্যাপকভাবে উদ্ধৃত একটি ইউরোপীয় গবেষণায় উল্লেখ্য অনুমিত লভ্য ইউরেনিয়ামের পরিমাণের শতগুণ ইউরেনিয়াম পাওয়া যেতে পারে।
মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিদ্যা বিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক মার্টিন সেভিওর দাবী করেছেন যে সাম্প্রতিক গবেষণাটি পারমাণবিক শক্তিতে আরো বিনিয়োগ করার ক্ষেত্রে অস্ট্রেলিয়ার অবস্থানে উৎসাহপ্রদান করবে।
সেভিওর বলেন পারমাণবিক বজ্যের নিয়ন্ত্রিত পরিত্যাগ সংক্রান্ত তাঁর গবেষণাটি বহু পরিবেশবিদের সংশয় দূর করতে সাহায্য করবে।
তিনি বলেন, "একটা জিনিস যেটা সম্ভবত সচরাচর উপলব্ধি করা হয় না যে একটা সাধারণ উদ্ভিদ থেকে বেড়িয়ে আসা বজ্য পদার্থের পরিমাণ বছরে প্রায় ৩০ টন"।
"একটা কয়লা-চুল্লীযুক্ত বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে যে পরিমাণ বজ্য নিষ্কাসিত হয় তা প্রতিদিন প্রায় ১, ০০০ টন"।
অধ্যাপক সেভিওর বলেন যে তাঁর গবেষণা ইউরেনিয়াম শিল্পের সীমারেখা সংক্রান্ত ইউরোপীয়ান গবেষণার ত্রুটি প্রকাশ করেছে।
"পূর্বের এই গবেষণাটি শক্তি উৎপাদনে ব্যয় এবং পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণ এবং ইউরেনিয়াম খনিজ উত্তোলনের দ্বারা কার্বন নির্গমনের হিসেব অনেক বেশী অনুমান করেছিল," অধ্যাপক সেভিওর বলেন।
অস্ট্রেলিয়ান কনজার্ভেশন ফাউন্ডেশনের (এসিএফ) পারমাণবিক প্রচারক, ডেভ সুইনি বলেন যে গবেষণাটিতে মনে হয় ত্রুটি রয়ে গেছে এবং পারমাণবিক শক্তি ব্যবহারের জন্য শক্তিশালী যুক্তি উপলব্ধ করতে পারেনি।
"এটা দ্রুতবিস্তারের ক্ষেত্রে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সংশয়ের দিকে শুধুমাত্র এক ঝলক দৃষ্টি রেখেছে, পারমাণবিক চুল্লীর নিরাপত্তার মত গুরুত্বপূর্ণ ব্যপারগুলিকে গভীরভবে অনুসন্ধান করা হয়নি আর আরো তথ্যের জন্য তারা শিল্পগুলির ওয়েবসাইটের সরাসরি লিঙ্ক প্রদান করেছে," মিঃ সুইনি বলেন।
"আমি ঠিক নিশ্চিত নই যে তেজস্ক্রিয় বজ্য, পারমাণবিক অস্ত্র এবং পারমাণবিক চুল্লীর নিরাপত্তার মত বিষয়ে আরো তথ্যের জন্য লোকজনকে পারমাণবিক শিল্পের নিজস্ব ওয়েবসাইটের নির্দেশ করা পুরোপুরি সঠিক কিংবা পুরোপুরি সামঞ্জস্যপূর্ণ কিনা"।
ছয় মাসের গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে আগে যতটা ভাবা হয়েছিল, অস্ট্রেলিয়াতে তার চেয়ে আরো বেশী ইউরেনিয়াম আছে।
প্রফেসর সেভিওর বলেন, "হাজার হাজার বছর ধরে দেশ কে শক্তি দেবার মত যথেষ্ট ইউরেনিয়াম আমাদের অস্ট্রেলিয়ায় আছে"।
ফ্রেন্ডস অফ দি আর্থ পারমাণবিক প্রচারক ডঃ জিম গ্রিন বলেছেন শক্তির উৎস হিসেবে পারমাণবিক বিদ্যুৎকে কখনোই বিবেচনা করা উচিত নয়।
তিনি বলেন পারমাণবিক বিদ্যুতে পরিবর্তিত করার দ্বারা গ্রীনহাউস নির্গমনের কমানোর মাত্রা শুধুমাত্র মোট নির্গমনের ৫ শতাংশ এবং সেটাও একমাত্র সফল করা সম্ভব যদি বিশ্বব্যাপী হাজার হাজার পারমাণবিক চুল্লী স্থাপন করা হয়।
ডঃ গ্রিন বলেন অস্ট্রেলিয়ায় একটি এনারজি বিষয়ক বিতর্ক জরুরী ছিল, কিন্তু এটা শুধুমাত্র পারমাণবিক বিকল্প সংক্রান্ত আলোচনার থেকে আরো এগিয়ে নিয়ে যাওয়া উচিত।
ভোটগ্রহণ স্থানীয় সময় সকাল ৮:০০টা থেকে বিকাল ৫:০০টা পর্যন্ত সক্রিয় ছিল (০৩০০ থেকে ১২০০ ইউটিসি)।
উচ্চ নিরাপত্তাব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছিল; আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ভোটকেন্দ্রগুলিতে নিয়োজিত ছিল।
মিডিয়া রিপোর্ট অনুযায়ী, প্রদেশের কিছু এলাকায় তাদের ভোট প্রদান করা থেকে বিরত রাখা হয়।
কিছু অঞ্চলে ভোটের শুরুতে নির্বাচনের সহায়ক যন্ত্রপাতি না থাকায় নির্বাচন বিলম্বিত হয়।
৫ হাজারের বেশি ভোটকেন্দ্রে ৩৩ হাজার নির্বাচন কর্মকর্তা নিযুক্ত করা হয়েছে।
পাকিস্তানের সংবাদপত্র ডন এর মতে প্রাদেশিক স্বরাষ্ট্র বিভাগের সূত্র জানায়, মোট ভোটের ৭০% মাস্ট্যাং- এ, নাশকিতে ৬৫%, পিশিন- এ ৫৫%, ঝাল মগশিতে ৫০%, নাসিরাবাদে ৪৫%, কোহলুতে ৪৫% এবং বরখানে ৩৫% ভোট পড়ে।
উদাহরণস্বরূপ, গাউডারে ১৫% এবং পাঞ্জুরের ১০% ভোট পড়ে।
কোয়েটা জেলার জেলা কাউন্সিল, বেলুচিস্তানের রাজধানীসহ বেসরকারিভাবে নির্বাচনের ফলাফল নিম্নরূপঃ।
রোমানিয়ার জাতীয় মুদ্রা, লেউ কয়েক দিন আগে সর্বোচ্চ উচ্চতায় পৌঁছানোর পর থেকে ইউরো ও ইউএস ডলারের সাপেক্ষে মূল্যবৃদ্ধি অব্যাহত রেখেছে।
গতকাল, এক ইউরো মাত্র ৩৫, ৮৪৪ লেই দিয়ে ক্রয় করা যাচ্ছিল, দুদিন আগের মুল্যমানের চাইতে ৩৬, ১৩৩ লেই কম।
২০০৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে ইউরো মূল্য ৪০, ০০০ মার্কিন ডলারের বেশি হলে এই হার উল্লেখযোগ্যভাবে শক্তিশালী হয়।
গত সপ্তাহে, লেউ ইউরোর তুলনায় এত উচ্চ মূল্যে পৌঁছেছিল যে রোমানিয়ার জাতীয় ব্যাঙ্ককে হস্তক্ষেপ করতে হয়েছিল এবং বিনিময় হার ইউরো ৩৭, ০০০ লেই এর আশেপাশে ফিরিয়ে নিয়ে আসতে হয়েছে।
লেউ এর মূল্যবৃদ্ধি বিশ্বব্যাপী বিনিময় মূল্যের উপরেও প্রভাব ফেলেছিল, যার ফলে ইউ এস ডলার সারা বিশ্বে ১% দুর্বল হয়ে পড়েছিল।
জাতীয় ব্যাঙ্ক, যদিও, পুনরায় বাজারে হস্তক্ষেপ করতে দ্বিধাবোধ করছে, যার কারণ হল আমদানিকারকদের উপর, যারা এখন পণ্যগুলি কম মূল্যে কিনতে পারবে, এবং উপভোক্তাদের উপর, যাদের আমদানিকৃত পণ্যের জন্য উচ্চতর ক্রয়ক্ষমতা হয়েছে, তাদের উপর লেউ এর মূল্যবৃদ্ধির ইতিবাচক প্রভাবের জন্য।
রোমানিয়াবাসীরাও খুশী যে তাদের মুদ্রা, যা উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির কারণে ১৯৯০ এর দশকে দীর্ঘ সময় ব্যাপী বেশ তীব্র অবমূল্যায়নের সম্মুখীন হয়েছিল, শেষপর্যন্ত আবার উঠে দাঁড়িয়েছে এবং অন্যান্য মুদ্রার তুলনায় শক্তিশালী হয়ে উঠেছে।
লেউ-এর মূল্যবৃদ্ধি, যদিও, সবক্ষেত্রে ইতিবাচক নয়, কারণ এর ফলে রপ্তানীকারকদের উপর বেশ চাপ সৃষ্টি করছে।
লেউ-এর মূল্যবৃদ্ধির কারণে অন্য দেশগুলো রোমানিয়ার রপ্তানিকে এখন আরও বেশি ব্যয়বহুল বলে মনে করছে, এবং তার ফলে রপ্তানি কম প্রতিযোগিতামূলক হয়ে উঠছে এবং এটি দেশের বাণিজ্য ঘাটতি আরো বাড়িয়ে তুলতে পারে।
যদিও বিশেষজ্ঞরা অনুমান করছেন, যে লেউ-এর এই বৃদ্ধি থামানো যাবে না আর এটা ইউরোর তুলনায় শক্তিশালী হতে হতে পরের সপ্তাহে এক ইউরো ৩৪, ০০০ লেই মূল্যে পৌঁছাতে পারে।
বর্তমান লেউ ২০০৫ সালের জুলাই মাসে নতুন লেউ (আরওএন) দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হবে, যেখানে ১০, ০০০ পুরোনো লেউ = ১ নতুন লেউ হবে।
এই পুনর্মূল্যায়ন আশা করা হচ্ছে ২০১২ সালে রোমানিয়াকে ইউরো পরিগ্রহণ করার জন্য প্রস্তুত করবে।
পরবর্তী মাস থেকে শুরু করে, রোমানিয়ায় সমস্ত মূল্য অবশ্যই পুরোনো ও নতুন, উভয় মুদ্রায়ই দেখাতে হবে।
রোমানিয়ার জাতীয় ব্যাঙ্ক বলেছে যে তারা প্রত্যাশা করে যে নতুন লেউ আর ইউরোর বিনিময় মূল্য ৩.৫ আরওএন = ১ ইউরোর আশে পাসে থাকবে, যখন আরওএন চালু করা হবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিউ ইয়র্কের রাইয়ের প্লেল্যান্ড বিনোদন কেন্দ্রে এক দুর্ঘটনায় এক যুবক শুক্রবার রাতে মারা যায়।
গ্যাব্রিয়েলা গারিন নামের এক মহিলা বিনোদন পার্কের একজন কর্মী ছিলেন এবং গত সাত বছর ধরে সেখানে কাজ করেছেন।
গারিনের স্থানান্তরের শেষের দিকে দুর্ঘটনা ঘটে; তিনি রাইডারে যাত্রী ওঠাচ্ছিলেন।
গারিনের উপস্থিতি সম্পর্কে অবহিত না হয়ে নতুন অপারেটর অবহিত না হয়ে রাইড চালু করে দেয়।
নতুন অপারেটর তারপর গারিন লক্ষ্য করতেই ২০ সেকেন্ড পর রাইড বন্ধ করে দেয়।কিন্তু ততক্ষণে গারিণ রাইড থেকে ছিটকে পড়ে এবং মারা যায়।
এই যাত্রায় একটি আকর্ষণ ছিল একটি অন্ধকার তাবুর মধ্যে আলোর ঝলকানি এবং মিউজিকের মধ্যে দুটি সিটের গাড়িগুলির চারপাশে ঘূর্ণি।
এই ঘটনা এই রাইডের ইতিহাসে প্রথম নয়।
২০০৪ সালে, কানেকটিকাট থেকে সাত বছর বয়সী একটি ছেলে নিজেকে নিরাপত্তা বার থেকে মুক্ত করে সিটের প্রান্তে পৌছে যায়।
এই ঘটনা পরে একটি নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়।যাহোক, মুখপাত্র স্বীকার করে যে যখন গারিন নিহত হয় তখন এটি অনুসরণ করা হয়নি।
রাইডের মালিক কোম্পানী রাইড বন্ধ করে দেয়, পাশাপাশি পার্কের আরও দুটি রাইড বন্ধ করে দেয়।
পার্কটিতে ৫০ রাইড, একটি পুল, এবং একটি সৈকত ছিল।
পুলিশ জানায়, স্প্যানিশ উপকূলীয় রিসোর্ট শহর বেনালম্যাডেনে শনিবার রাতে একটি বাস দুর্ঘটনা ঘটে।যার ফলে ৯ জন যাত্রী মারা যায় এবং বাকি ৩৫ জন গুরুত্বর আহত হয়।
বাসটি স্প্যানিশ উপকূলের মহাসড়কে একটি স্পোর্ট ইউটিলিটি গাড়ির সাথে মুখোমুখি সংঘর্ষে পড়ে, ফলাফল স্বরূপ রাস্তাটিতে যানবাহন চলাচল বন্ধ হয়ে যায়।
এসইউভিটির চালক বেঁচে গেছেন এবং মদ্যপ অবস্থায় গাড়ি চালনোর সন্দেহে তাকে আটক রাখা হয়েছে।স্প্যানিশ সংবাদপত্র 'সার 'দাবি করছে, ব্রেথালাইজার টেস্ট-এ রক্তের অ্যালকোহলের পরিমাণ দ্বিগুণ হারে পাওয়া গেছে।
পুলিশ বলছে, এসইউভি চালক অন্য একটি গাড়ি অবৈধ্যভাবে ওভারটেক করার চেষ্টা করেছে।অন্য গাড়িতে অবৈধভাবে অতিক্রম করার চেষ্টা করছেন।
"বাসটিতে ৪৪ জন মানুষ ছিলো, এবং তারা সবাই ফিনিশ নাগরিক।" সিভিল গার্ডের এক মুখপাত্র এই তথ্য দেয়।
সে আরও জানায়, আহতদের মধ্যে ৬ জনের অবস্থা গুরুত্বর।
পুলিশের একটি সূত্র থেকে আরো জানা যায়, মৃতের সংখ্যা আরো বাড়তে পারে কারণ উদ্ধার কর্মীরা এখনো উদ্ধার কাজ চালু রেখেছে।
ভ্রমণ শেষ করে পর্যটকেরা ম্যালেগা বিমানবন্দরের দিকে যাবার পথে, বেনালম্যাডেনা এবং টেররামোলিনোসের কাছে এই সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে।
স্প্যানিশ গণমাধ্যম জানিয়েছে যে, এপি -৭ হাইওয়ের পূর্বদিকের যে লেনে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে, তা বন্ধ করে দেয়া হয়।
দুর্ঘটনাস্থলে একটি ফিল্ড হাসপাতাল স্থাপন করা হয়েছিল, যেখানে আহতদের জরুরি ফার্স্ট-এইড সহায়তা দেয়া করা হয়েছে।
এরপরে আহত পর্যটকদের 'কোস্টা-দে-সল'অঞ্চলের পাঁচটি বিভিন্ন হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।
দুর্ঘটনাস্থলে যে ১১ জন পর্যটক সম্পূর্ণ সুস্থ ছিলো তাদের হোটেলে নিয়ে যাওয়া হয়।
বিগত সাত বছরে স্পেনে এইটি সবচেয়ে মারাত্মক বাস দুর্ঘটনা।
সোমবার আলাস্কান একটি প্রধান তেল ক্ষেত্রের কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যাবার পর তেলের দাম নাটকীয়ভাবে বেড়ে গেছে, আলাস্কা থেকে তেলের মোট উৎপাদন অর্ধেক হারে হ্রাস পেয়েছে।
মধ্যপ্রাচ্যে চলমান সহিংসতার মধ্যে, সেপ্টেম্বর মাসে, অপরাহ্নের পরপর নিউইয়র্ক মারকেন্টাইল এক্সচেঞ্জ এর এশিয়ান ট্রেডিং-এ, হালকা মিষ্টি ক্রুড তেলের দাম ব্যারেল প্রতি $১.২৩ ডলার থেকে বেড়ে $৭৫.৯৯ ডলার হয়েছে।
সিঙ্গাপুরের একজন এনার্জি বিশ্লেষক, ভিক্টর শুম বলেছেন, প্রুদো বে ওয়েল ফিল্ড বন্ধ হয়ে যাওয়ায় "ব্যবসায়ীরা বিস্মিত হয়েছেন"।
"মধ্য প্রাচ্যের সহিংসতা তেল সরবরাহের জন্য হুমকি, কিন্তু আলাস্কা একটি বাস্তব বাধা"।
মারাত্মক ক্ষয় ও তেল ট্রানজিট লাইন সামান্য ফুটো থাকার কারণে তেল ক্ষেত্রটি রবিবার বন্ধ করার প্রক্রিয়া শুরু হয়।
মোট শাটডাউন প্রক্রিয়াটি আরো কয়েক দিন চলবে বলে ধারনা করা হচ্ছে।
বিপি এক্সপ্লোরেশন আলাস্কা, ইনক, যারা গ্যাস ক্ষেত্র অপারেট করে, বলেছেন যে, তেল উৎপাদন প্রতি দিন ৪০০, ০০০ ব্যারেল করে অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মোট উৎপাদন প্রায় ৮% পরিমাণ হ্রাস পাবে।
বি.পি. কর্মকর্তারা জানেন না যে কতদিন এই ক্ষেত্রটি অফলাইনে থাকবে।
সম্মিলিতভাবে তৈরিকৃত জিএনিউ হার্ড নামে পরিচিত একটি অপারেটিং সিস্টেম, যা বুটেবল করা হয়েছে এলফোর মাইক্রো কার্নেল ব্যবহার করে, যার ফলে অপারেটিং সিস্টেমে উল্লেখযোগ্য গতি বাড়ানোর সুযোগ সৃষ্টি করা সম্ভব হয়েছে।
নতুন এই আর্কিটেকচারের অনেক দ্রুত গতি সম্পন্ন ডেভেলাপার কমিউনিটি আছে।
ডেভেলপার মার্কাস ব্রিংকম্যান এই ঐতিহাসিক পরিবর্তনটি আনেন এবং প্রসেস আরম্ভকরণের কোড লেখা শেষ করেন, যার মাধ্যমে তিনি প্রথম সফটওয়্যারটি হার্ড-এলফোরে চালাতে পেরেছেন।
ব্রিঙ্কম্যান এলফোর পোর্ট অফ জিএনইউ হার্ডে দেয়া এক বার্তায় লিখেছেন," আমরা এখন খুব সহজে ও চাহিদা মত, সিস্টেমের উন্নয়ন এবং তথ্যের অনুসন্ধান করতে পারবো"।
"এই মুহূর্তেই আমি কিছু সাধারণ এ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে পারি আমার গিল্বিক পোর্ট দিয়ে।তবে এর বেশির ভাগই চলবে না কারণ এরজন্য ফাইলসিস্টেম বা অন্যান্য গিমমিচক্স ( যেমন- ইউহোম, ফর্ক এবং এক্সেক) দরকার।এই মুহূর্তে আমার কাছে খালি স্ট্যাবস (ডামি ফাংশন যা সবসময় ভুল দেখিয়ে দেয়) রয়েছে।" তিনি আরেকটি বার্তায় যোগ করেন।
লিনাক্স এবং বিএসডি ইউনিক্সের কার্নেলে আর্কিটেকচারের সাথে তুলনা করলে, এই মাইক্রো-কার্নেল ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম ডেভেলপারকে হার্ডওয়্যার থেকে আলাদা ও বৃহত্তর মডুলারটি প্রদান করে।এটি এলফোর এর সাথে একটি বিরাট অর্জন হিসেবে দেখা হচ্ছে।
এই অ্যাবস্ট্রাকশন স্পীড অর্জনের পিছনে একটি খরচ আছে এবং এই খরচ ম্যাকে সবচেয়ে জন্য বেশী ছিলো প্রায় ১৫%।অন্যদিকে এলফোরে খরচ ছিলো ৫% এবং এর প্রেডেসিসর এলথ্রি দুটোই ডেভেলাপ করেছে ড. জোচেন লইডটক।
একটি মাইক্রো-কার্নেল পদ্ধতির বৃহত্তর মডুলারিটির অর্থ হল যে মাইক্রো-কার্নেলটির নিজেরই ঘন ঘন পরিবর্তন অপ্রয়োজনীয় যেমনটা এখনকার লিনাক্সে দেখা যায়, কারণ এটি কেবলমাত্র সর্বনিম্ন সার্ভিস রান করে এবং খুব সাবধানতার সাথে করে।
ম্যাক কার্নেলটি সর্বপ্রথম দশ বছর আগে কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডেভেলপ করা হয়েছিল।যা প্রাথমিক অবস্থায় ত্রুটিপূর্ণ ছিলো।এরপর, দ্বিতীয় প্রজন্মের মাইক্রো-কার্নেল তৈরি করা হয়েছিল এল-৪রে পুরনো ভুল গুলো ঠিক করে ফেলা হয়।
জিএনইউ হার্ড, জিএনইউ অপেরেটিং সিস্টেমের ভিত্তি তৈরি করে, যা ইতিমধ্যে ইউনিক্স অপারেটিংসিস্টেমের ব্যবহারকারীদের মধ্যে, এর মধ্যে লিনাক্সও রয়েছে, বহুলভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
১৯৮৩ সাল থেকে জিএনইউ প্রজেক্ট হার্ড এর ক্রমে ক্রমে উন্নয়ন করে যাচ্ছে।
১৯৯০ সালে জিএনইউ প্রজেক্ট সিদ্ধান্ত নেয় তারা নিজেদের লেখা কোড ব্যবহার না করে মেক কার্নেল ব্যবহার করবে।
হার্ড একটি উন্মুক্ত সফটওয়্যার হিসেবে মুক্তি পেয়েছে, জিএইইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (জিপিএল) এর অধীনে।
পরীক্ষামূলক হিসেবে হার্ড কার্নেলটি তৈরি হয়, যার উদ্দেশ্য ছিলো বিদ্যমান ইউনিক্স কার্নেল্গুলোর থেকে বেশি কার্যকর, নিরাপদ এবং স্থিতিশীল মাত্রা লাভ করা।সেই সাথে তাদের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ থাকা।
জিএনইউ হার্ড প্রজেক্টের তথ্য মতে, "অন্যান্য হার্ডওয়্যার আর্কিটেকচারে বা মাইক্রোকার্নেলের পোর্টে ভবিষ্যতে অবশ্যই হার্ড ব্যবহৃত হবে"।
সীমিত সংখ্যক লিনাক্সের পোর্ট ইতিমধ্যে এলফোর ব্যবহার করছে, যা এলফোরলিনাক্স নামে পরিচিত।
রবিবার ব্রিটেনে বেইজিং এবং সাংহাই থেকে আসা প্রায় ৮০ জনের একটি দল হিথ্রোতে প্রথম চীনা পর্যটক হিসেবে, পর্যটন ভিসা নিয়ে অবতরণ করে।
গত বছর দীর্ঘস্থায়ী আলোচনার পর, ব্রিটনকে ২০০৫সালের জানুয়ারী মাসে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন কর্তৃক "অনুমোদিত গন্তব্য স্থিতি" (এডিএস) প্রদান করা হয়।
চুক্তিটি অনুযায়ী ব্রিটেনে পর্যটনের উন্নয়নে চীনে অফিস স্থাপন করার জন্য ভ্রমণ সংস্থাগুলিকেও অনুমতি দেবে।
চুক্তিটি স্বাক্ষর করার আগে, চীন শুধুমাত্র শিক্ষার্থীদের এবং ব্যবসা করতে আসা মানুষদের ভ্রমণের অনুমতি দিত।
এটি অনুমান করা হচ্ছে যে, ১৩৫, ০০০ জন মানুষ গত বছর ব্রিটেনে গিয়েছিল - চীনের বাইরের পর্যটন বাজারের মাত্র ০.৬%।
৮০জন পর্যটক লন্ডন, অক্সফোর্ডশায়ার, স্ট্রাটফোর্ড-অন-এভন এবং স্কটল্যান্ড ভ্রমণ করবেন বলে প্রত্যাশা রয়েছে, যেখানে তারা এডিনবরা ক্যাসলের প্রথম মন্ত্রী জ্যাক ম্যাককনেল এর সাথে দেখা করবেন।
আজকে পরবর্তীতে ডিউক অফ ইয়র্ক অভিযাত্রীদের অভিবাদন জানাবেন বলে আশা করা যাচ্ছে।
অন্যান্য গন্তব্যস্থলগুলির মধ্যে যোগ হবে লিভারপুল ( সাথে সাংহাইও) এবং ম্যানচেস্টার ওল্ড ট্র্যাফোর্ড স্টেডিয়াম, যেখানে ফুটবল দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলে।
চীনে তাদের একটি বিশাল ভক্তকূল আছে এবং তারা বর্তমানে দূরপ্রাচ্য ভ্রমণে আছে।
তারা আগামীকাল একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে বেইজিং হুন্দাই এর মুখোমুখী হবে।
সফরটি মাসের শুরুতে ঘটা লন্ডন হামলার পরে হলো যা থেকে ব্রিটিশ পর্যটন শিল্প আশঙ্কা করে যে ব্রিটেনের পর্যটন খাত হ্রাস পাবে।
ব্রিটেনের পর্যটন শিল্প আশা করছে যে ২0২0 সালের মধ্যে চাইনিজদের সফর থেকে যুক্তরাজ্য অর্থনীতিতে বছরে ৫০০মিলিয়ন পাউন্ড (প্রায় ৮৭৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) যোগ করতে পারবে।
প্রতিটি ভূমিকম্প, বন্যা, বা অন্যান্য দুর্যোগের পরে জরুরি ভিত্তিতে ত্রাণ তহবিলের জন্য আহ্বান করা হয়।
এরপর আরেকদফা আহ্বানকৃত অর্থকে অনুদানে রুপান্তরের জন্য চেষ্টা চলতে থাকে।
ইতিমধ্যে, ত্রাণ পৌঁছানো বিলম্বিত হয় এবং মানুষ মারা যায়।
অবশেষে যে পরিমাণ অর্থ ত্রাণ হিসেবে হাতে আসে তাও প্রয়োজনের তুলনায় অপ্রতুল।
উদাহরণস্বরূপ দেখা যেতে পারে, ২০০৪ সালের ২৬ ডিসেম্বরে সুনামির পর যে ত্রাণ তহবিল গঠিত হয় তাতে দ্রুত টাকা জমা এসেছিলো।অন্যদিকে কেনিয়ায় দুর্ভিক্ষে আক্রান্ত ৩.৫ মিলিয়ন কেনিয়ানদের জন্য আহ্বানকৃত ত্রাণের ৭৫ ভাগো আসে না।
তহবিলের লক্ষ্যমাত্রার অর্ধ বিলিয়ন ডলারের অর্ধেক পাওয়া গেছে, তা প্রাকৃতিক বা মনুষ্যসৃষ্ট বিপর্যয়ে ব্যয় করা যাবে।
"আমরা একটিতহবিল আরম্ভের জন্য মিলিত হয়েছি, যা সক্রিয় থাকবে"।
জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান ৯ই মার্চ বলেন যে, "সিইআরএফ একটি পর্যাপ্ত সাহায্যের সংস্থান করবে, যা রাষ্ট্রপুঞ্জকে আরো বেশি শক্তিশালী তহবিল করবে যাতে যেকোন দুর্যোগের পরেই রাষ্ট্রপুঞ্জ সাহায্যের হাত বাড়াতে পারে"।
জান এজিল্যান্ড, রাষ্ট্রপুঞ্জের জরুরী ত্রাণ সমন্বয়কারী, তহবিল পরিচালনা করবে।
"আমরা সিইএইচএফ থেকে পাওয়া প্রথম দুইটি বরাদ্দ নিয়ে কাজ করছি... একটি আফ্রিকার হর্ন ও কেনিয়া খরাতে, আরেকটি কোট ডি আইভরি যেখানে মানবিক কাজ এবং বেসামরিক লোকজন বেশি কষ্ট পাচ্ছে", তিনি বলেন।
"মাঝে মাঝেই সাহায্য পাওয়া নির্ভর করে ভাগ্যের উপরে, যেখানে যাদের সাহায্যের দরকার সবচেয়ে বেশি তারা সাহায্য পান না।বরং যারা পান তারা অন্যান্য বিবেচনার জন্য পান"।
"আমাদেরকে ভাগ্যের উপরে নির্ভর না করে অনুমানের উপরে কাজ করতে হবে যাতে দুর্যোগে সবাই সাহায্য লাভ করে"।
এখন পর্যন্ত পাওয়া সর্বোচ্চ অনুদান হচ্ছে সুইডেনের ৪২ মিলিয়ন ডলার এবং নরওয়ে থেকে পাওয়া ৩০ মিলিয়ন ডলার।
সবচেয়ে বড় ত্রাণের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে ব্রিটেন, যার পরিমাণ ৭০ মিলিয়ন ডলার এবং এরপরেই আছে নেদারল্যান্ডস, যারা দিবে ২৪ মিলিয়ন ডলার।
ইউএসজিএস অনুযায়ী জাপানের পশ্চিম উপকূলে ৫.১ থেকে ৬.১ ম্যাগনিচুড পর্যন্ত বিভিন্ন আকারের ভূমিকম্পের খবর পাওয়া গেছে, যার ফলে সুনামি সতর্কতা জারি করা হয়েছে।
জাপানের রিউকিউ দ্বীপের ইশিগকি জিম্মার উত্তর পূর্ব ১৬৫ কিমি (১০৫ মাইল) উত্তর স্থানীয় সময় সকাল ৯টা ২৬মিনিট (00:২৬ ইউটিসি)-এ দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিম ইশিগাকই-জিমায় ম্যাগনিচুড ৬ মাত্রার প্রথম ভূমিকম্পটি আঘাত হানে।
প্রথম ভুমিকম্পনের পাঁচ মিনিট পরপর ৫.৬ মাত্রার আরেকটি ভূমিকম্প আঘাত হানে, এর ঘণ্টা খানেক পরপর ৬.১ মাত্রার আরেকটি ভুমিকম্পন অনুভূত হয়; এর ১৫ মিনিট বাদে ৫.৯ মাত্রার আরেকটি ভূমিকম্প অনুভূত হয়।
জাপানের আবহাওয়া সংস্থা জানায়, প্রথম এবং শেষ ভূমিকম্প আসলে ৬.৭ মাত্রার ছিল।
৫.১ থেকে ৫.৩ মাত্রা পর্যন্ত তিনটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভূমিকম্পন দ্রুত অনুভূত হয়।
জাপানের আবহাওয়া সংস্থার এক বিবৃতিতে বলা হয়, ১৮ ইঞ্চি(৪৬ সেন্টিমিটার) উঁচু ঢেউ-এর সুনামি হওয়ার সম্ভবনার সতর্কতা জারি করা হয়।
ক্ষতি, আহত, মৃত্যু বা সুনামির কোন রিপোর্ট পাওয়া যায় নি।
সিটি অব্ পোর্ট হারকর্ট এ বসবাসকারী নাগরিকরা জানান, বৃহস্পতিবার এলাকার তেল শ্রমিকদের অপহরণের সময় সেনা সার্জেন্টের হত্যা ঘটনায় নাইজেরীয় সৈন্যরা শত শত বস্তিবাসীর আবাস্থলকে পুড়িয়ে দিয়েছে।
স্থানীয়রা সংবাদ সংস্থাদের জানিয়েছেন যে, সৈন্যরা ইতালীয় তৈল কোম্পানি এনি এর মালিকানাধীন সাইপেমের কাছাকাছি বাড়ি ঘরের উপরে পেট্রোল ঢেলে তাতে আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে দিয়েছে।
আগুনে শতশত বাড়িঘর-দোকানপাট ধ্বংস হয়েছে, এবং জানা যায় যে শতশত লোক এলাকা ছেড়ে পালিয়ে গিয়েছে।
শুক্রবার সৈন্যরা ফিরে আসা এলাকাবাসী ও উৎসুক জনতাদের তাড়িয়ে দেয়।
এসোসিয়েটেড প্রেসের সাথে কথা বলার সময়, সেনাবাহিনি বিগ্রেডিয়ার জেনারেল স্যামুয়্যাল সালিহু এই ঘটনার জন্য নাইজেরিয়ান সৈন্যদের সম্পৃক্ততার কথা অস্বীকার করেন।
তিনি বলেন যে, এলাকার সক্রিয় জঙ্গিরা সেনাবাহিনীর ছদ্মবেশে এই আগুন জ্বালিয়েছে।
বৃহস্পতিবার, কয়েকজন তৈল কর্মকর্তা কিছু সশস্ত্র লোক কর্তৃক বস্তির কাছাকাছি একটি স্থানীয় বার থেকে অপহৃত হন, যেখানে একজন সৈন্যকে হত্যা করা হয় এবং অন্য সৈন্যদের জখম করা হয়।
নাইজেরীয় মিলিটারি সোর্স জানিয়েছে যে, কমপক্ষে দুইজন বিদেশি তৈল শ্রমিক নিখোঁজ ছিলেন, তাঁদের মধ্যে একজন ইতালিয়ান ছিলেন।
যদিও ইতালিয়ান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বলছিল যে তিন জন বিদেশিকে পাওয়া যাচ্ছিলনা।
তেল-সমৃদ্ধ নাইজার ডেল্টা অঞ্চলে সম্প্রতি অপহরণের ঘটনা খুবই বৃদ্ধি পেয়েছে।
এই মাসে আটটি অপহরণের ঘটনায় ঊনিশজন মানুষ কে আটক করা হয়।
রাজ্য সরকার ও তেল কোম্পানি গুলোর কাছ থেকে মুক্তিপণ আদায় করার পর তিন জন ছাড়া বাকি সবাইকে ছেড়ে দেয়া হয়।
নাইজার ডেল্টার মুক্তির আন্দোলন (MEND), এমন একটি জঙ্গি গ্রুপ যারা জিম্মি করে রেখেছে এবং তেল কারখানায় আঘাত হেনেছে, কিন্ত তারাই আবার এক বিবৃতিতে বলেছে যে, মুক্তিপনের জন্য জিম্মি করা হয়নি বরং রাজ্য সরকারই মুক্তিপণের বিনিময়ে এধরনের অপহরণ কে উৎসাহিত করেছে।
গত সপ্তাহে নাইজেরীয় সরকার কর্তৃক কঠোরতা অবলম্বনের অংশ হিসেবে, রাষ্ট্রপতি ও-সাঁনজো সৈন্য প্রয়োগ করেন এবং এই বলে হুঁশিয়ারি করেন যে, "বল বিপরীতে বল প্রয়োগ করা" হবে আঞ্চলিক জঙ্গিদের বিরুদ্ধে।
কঠোর ব্যবস্থার অংশ হিসেবে ১৬০ জনকে কারাগারে ধরে নিয়ে যাওয়া হয়, যার মধ্যে নিকটবর্তি বস্তির ১০০ জন ছিল, যাদের বেশিরভাগ কে পরবর্তীতে ছেড়ে দেয়া হয়।
বিবিসি-এর এলেক্স তাঁর শেষ রিপোর্টে জানিয়েছেন যে, স্থানীয় নেতারা এবং তেল কোম্পানিরা খুবই উদ্বিগ্ন, এই নতুন কঠোর পলিসির কারণে এলাকায় উত্তেজনা বৃদ্ধি পাবে।
সম্প্রতি ব্রিটিশ কলাম্বিয়াতে ব্ল্যাকআউট, ভারী বর্ষন এবং খুব বাতাস হচ্ছে।
বিল্ডিংগুলি ইতোমধ্যে ভেঙ্গে গেছে এবং গাছগুলি খসে পড়েছে।
পাঁচটি ভ্যাঙ্কুভার নদী বন্যার ঝুঁকিতে রয়েছে, গতকাল মধ্যাহ্নে ঘণ্টায় ১০ মিমি হারে ছয় ঘণ্টার বেশি সময় ধরে বৃষ্টিপাত হয়।
ভ্যানকুভারের নির্মাণাধীন একটি চার-তলা ভবনের ইস্পাত ফ্রেম ভেঙ্গে পড়ে।
নির্মাণকর্মীরা আহত হন নি, সৌভাগ্যবশত তারা ঘটনার সময় কফি বিরতিতে ছিলেন।
ইস্পাত ফ্রেমটি পার্কিং লটে থাকা গাড়িগুলো চূর্ণ বিচূর্ণ করে এবং একজন ট্রাক ড্রাইভার অল্পের জন্য রক্ষা পায়।
ভ্যানকুভার ফায়ার ডিপার্টমেন্টের ক্যাপ্টেন রব জোন্স কুক বলেন, "বিদ্যুৎ সমস্যা নিয়ে আমাদের কিছুটা ভয় রয়েছে"।
"আমরা ভবনটির দুই পাশে জলবিদ্যুৎ লাইনও চালু করেছি"।
ভ্যাঙ্কুভার ফায়ার ডিপার্টমেন্ট বলেছে যে, বিল্ডিংটি কেন ভেঙ্গে পড়ল সে ব্যাপারে তাঁদের কোন ধারনা নেই।
কয়েকটি এলাকায় ঘণ্টায় ১০০ কিলোমিটারেরও বেশি বেগে(৬২ মাইল) বাতাস বইছিল এবং বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৫০ থেকে ১৩০ মিলিমিটারের মতো ছিল।
বিসি হাইড্রো মুখপাত্র এলিশা মোরেনোর মতে, ভয়ানক আঘাতপ্রাপ্ত এলাকা হল ভ্যাঙ্কুভার, সারে, ল্যাংগলে, অ্যাবটসফোর্ড এবং মিশন, বি.সি.।
মোরেনো বলেন, "আমরা আশা প্রকাশ করছি এবং প্রার্থনা করছি এটা যেন আজকের মধ্যে থেমে যায়, তবে খুব ভোরে পুনঃপ্রতিষ্ঠার পূর্বে গ্রাহকের সংখ্যা বাড়তে পারে"।
ঝড়ের শেষ না হওয়া পর্যন্ত বিস্তৃত ফেরি বাতিল, রাস্তা বন্ধ, এবং বৃহদায়তন বিদ্যুৎ লোডশেডিং বহাল থাকবে।
আরসিএমপি লোকজনকে হাইওয়েতে বের হতে বারন করেছে এবং বাড়ির ভিতরে থাকার পরামর্শ দিয়েছে।
একই ভারী আবহাওয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের কাছাকাছি এলাকাও প্রভাবান্বিত করেছে।
রান্ডনস্কি আরও বেশি ব্যবসা-বন্ধুত্বপূর্ণ প্রবণতার প্রতিশ্রুতি দেন, "যারা অগ্রগতি চান, চাকরি, ভাল পরিচালিত কোম্পানি চান, কোথাও আমরা ছোট এবং মাঝারি ব্যবসার উন্নয়ন করতে পারেন... যারা এই ধরনের দেশের চায়, আসুন এবং অগ্রগতি জন্য আমার সাথে যোগদান করুন "।
ব্রান্ট ম্যাকাঞ্জি লন্ডন নর্থ সেন্টার রাইডিং-এ গ্রিন পার্টী অব্ অন্টারিও-এর হয়ে অন্টারিও প্রাদেশিক নির্বাচনে দাঁড়িয়েছেন।
উইকিনিউজের নিক্ মোরাউ তাঁর মূল্যবোধ, অভিজ্ঞতা ও নির্বাচন প্রচারনা সম্পর্কে সাক্ষাৎকার নিয়েছেন।
গত বৃহস্পতিবার রাতে জে লিনের, দ্য টুনাইট শো- অনুষ্ঠানে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা অনুষ্ঠান সঞ্চালক জে লিনকে বলেন, তিনি হোয়াইট হাউসের বোলিং এলেতে বোল করে ১২৯ রান স্কোর করেছেন।
প্রেসিডেন্ট বলেন যে, এটি বিশেষ অলিম্পিকস বা সেই রকম কিছু ছিলো।
বিশেষ অলিম্পিকস একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা, যা বুদ্ধিবৃত্তিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য আত্মবিশ্বাস ও সামাজিক দক্ষতার উন্নয়ন করে থাকে।
এটি বিশেষ অলিম্পিকের জন্য ওয়ার্ল্ড গেমসের আয়োজন করে যা আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির মাধ্যমে স্বীকৃত।যা অনেকটা প্যারালিম্পিক গেমসের মত যেখানে মূলত শারীরিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য খেলার আয়োজন করে।
রেকর্ডকৃত অনুষ্ঠানটি সম্প্রচারের আগেই, বারাক ওবামা বিশেষ অলিম্পিকের চেয়ারম্যানকে কল দিয়ে ক্ষমা চেয়ে নেন।
তিনি বিমান বাহিনীর ওয়ানের টিমথিয় শ্রিভারকে ওয়াশিংটন ডি.সিতে ফেরার পথে ফোন করেন।
বিশেষ অলিম্পিকসের প্রতিষ্ঠাতা ইউনেস কেনেডি শ্রিভারের পুত্র টিম শ্রিভার।
"তিনি তার হতাশা ব্যক্ত করেন এবং সে যেভাবে ক্ষমা প্রার্থণা করেন তা খুবই হৃদয় বিদারক ছিলো"।
শ্রিভার গত শুক্রবার গুড মর্নিং আমেরিকাতে একটি সাক্ষাতকার দেন।যেখানে উনি বলেন,"রাষ্ট্রপতি এই মানুষগুলোকে লজ্জা দেবার জন্য ওই কথা বলেননি"।
"স্পেশাল এই মানুষগুলো প্রতিভাবান ক্রীড়াবিদ এবং প্রক্রিয়াশীল নাগরিক"।
হোয়াইট হাউসের ডেপুটি প্রেস সচিব বিল বার্টন বলেন, "রাষ্ট্রপতি তার নিজের বোলিংয়ের এর অবস্থা নিয়ে মজা করে ভুলবশত একটি আপত্তিকর মন্তব্য করেছেন, যা কোনভাবেই বিশেষ অলিম্পিকে বিদ্রুপ করার উদ্দেশ্যে বলা হয়নি"।
"তিনি মনে করেন যে, বিশেষ অলিম্পিকস একটি চমৎকার প্রোগ্রাম, যেখানে প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের নিজেদের প্রতিভা বিকাশের বিশাল সুযোগ বিশ্বের সামনে নিয়ে আসে"।
এদিকে, বিশেষ অলিম্পিকসের শীর্ষে থাকা বোলার কোলন ম্যাককুলুগের অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে বলেন, সে মনে করে না ওবামা একজন স্পেশাল অলিম্পিয়ানের মত বোল করে না।
ম্যাককুলিগের নিজে একজন বোলার হিসেবে নিখুঁত পাঁচটি ৩০০ স্কোর করার রেকর্ড রয়েছে।যেখানে গড়ই আছে ২১২ স্কোর।
ম্যাককুলিগ রাষ্ট্রপতিকে বোলিং এর পরামর্শ দেয় এই বলে, " আমি তাকে বলব নতুন একটি বোলিং বল এবং জুতো নিয়ে লেনে নামতে"।
"তাকে শরীর, হাত এবং প্রতিটি পদক্ষেপকে সোজা রাখতে বলুন"।
টিম শ্রিভারের বোন মারিয়া শ্রিভার বলেছেন,, "রাষ্ট্রপতির মন্তব্যে পৃথিবী জূড়ে লাখ লাখ মানুষ কষ্ট পেয়েছেন"।
ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার, যিনি মারিয়া শ্রিভারের স্বামী, তিনি বলেছেন, "তিনি [ওবামা] বিশেষ অলিম্পিকসকে ভালোবাসেন এবং তিনি বিশেষ অলিম্পিকসকে সহায়তা করতে যাবেন"।
রাষ্ট্রপতির প্রেস সচিব রবার্ট গিবস সাংবাদিকদের বলেন যে, "আমি জানি রাষ্ট্রপতি বিশ্বাস করেন, বিশেষ অলিম্পিকস মানবিক আত্মার বিজয় এবং আমি এটাও মনে করি তিনি তাদের জন্য আরো ভালো কিছু করবেন, যদিও গতকালকের কৌতুকটি অনিচ্ছাকৃত ভুল ছিলো"।
ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের পাবলিক প্রসিকিউটরের পরিচালক, একটি ট্রান্স-আটলান্টিক ফ্লাইটে বোমা হামলার প্রচেষ্টার জন্য তিনজনের বিরুদ্ধে পুনঃবিচারের আহ্বান জানিয়েছেন।
ইব্রাহিম সাভান্ট এবং আরাফাত খান তারা উভয়েই ২৮ বছর বয়সী।
সম্প্রতি এরা সবাই এই বিমানে বোমা হামলার প্রচেষ্টা মামলায় "নিরপরাধি" সাব্যস্ত হয়েছেন।
পাবলিক প্রসিকিউশন পরিচালকের মুখপাত্র কেইর স্তারম্যান নিশ্চিত করেছেন যে, তিনি পুনঃবিচারের দাবি জানাবেন।
সোমবার, ইংল্যান্ডের ওয়াললুইচ কাউন্ট কোর্টে একজন জুরি, এই তিনজনকে হত্যা ষড়যন্ত্র মামলায় বিচারপতির পক্ষে রায় দিতে ব্যর্থ হওয়ায়, ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের পাবলিক প্রসিকিউশন পরিচালক পুনঃবিচারের দাবি জানান।
স্টারম্যান বলেন, "আমার কাজ হল সকল সম্ভাবনা বিবেচনা করে বিচার কার্য সম্পাদনা করা, কোন প্রমাণাদি না থাকা শর্তেও জনস্বার্থে পুনঃবিচারের দাবি করা"।
"খুবই মারাত্মক ধরনের এই মামলার চার্জ এবং একজন জুরির দ্বারা নির্ধারিত করা অথবা না করার পরিপ্রেক্ষিতে, আমি এই বিশেষ ধরনের মামলার এই উপসংহারে এসেছি যে, জনস্বার্থে পুনঃবিচারের আহ্বান জানানো হোক"।
লিবিয়ার রাজধানী ত্রিপোলির পশ্চিমে জান্জুর শহরে আব্দেল বাসেত আল-মেগরাহীকে কবর দেয়া হয়েছে।
১৯৮৮ সালের লকারবি বোমা হামলার সঙ্গে জড়িত শাস্তিপ্রাপ্ত একমাত্র ব্যক্তি ছিলো সে।
লন্ডন থেকে নিউইয়র্কে প্যান অ্যাম ফ্লাইট ১০৩ তে বোমা হামলার কারণে ২৭০ জন প্রাণ হারায়।এরমধ্যে ট্রেনের অভিযাত্রী ছিলো ২৫৯ জন বাকি ১১ জন ভূমিতে ছিলো।
এই ঘটনায় মারা যাওয়া ১৮৯ জনই মার্কিন নাগরিক ছিলো।
এই সন্ত্রাসবাদী আক্রমণের ঘটনায় মৃতের সংখ্যা ব্রিটেনে সংঘটিত অন্যান্য ঘটনার তুলনায় অনেক বেশি।
পাঁচ বছর পর স্কটল্যান্ডের সিনিয়র বিচারক তার মামলার পর্যালোচনা করে কিন্তু সে আপীল প্রত্যাখান করে।
প্রস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার কারণে তাকে ২ দিন আগেই স্কটিশ জেল থেকে মুক্তি দেয়া হয়ে।
ব্রিটেনের বর্তমান প্রধান মন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরন বলেছেন যে, 'আল মেগরাহিকে কারাগার থেকে কখনই মুক্তি দেয়া উচিত না।তার মৃত্যুদণ্ডের দিনকে সন্ত্রাসবাদী আক্রমণে প্রাণ হারানো ২৭০ জন ব্যক্তিকে মনে মরার দিন হিসেবে উল্লেখ করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
স্কটল্যান্ডের মন্ত্রী অ্যালেক্স সালমন্ডের মতে, লকারবি বোমা হামলার তদন্ত এখনো চলছে।
প্রসিকিউটররা বলেছিলেন, সবসময়ই মনে হয়েছিল হামলার সাথে আল মেগরাহি ছাড়াও অন্যানরা জড়িত রয়েছে।
মার্কিন নাগরিক সুসান কোহেন, লকারবি বোমা হামলায় নিহতদের একজনের মা, মনে করেন আল মেগরাহি "একজন গণহত্যাকারী" যার "মৃত্যুদণ্ড প্রাপ্য ছিলো।" তিনি সিএনএনে দেয়া সাক্ষাতকারে আরো যোগ করেন, "তিনি মেগরাহির জন্য কোন করুণা অনুভব করেন না"।
"আমার ২০ বছর বয়েসী কন্যা [থিওডোরা], 'র একটি নিষ্ঠুর, ভয়ঙ্কর মৃত্যু ঘটেছে"।
তবে বোমা হামলায় নিহত ব্রিটেনের আরেক নাগরিক জিমন সুইয়ারের বাবা মনে করেন বোমা হামলায় আল-মেগরাহি দোষী নয়।
তিনি আল-মেগরাহির মৃত্যুকে "দুঃখজনক" বলে বর্ণনা করেন।এছাড়াও তিনি বিবিসি জানায়, "কয়েক বছর ধরে নিজে তৃপ্ত করে রেখেছি এই বলে যে এই লোকটা আমার মেয়ের মৃত্যুর সাথে জড়িত না"।
দক্ষিণ আফ্রিকান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (এসএবিসি) এর একটি রিপোর্ট অনুযায়ী, সাউথ আফ্রিকান পুলিশের ন্যাশনাল কমিশনার এবং ইন্টারপোলের প্রেসিডেন্ট জ্যাকি সেলেবির বিরুদ্ধে, সাউথ আফ্রিকান ন্যাশনাল প্রসিকিউটিং অথরিটি একটি ওয়ারেন্ট জারী করেছে যা পুলিশ বাহিনী কর্তৃক পৃথকভাবে প্রয়োগ করা হয়েছে।
সাম্প্রতিককালের ব্রেট ক্যাবলের হত্যাকান্ড সম্পর্কে মিডিয়া কভারেজ, জ্যাকি সেলেবি ও গ্লেন আগ্লিঅট্টির মধ্যকার বন্ধুত্বকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছে।
আগ্লিঅট্টি পরবর্তীতে ব্রেট ক্যাবলের হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার দায়ে গ্রেফতার হয়েছেন।
আগ্লিঅট্টিকে সংগঠিত অপরাধ ও র‍্যাকেটিং দলের সাথে সার্বক্ষণিক যোগাযোগ থাকার জন্য দায়ী করা হয়েছে।
নয়া দিল্লিতে আবাসিক ভবনে বাণিজ্যিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে জোনিং নিয়ম লঙ্ঘন করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের আদেশ বাস্তবায়নের বিরুদ্ধে প্রতিবাদকারী ব্যবসায়ীরা আজ দ্বিতীয় দিনের মতো তাদের প্রতিবাদ চালিয়ে যাচ্ছে।
ধর্মঘটটির ফলে নয়াদিল্লির বড় বড় এলাকাগুলোয়, - রোহিণী, চন্দ্রানী চৌক, করল বাগ এবং দিল্লীর দক্ষিণ অংশের মার্কেটগুলোর উপরে প্রভাব ফেলছে।
ব্যবসায়ীদের একটি দল ইউনিয়ন নগর উন্নয়ন মন্ত্রী এস জয়পাল রেড্ডীর সাথে দেখা করে, তাদের অবস্থান সম্পর্কে জানায়।
ব্যবসায়ীরা দিল্লীর মুখ্যমন্ত্রী শীলা দীক্ষিতের সাথেও সাক্ষাৎ করে, এবং সিলিং অভিযান বন্ধে স্মারকলিপি জমা দেয়।
সারা ভারত ব্যবসায়ীদের কনফিডেশনের মহাসচিব প্রিভিণ খন্দলাল বলেন, বুধবার রাতে তারা ধর্মঘট বন্ধ করে দেবে এবং তারা তালাবন্ধ অভিযানের বিরুদ্ধে হাঙ্গারস্ট্রাইক চালিয়ে যাবে।
ব্যবসায়ীরা আন্দোলন থেকে সরে দাঁড়াবে না বলে জানিয়েছে, এমনকি মিনিস্যপাল থেকে সিলিং অভিযান বন্ধ থাকবে এই ঘোষণা আসের পরেও।
সরকারী সূত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী জানা যায় যে, সুপ্রিম কোর্টের সাময়িকভাবে ড্রাইভ বরখাস্ত করার আগেই ইউনিয়ন গভার্নমেন্ট একটি রিভিউ পিটিশনের আবেদন জানাবে।
দিল্লির আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি দেখে, সুপ্রিম কোর্টের মনিটরিং কমিটি সুপ্রিম কোর্টের সুপারিশ করেছে এমসিডির সিলিং অভিযান ১লা নভেম্বরে চালু হবে না।
হারিকেন ভিলমা, কিউবার চারপাশে এর গতিপথ শক্তিশালী করেছে এবং এটি সামনের দিকে এগিয়ে সেন্ট্রাল ফ্লোরিডা ও দক্ষিণ ফ্লোরিডার বাইরের দিকে অগ্রসর হবার সম্ভাবনা রয়েছে।
২১ তারিখে ভিলমা বেশিরভাগ গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড় (ঝড়ের নাম) এর রেকর্ড করেছে, এবং ১২ তারিখে একটি ঋতুতে সর্বাধিক হারিকেনের রেকর্ড করেছে।
১৯ অক্টোবর, বুধবার দুপুর ২ টায় (সন্ধ্যা ১৮:00 ইউটিসি), হারিকেন ভিলমা-এর কেন্দ্র ১৭°৫'উত্তর ৮৩°৫'পশ্চিমে অবস্থান করছিল অথবা মেক্সিকোর কোজুমেল থেকে প্রায় ৩০০মাইল (৪৮০কিমি) দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত।
এটি পশ্চিম-উত্তরপশ্চিমে ৭ মাইল (১১কি.মি. / এইচআর) বেগে যাচ্ছিল, যা সর্বাধিক ১৬৫ মাইল (২৭কিলোমিটার / ঘণ্টা) বেগে উচ্চগতির বায়ু প্রবাহিত হচ্ছিল, যা সেরফার-সিম্পসনের স্কেলে একটি বিপজ্জনক শ্রেণী-৫ হারিকেন তৈরি করে এবং এটির বায়ুমণ্ডলীয় চাপ এর মাত্রা ৯০০ মিলিবার (২৬.৫৮ইনএইচজি পারদ) এর ন্যূনতম কেন্দ্রীয় চাপ মাপা হয়েছিল।
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ, জ্যামাইকা, হাইতি এবং কিউবা জুড়ে ২৫ ইঞ্চি বিস্তীর্ণ এলাকায় ৫ থেকে ১০ ইঞ্চি পরিমাণের বৃষ্টিপাতের আশঙ্কা করা হচ্ছে।
হন্ডুরাস এবং নিকারাগুয়া অঞ্চলে ৪ থেকে ৬ ইঞ্চি বর্ষনের আশা করা যাচ্ছে।
সন্ধ্যা ৫টায়(ইডিটি) কান্ট্রি অব্ মেক্সিকো, ইউক্যাটান উপদ্বীপের "পান্তা এলেন" থেকে "কাবো ক্যাতোচি" পর্যন্ত এলাকায় হারিকেন ওয়াচ জারি করেছে।
কোজুমেল এবং নিকটবর্তী দ্বীপ সহ ইউকাটান উপদ্বীপের সান ফেলিপে থেকে টুলুম পর্যন্ত ইতিমধ্যে একটি হারিকেনের সতর্কতা জারী করা হয়েছে।
তুলুম থেকে সেথুমাল মেক্সিকোর দক্ষিণ দিক পর্যন্ত একটি মৌসুমি ঝড়ের সতর্কতা জারী করা হয়।
উকাতান উপদ্বীপের পূর্ব উপকূলের টুলুমের দক্ষিণ থেকে পানতা গ্রুয়েসা পর্যন্ত একটি হারিকেন ওয়াচ্ কার্যকর করা আছে।
বিলিজের জন্য মেক্সিকোর দক্ষিণকুলের সীমান্ত থেকে বিলেজ সিটি পর্যন্ত একটি মৌসুমি ঝড়ের সতর্কতা জারী কার্যকরী করা হয়।
কিউবার মাটাঞ্জাসের পশ্চিমকূলবর্তী প্রদেশের পিনার ডেল রিও এবং "আইল অব্ ইয়ুথ" পর্যন্ত একটি হারিকেন ওয়াচ্ এখনো প্রভাব বিস্তার করে আছে।
হন্ডুরাস / নিকারাগুয়া সীমান্তের পশ্চিমাঞ্চল থেকে কাবো ক্যামরোন পর্যন্ত হন্ডুরাসের জন্য একটি মৌসুমি ঝড়ের সতর্কতা জারী করা আছে।
ফ্লোরিডা কী এবং উপদ্বীপের অধিবাসীদের ঝড়ের অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করা উচিত।
এখন পর্যন্ত তেরজন মৃত্যু বরণ করেছেন বলে ধারনা করা হচ্ছে, যার মধ্যে ১২ জন হলেন হাইতিতে এবং একজন জ্যামাইকাতে।
লেবাননের রাজধানী বৈরুতের দক্ষিণে আজ দুইটি রকেট আঘার হানে, যার ফলে তিন বা ততোধিক লক আহত হয়েছে।
রকেটটি ভূপাতিত হয় এমন একটি অঞ্চলে যা হিজবুল্লাহ সংগঠনের নিয়ন্ত্রণে, একটি শিয়া ইসলামী জঙ্গি ও রাজনৈতিক গোষ্ঠী।একটি রকেট একটি গাড়ি শোরুম এবং অন্যটি আবাসিক ভবনে আঘাত হানে।
যদিও এটি স্পষ্ট নয় রকেটগুলো কে ছুঁড়েছে, তারপরেও লেবাননের অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী মারওয়ান চরবাল বলেন যে, শহরটির দক্ষিণ-পূর্ব কোণ থেকে রকেট আঘাত হেনেছে।
হিজবুল্লাহ নেতা হাসান নাসরাল্লা গতকাল তার অনুসারীদের, সিরিয়ায় সংঘর্ষের জন্য দায়ী এই জঙ্গি গোষ্টির উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবার পরেই এই হামলা ঘটে।
সিরিয়ার বিদ্রোহীরা হিজবুল্লাহর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের হুমকি দিয়েছে।কারণ তারা সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল-আসাদকে সাহায্যের জন্য সৈন্য পাঠিয়েছে, বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য।
বিদ্রোহটি শুরু হয় দুই বছর আগে যাতে ৮০, ০০০ মানুষকে হত্যা করেছে, ১৫ লাখ মানুষ শরণার্থী হয়েছে।
নাসরুল্লাহর ভাষণটি নিশ্চিত করেছে যে দলটি সরাসরি সিরিয়া যুদ্ধের সাথে জড়িত এবং তারা প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, তারা লেবানন সীমান্ত বিদ্রোহীদের নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত করবে।
দেশ রক্ষার জন্য সীমান্তের বাইরে সৈন্য পাঠানো হিজবুল্লাহর জন্য "একটি নতুন ধাপ" বলে তিনি উল্লেখ করেন।
সিরিয়ার সীমান্ত শহর কুসাইরে সরকারী ও হিজবুল্লাহ বাহিনী গত সাত দিন ধরে বিদ্রোহীদের সাথে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে।
গতকাল হিজবুল্লাহর কয়েকজন যোদ্ধাসহ ৪০ কিংবা আরো বেশি মানুষ মারা গেছে।
নাসরুল্লাহ প্রেসিডেন্ট আসাদকে প্রতিশ্রুতি দেয় যে যতদিন এই যুদ্ধ চলবে হিজুবুল্লাহ তার পক্ষে লড়াই চালিয়ে যাবে।
চীনে ৪০ জনের বেশি শিশু হাত, পা ও মুখের রোগে (এইচএফএমডি) আক্রান্ত হয়ে মারা গেছে।গত বুধবার প্রথম এই রোগে আক্রান্ত কারো মৃত্যুর খবর রিপোর্ট করা হয় দেশটির রাজধানী বেইজিং এ।
সিনহুয়া নিউজ এজেন্সির তথ্য অনুসারে, বেইজিং স্বাস্থ্য ব্যুরোর মুখপাত্র ডেং জিয়াং বলেছে যে, রবিবার হাসপাতাল নিয়ে আসার পথে ১৩ মাস বয়েসি ছেলেটির মৃত্যু ঘটে।
দেশটির স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষ বিবৃতি দিয়েছে যে, ২৪, ৯৩৪ জন শিশু চায়নার মূল-ভূখণ্ডে এই রোগে আক্রান্ত হয়েছে এবং ৪২ জন শিশু মারা গেছে আক্রান্ত হয়ে।
এই রোগের মূল কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে এন্টোভাইরাস ৭১ (ইভি-৭১) নামক ভাইরাসকে।
গত সোমবার হেবেই প্রদেশে, এই ভাইরাসের আক্রমণে আরেক শিশু মারা গেছে।
সিনহুয়া নিউজ এজেন্সির প্রতিবেদনে আরোও বলা হয়েছে যে, হেবেই প্রদেশে গত সোমবার একজন ২১ মাস বয়েসি ছেলে মারা যায় ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় গত সপ্তাহে একটি আদেশ জারি করে, যার কারণে সমস্ত ঘটনা রিপোর্ট করা হচ্ছে, সংক্রামিত ব্যক্তিদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হারে বাড়ছে।
পূর্ব চীন প্রদেশে গত মার্চ মাসের শুরুর দিকে বেশ কয়েকটি ঘটনা দেখেছে, কিন্তু সেই তথ্যগুলো এপ্রিল মাসের আগে জন সম্মুখে প্রকাশ করা হয়নি।
পূর্ব আনহু প্রদেশে গত মার্চ মাসেই ছয় বছরের কম বয়েসী শিশুরা ভাইরাসের বিভিন্ন রকম উপসর্গ নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হয়।পরে তা দ্রুত পুরো শহরে ছড়িয়ে পড়ে।
আনহুই প্রদেশের ফুয়াং শহরটিতে ভাইরাসের সংক্রমণ অনেক বেশি হয়েছিলো।।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের এক কর্মকর্তা সোমবার এক বিবৃতিতে বলেন যে, গুরুতর অবস্থার মধ্যে থাকা রোগীদের অধিকাংশের শারীরিক অবস্থার উন্নতি হয়েছে।
" আমি যতদূর জানি ভাইরাসের কারণে মৃত্যুর হার মে মাস থেকে দ্রুত কমেছে"।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার চীনের প্রতিনিধি হ্যানস ট্রোডসসন গত বুধবার এক বিবৃতিতে বলেন যে, "এখানে খুব বেশি জটিল কেসের পরিমাণ খুবই কম, প্রায় ৯৯ শতাংশের রোগের মাত্রা হালকা ধরণের"।
আশা করা হচ্ছে এই রোগের প্রকোপ জুন ও জুলাই মাসের দিকে ধীরে ধীরে কমতে শুরু করবে।
যেসব শিশুরা রোগের হালকা আক্রমণে রয়েছে, যেমন- হালকা জ্বর ও ফুসকুড়ি উঠেছে, তার দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠছে।
অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে ডায়রিয়া, ঠান্ডা লাগা, এছাড়া রয়েছে মুখে তেতো ভাব হওয়া।
ভাইরাসের গুরুতর আক্রমণের ক্ষেত্রে, রোগীর মাথায় তরল জমে যায়, যা ফলে মেনিংজাইটিস, এনসেফালাইটিস, ফুসফুসের শ্বাসকষ্ট, পক্ষাঘাত এবং মৃত্যুর মত ভয়াবহ ফলাফল হয়ে পারে।
ইভি-৭১ ভাইরাসটি নাক এবং গলার শ্লেষ্মা, লালা থেকে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে।
এই ভাইরাসে আক্রমণ রোধে এখনো কোন নির্দিষ্ট চিকিৎসা না টিকা আবিষ্কার হয়নি।
এই রোগটি, পা ও মুখের রোগের সাথে সম্পর্কিত নয়, এটি পশুদের আক্রমণ করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বাস্থ্য ও মানব সেবা সচিব মাইক লেভিট্ চীনে ভ্রমণে ছিলেন এবং গত সোমবার একটি বিবৃতিতে বলেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চীনের সাথে থেকে এই মহামারীর মোবাবেলা করতে সাহায্য করবে।
স্বাস্থ্য এবং মানব সেবা বিভাগের একটি অংশ, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও প্রতিরোধ কেন্দ্র (সিডিসি)র বক্তব্য অনুযায়ী, জ্বর ও ব্যথার লক্ষণ দেখা মাত্র চিকিৎসা দেয়া সম্ভব।
সিডিসি উপদেশ দিয়েছে যাতে, শিশু ও প্রাপ্তবয়স্কদেরকে সঠিকভাবে হাত ধোয়ার পদ্ধতি শেখানো হয় এবং ক্লোরিন ব্যবহার করে সংক্রামিত বস্তুগুলো ভালো মত ধুয়ে শুকিয়ে ফেলে।
এছাড়া সোমবার দেশটিতে ৭.৯ মাত্রার ভূমিকম্প আঘাত হানে, যার ফলে প্রায় ১৫০০০ লোক মারা যায়।
দেশটি যখন ২০০৮ সালের গ্রীষ্ম অলিম্পিকের প্রস্তুতি নিচ্ছে ঠিক তখনই এই মহামারীর প্রকোপ সকরকাকে ভাবিয়ে তুলছে।
চীনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র মাও কিউন বলেন, "আমরা নিশ্চিত যে এই মহামারীর কারণে বেইজিং অলিম্পিক গেমসে কোন প্রভাব পড়বে না"।
চীনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় এবংবিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একটি যৌথ প্রেস কনফারেন্সে তিনি আরো উল্লেখ করেন যে," চীন নিশ্চিত যে রোগটির বিস্তার রোধে চীন দৃঢ় পদক্ষেপ নিতে পারবে"।
গতকাল ভেনাস উইলিয়ামস ফ্রান্সের মেরিওন বার্টোলেকে ৬-৪, ৬-১ কে হারিয়ে, ২০০৭ সালের উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশীপে মহিলাদের এককে বিজয়ী হন।
এই প্রথমবার একজন আমেরিকান ও একজন ফরাসী নারী খেলোয়ার ব্রিটিশ মহিলা একক শিরোপার জন্য লড়াই করে।
২০০০, ২০০১ এবং ২০০৫ সালের উইম্বলডন চ্যাম্পিয়ন উইলিয়ামস এই বছর শিরোপার লড়াইয়ে অন্যতম পছন্দ ছিলেন না।
বর্তমানে বিশ্বের ২৩তম স্থানে থাকা ভেনাস তার বোন সেরেনা উইলিয়ামসের ছায়া হিসেবে টুর্নামেন্টে আসেন।
এই টেনিস মৌসুমের শুরুর থেকে সেরেনা তার ১ নাম্বার স্থান পুনরুদ্ধারের ব্যাপারে দৃঢ় সংকল্পবন্ধ ছিলেন।
ফ্রেঞ্চ ওপেনিং এ সেরেনা ভেনাসের থেকে ভালো খেলেছ।সে কোয়ার্টার ফাইনালে গিয়েছে এবং পরে জানুয়ারিতে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে জয়লাভ করেছে ( অন্যদিকে ভেনাস আঘাতের কারণে খেলার থেকে বিরতি নেন)।
কোয়ার্টার ফাইনালে জাস্টিন হেনিনের কাছে হেরে তার পুনরায় বর্ষসেরার আসন দখলের লড়াই শেষ হয়ে যায়।
বার্তোলি, এই বছরের চ্যাম্পিয়নশিপের মূল এর আগের কোন গ্র্যান্ড স্ল্যাম ইভেন্টে চতুর্থ রাউন্ড বেশি অগ্রগতি করেননি।
চতুর্থ রাউন্ডে জেলেনা জনাকোভিচকে এবং সেমিফাইনালে জাস্টিন হেনিনকে হারিয়ে ফাইনালে উঠা উইম্বলডন ইতিহাসের অন্যতম আশ্চর্য ঘটনা।
সেমিফাইনালে হেনিন বার্তোলির কাছে হেরে গেলেও, ভেনাস উইলিয়ামস রেকর্ড করে উইম্বলডনের শিরোপা জয় করেন।
তিনি মারাত্মক সব বুদ্ধিদীপ্ত স্ট্রোক এবং আক্রমনাত্মকভাবে খেলে জয় ভাল করেন।
উইলিয়ামস পরপর দুইটি সেটে বার্তোলিকে সহজেই হারিয়ে দেয়, ঘটনা ক্রমে বার্তোলির কব্জিতে আঘাত আনা পয়েন্টেও পায়।
সেন্টার কোর্টে পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের ভেনাস আবার ভেনাস রোজোয়াটার ডিশের সাথে একত্রিত হয়।
এই বারেই প্রথম অল ইংল্যান্ড ক্লাব পুরুষ এবং মহিলা এককে বিজয়ীদের সমপরিমাণ অর্থ পুরষ্কার হিসেবে দিচ্ছে।
ভেনাসকে পুরষ্কারের ১.৪০৭ মিলিয়ন ডলার দেবার পর তিনি বলেন, "অল ইংল্যান্ড ক্লাবকে ধন্যবাদ- আমরা সমপর্যায়ের নীতিতে খেলছি"।
আজকেই ছেলেদের একক খেলায় গত মৌসুমের চ্যাম্পিয়ন রজার ফেদেরার গত বছরের মত রাফায়েল নাদালকে হারান।
জার্মানির ড্রেসডেনে অবস্থিত "ড্রেসডেন চিড়িয়াখানার পুকুরে" মৃত একটি অস্ট্রেলিয়ান প্রজাতির কালো রাজহাঁসে, এইচফাইভএনওয়ান এভিয়ান ফ্লুর একটি শক্তিশালী প্যাথজেনিক স্ট্রেইন সনাক্ত করা হয়েছে।
বিতর্কিত এই প্রতিবেদনে বলা হয়, সোমবার, মঙ্গলবার বা বুধবার রাজহাঁসটি মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়।
প্রাণী রোগের বিশেষজ্ঞ ইনস্টিটিউট ফেনড্রিক লোফেলার, পরীক্ষার ফলাফল নিশ্চিত করেছে।
ইনস্টিটিউটের একজন মুখপাত্র বলেন, "রোগটি অনেক মারাত্মক এই ব্যাপারে আমরা নিশ্চিত"।
কর্মকর্তারা ড্রেসডেনে প্রায় ১.৯ মাইল (৩কিঃ মিঃ), রাজহাঁসটি যেখান পাওয়া গেছে সে জায়গা বন্ধ করে দিয়েছে।সেই সাথে প্রায় ৬.২ (১০কি.মি.) এলাকায় সতর্কতার কারণে নহরদারিতে রেখেছে।
এই মুহূর্তে চিড়িয়াখানার সব পাখিকে খাঁচায় রাখা হয়েছে এবং পাখির প্রদর্শনী দর্শকদের জন্য বন্ধ আছে।
চিড়িয়াখানা এখনও খোলা আছে এবং তা পরিষ্কারের চেষ্টা চলছে।
কর্মকর্তারা আশেপাশের এলাকারে কুকুর ও বিড়ালের ঘোরাঘুরিও বন্ধ করেছে।
চিড়িয়াখানায় কমপক্ষে ১১২টি নানান প্রজাতির পাখি, সব মিলিয়ে ৭২০ টি পাখি আছে।
গত এপ্রিল মাসে সর্বপ্রথম এইচফাইভএনওয়ান ভাইরাসটি জার্মানিতে একটি পোষা পাখি ও বন্য পাখিগুলোতে পাওয়া যায়।
জার্মানিতে সর্বশেষ এইচফাইভএনওয়ানের কেসটি পাওয়া যায় ১২ই মে ২০০৬।
ফিনল্যান্ডের জাতীয় তদন্ত সংস্থার একটি অংশ ফিনল্যান্ডের জাতীয় পুলিশ বিভাগের কাছে বর্তমানে দশজন সন্দেহভাজন রয়েছে।সম্প্রতি দেশটির দক্ষিণাঞ্চলে কথিত কুকুরের লড়াইয়ের তদন্তে তারা সন্দেহভাজনের তালিকায় আছেন।
সকল সন্দেহভাজন দক্ষিণ ফিনল্যান্ডে বসবাসকারী ফিনিশ পুরুষ।
নতুন উন্নয়ন চার থেকে ছয় অভিযোগ কুকুর মারামারি একটি তদন্ত ফলাফল হয়।
কুকুরের লড়াই ফিনল্যান্ডের প্রাণী নিষ্ঠুরতা আইনের অবমাননা এবং মামলাটি অক্টোবরে বিচারের জন্য বিবেচনা করা হবে।
তারা প্রাণীদের আইন থেকে নিষ্ঠুরতা প্রতিরোধ অভিশাপ ভঙ্গ সন্দেহের অধীনে তদন্ত করা হচ্ছে।
এখন পর্যন্ত এই মারামারির ফলাফলকে কেন্দ্র করে অবৈধ জুয়া খেলার কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি।
সংগঠিত অপরাধগুলির পেছনে কোনো বড় মাপের সংগঠনের হাত নেই কিংবা সংগঠিত কোনো অপরাধী চক্রের যোগসূত্র নেই।
"এটি কয়েকজন ব্যক্তির জন্য অবসরের বিনোদন বলে দৃশ্যমান হচ্ছে"।
এই সত্ত্বেও, গ্রুপ স্ক্যান্ডিনেভিয়া জুড়ে লিঙ্ক আছে বলে জানা যায়, সেইসাথে রাশিয়া থেকে সম্ভাব্য লিঙ্ক হিসাবে।
তিনি আরও জানান যে, আমেরিকা থেকে আগত প্রায় এক ডজন পিটবুল প্রজাতির কুকুর এইসকল ঘটনার সাথে সম্পৃক্ত ছিল।
মূল প্রমাণগুলির মধ্যে ভেটেরিনারি সার্জনদের কাছ থেকে পাওয়া ভিডিও ফুটেজ এবং জবানবন্দি রয়েছে, ঘটনায় জড়িত সন্দেহে বেশ কয়েকটি স্থানে অভিযান চলাকালীন সময়ে তারা সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
"পশুচিকিৎসকদের দেয়া বিবৃতি তদন্তের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ"।
" ফরেন্সিক বিশেষজ্ঞরা এখানেও একই ভূমিকা পালন করবে।যা তারা একটি নরমাল মামলার ক্ষেত্রে করেন।" ইনস্পেক্টর টয়রাস বলেন।
ব্রিটেনের রাষ্ট্রচালিত ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসির) কর্তৃক যুক্তরাজ্যে কুকুরের লড়াইয়ের ব্যাপারে অনুসন্ধানের ফলে এই তদন্তটি শুরু হয়।
একজন বিবিসি সাংবাদিক একজন মিলিটারির অভিজ্ঞতাসম্পন্ন একজন ব্যাক্তির সাথে একজোট হয়ে একটি কুখ্যাত কুকুরের লড়াইয়ের জায়গায় প্রবেশের চেষ্টা করে।এটি আয়ারল্যান্ডের আলস্টারে কৃষক বালকগণ নামে পরিচিত।
এই তুলনামূলক কার্যকলাপের সাথে জড়িত থাকা দলের সূত্র উন্মুক্ত করেছে।
কাল ওয়াইএলই চ্যানেলে ফিনল্যান্ডে তথ্যচিত্রটি সম্প্রচারিত হয়, যা একটি প্যানোরমা সিরিজের অংশ।
বিবিসি ফিনল্যাণ্ডের সাথে ব্যাপারটি অনুসন্ধানের জন্য এপ্রিলে যোগাযোগ করেছিল।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের একটি ফুটবল খেলোয়াড় জেরার্ড কভলানকে কুকুরের যুদ্ধের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর বিবিসির তদন্ত শুরু হয়।
গোপণীয়তা আইনগুলির কারনে ফিনল্যান্ডে সম্প্রচারের ক্ষেত্রে ফিনিশ সংস্করণে জড়িতদের মুখ আবছা হওয়া প্রয়োজন, যদিও এটি যুক্তরাজ্যে স্ক্রীনিংয়ে প্রতিফলিত করা হয়নি - যা একটি অভূতপূর্ব পদক্ষেপের মধ্যে ছিল, যা ফিনল্যান্ডের প্রদর্শনীর সাথে মিলে গেছে।
অনুষ্ঠানটি ইন্টারনেটে ব্যাপকভাবে সাড়া ফেলে দিয়েছিল, যার মধ্যে ফিনিশ গোপনীয়তা আইন অবমাননার কারণে সাইট প্রশাসকদের বিশাল পরিমাণে তথ্য মুছে ফেলার ব্যাপারটিও ছিল।
ফিনল্যান্ডে কুকুরের লড়াইয়ের ব্যাপারে এটিই একমাত্র তদন্ত করা হয়।
টয়রাস সাংবাদিকদের কাছে এই সমস্যার ব্যাপারে মুখ খুলেছেন: "অতীতে আমাদের এই ধরনের কার্যকলাপের ব্যাপারে অসংযুক্ত, অস্পষ্ট ধারণা ছিল, এবং এর ভিত্তিতে আগেই তদন্ত করতে উঠেপড়ে লাগা সম্ভব ছিল না"।
গত শুক্রবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাণঘাতী ইনজেকশনের প্রধান উপাদানের প্রস্তুতকারক ঘোষণা করে যে, এটি মাদকের উৎপাদন থামাবে, ঘাটতি কাটাতে অবদান রাখবে এবং মৃত্যুদণ্ড বিলম্বিত করবে।
সোডিয়াম থিওপিয়প্যাটেল, তিনটি মাদকের প্রথমটি যা প্রায় ৩৪টি দেশে ব্যবহৃত হয় বন্দিদের অজ্ঞান করার জন্য, এটি ইতালিতে তৈরি করা হতো।কিন্তু ইতালিয়ান কর্তৃপক্ষ ঘোষণা করে যে তারা শুধুমাত্র চিকিৎসার জন্য এটি উৎপাদন করবে, মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জন্য নয়।
একটি বিবৃতিতে, হসপিরিয়র জানিয়েছে, প্যান্টোথাল হিসেবে বাজারজাতকৃত মাদকটি মৃত্যুদণ্ড কার্যকরে ব্যবহার তারা কখনো ক্ষমা করেননি।তারা আরো বলেছে "তাদের পক্ষে মাদকটি বিভিন্ন বিভাগে মৃত্যুদণ্ডে ব্যবহার করা নিয়ন্ত্রণও সম্ভব নয়"।
এই পদক্ষেপটির মানে দাড়াচ্ছে এই মুহূর্তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাইরের কোন সাহায্য ছাড়াই সোডিয়াম থিওপ্ল্যাথিকাল এর সরবরাহ টিকিয়ে রাখতে সমর্থ।
যদিও অনেক ইউরোপীয় দেশ ওষুধটি উৎপাদন করে, যা প্রাথমিকভাবে ইউরোপের এন্সথিটিক হিসাবে ব্যবহৃত হয়।তবে এখন অব্দি কোন উৎপাদনকারক খুঁজে পাওয়া যায়নি, যারা এটি মৃত্যুদন্ডের সাথে ব্যবহার করার জন্য এটি সরবরাহ করতে ইচ্ছুক, এছাড়া ২০০৮ সালে ইইউ মৃত্যুদণ্ড বিলুপ্ত করেছে।
মার্চ মাসে মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়া টেক্সাসের শেষ মজুদও দুইটি মৃত্যুদণ্ড কার্যকর সহ, ওষুধটির অভাবের কারণে ক্যালিফোর্নিয়ার ও ওকলাহোমায় মৃত্যুদণ্ডের বিলম্বিত হয়েছে।
নতুন ওষুধগুলো ইনজেকশন হিসেবে ব্যবহার করার প্রক্রিয়া আইনি কারণে বিলম্বিত হবে।
পেন্টোবারবাইটাল, একটি বিকল্প মাদক যা সুইজারল্যাণ্ডের ডাইগনিস্ট ক্লিনিকে ব্যবহৃত হয়, তা ওরেগন রাজ্যে প্রাণঘাতী ইনজেকশন হিসেবে ব্যবহৃত হয়।বর্তমানে ওকলাহোমা রাজ্যে এটি ব্যবহার করা শুরু করেছে।
হসপিরিয়র সিদ্ধান্ত সোমবার মেডিক্যাল কমিনিউটতে মিশ্র প্রক্রিয়ার অবস্থা দেখা গেছে।সোমবার আমেরিকান সোসাইটি অফ এনেনথেসিয়ালিজিস্টরা বলেছে, 'সোডিয়াম থিওপিয়েটিক্যাল একটি গুরুত্বপূর্ণ ওষুধ এবং "মেডিক্যালি প্রয়োজনীয় অ্যানেশথিক এজেন্ট।যা" "অনেক কেসের ক্ষেত্রেই প্রথম লাইনের অ্যানেশথিক" হিসেবে ব্যবহৃত হয়, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য জেরিয়াট্রিক কিটিং এবং কার্ডিওভাস্কুলার।
ওনারা এও বলেছে যে, "যদিও তারা মৃত্যুদণ্ডের সাথে একমত না, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর উপরে এই ওষুধ সরবরাহের চাপ দেবার মত আবস্থাকেও তারা উপেক্ষা করতে পারছেন না"।
"এটি একটি দুর্ভাগ্যজনক ব্যাপার যে এই ওষুধের ব্যবহার বন্ধ হবার কারণে বৈধ চিকিৎসার ক্ষেত্রে অনেকে প্রাণ হারাবে এবং অনেকে বিপদে পড়বে"।
সিকরমা শহরের রিও ডি জেনিরো থেকে গত ৮ই মার্চ ব্রাজিলের ফেডারেল পুলিশ, ২৫ বছর বয়েসি জেসি জেমস হলিউডকে গ্রেফতার করে।
চার বছরেরো বেশি সময় ধরে এফবি আই জেমসকে খুঁজে বেড়াচ্ছিলো।
সে সাকোরিমাতে একজন গর্ভবতী মহিলার সাথে বসবাস করছিলেন বলে পুলিশ জানিয়েছে।
দেশ দুটির মধ্যে কোন প্রথাগত আনুষ্ঠানিক চুক্তি নেই এখন পর্যন্ত।
শুক্রবার ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তাবারবারার একটি আদালতে জেমসকে হাজিরা দিতে হবে।সে ১৫ বছর বয়েসি একটি ছেলেকে অপহরণ এবং হত্যার অভিযোগে অভিযুক্ত।
জেমসের অ্যাটর্নি জেমস ই. ব্লাটের মতে, তার মক্কেল নির্দোষ প্রমাণিত হবে।
এছাড়াও ব্লাট প্রসিকিউটরের সমালোচনা করে বলেছে, তারা তার মক্কেলের বিপক্ষে ভুল তথ্য দিচ্ছে।
ব্লাট বলেন যে, "আপনি কি কখনো একজন ২০ বছর বয়সী মাস্টারমাইন্ড দেখেছেন? তিনি গুলি করেননি"।
ব্লাটেআদলতে অনুরোধ করেন যেন এই বিচারকার্য আগামী ৪ই এপ্রিল পুনরায় শুরু করা হয়।
জনপ্রিয় উইকিপিডিয়া এনসাইক্লোপিডিয়ার মূল প্রতিষ্ঠান উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এবং এন্সারডটকম নামের সার্চ ইঞ্জিন প্রতিষ্ঠান যৌথ ভাবে কাজ করার কথা ঘোষণা দিয়েছে।
যৌথভাবে কাজ করার এই ঘোষণা এন্সারডটকমের- ওয়ান- ক্লিক এন্সার টুলের একটি বিশেষ সংস্করণ তৈরি করবে যা, ওয়ান- ক্লিক এন্সারস, উইকিপিডিয়া সংস্করণ নামে পরিচিত হবে।
এই সফটওয়্যারের ব্যবহৃত বিজ্ঞাপন থেকে যা আয় হবে তা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনে ভাগ করে নেয়া হবে।
২০০৬ সালের শুরুতে এটি ৬০ দিনের একটি ট্রায়াল সংস্করণ হিসেবে ইংরেজি উইকিপিডিয়া টুলসের সাথে সংযুক্ত করা হবে।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের সভাপতি জিমি ওয়েলস বলেন যে, 'তিনি এন্সারডটকমের সাথে যৌথভাবে কাজ করেতে পেরে আনন্দিত, যা উইকিপিডিয়া ব্যবহারে আরো বেশি উন্নতি করবে।
এন্সারডটকমের প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধান নির্বাহী বব রোজেন্সচিয়েন সংবাদমাধ্যমকে বলেছে যে, "আন্সারডটকমে থাকা ১২০টি কনটেন্ট সোর্সের মধ্যে উইকিপিডিয়া সবচেয়ে প্রাণবন্ত"।
একজন ব্যবহারকারী মন্তব্য করেছেন যে, সবচেয়ে সম্ভাব্য সমস্যা যা সফটওয়্যার ভিত্তিক এবং ৩য় পক্ষের ব্যবহার কারীদের উইকিপিডিয়া থেকে অন্য দিকে মনোযোগ সরাচ্ছে তা হলো এর বিষয়বস্তু'।
জিম্বাবুয়ের একজন বন্য প্রাণী কর্মকর্তা আজ বলছে যে, দেশটিতে এই বছর পশু চোরাশিকারের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে, এবং সে একটি আন্তর্জাতিক অপরাধ সিন্ডিকেটোকে দোষারাপ করছে।
এই বছর ৬৫ টি হাতি এবং ৩০ টি গণ্ডারকে চোরাশিকারীরা হত্যা করেছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
"এই বছরের জানুয়ারী থেকে অক্টোবরে আমরা চোরাশিকারীর কারণে ৬৫ টি হাতি হারিয়েছি" বলে উল্লেখ করেছেন, জিম্বাবুয়ের জাতীয় উদ্যান ও বন্যপ্রাণী কর্তৃপক্ষের অপারেশন ডিরেক্টর ভিতালিস চন্দিগা।
"সেই একই সময় আমরা ২৪ টি কালো গণ্ডার এবং ৬ টি সাদা গণ্ডার হারিয়েছি শিকারের কারণে"।
"এটা সত্যি যে আমরা দেশব্যাপী চোরাশিকারের আধিপত্য লক্ষ করছি, তাও সমষ্টিগতভাবে বিশেষ করে বেসরকারি ফার্মগুলোতে এর ব্যবহার বেড়েছে"।
পরিচালক আরো বলেন যে, "আমরা জানি যে এর সাথে একটি আন্তর্জাতিক দস্যুদের দল জড়িত আছে, যারা এই অংশের চোরাশিকারীদের অর্থায়ন করছে এবং শিং কিনে নিচ্ছে।এটি একটি বড় সমস্যায় পরিণত হয়েছে" তিনি আরো উল্লেখ করেন, "এই বছরের শুরু থেকে আমরা ২৫ হাজার চোরাশিকারীকে গ্রেফতার করেছি এবং ১০ জন গুলি খেয়ে মারা গেছে"।
জিম্বাবুয়ে আফ্রিকার চতুর্থ দেশগুলোর মধ্যে একটি যেখানে গণ্ডারের আবাস রয়েছে।এছাড়াও কেনিয়া, নামিবিয়া এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রচুর গণ্ডার রয়েছে।
জিম্বাবুয়তে প্রায় ১০০, ০০০ হাতি বসবাস করে, এবং চন্দিগা আরো বলেন, বিগত কয়েক বছরে এর সংখ্যা আরো বেড়েছে ক্রমাগত ভাবে।
নিয়োগকর্তাদের নতুন করে সিজেনাল বিদেশী কর্মী নিয়োগের আইনটি, কংগ্রেসনাল হিস্পানিক কাকস ভোট দিয়ে নিষিদ্ধ করে দিয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকার এই বছর শীতকালীন কর্মীদের জন্য শুধু ৩৩ হাজার ভিসা এবং গ্রীষ্মকালীন কর্মীদের জন্য ৩৩ হাজার ভিসা ইস্যু করবে।
২০০৭ সালে কর্মী ভিসার চমকপ্রদ তুলনার সময় জানা যায়, তখন ১২০, ০০০ বিদেশি কর্মী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসে এইচ-২বি ভিসা নিয়ে।
ভিসা কম দেবার কারণে বর্তমানে মেক্সিকো এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়ের উপরেই অন্তনির্হিত প্রভাব পড়েছে।
মেক্সিকান শহর টেপাকোয়ান যা গত ৩০ বছর ধরে সবচেয়ে বড় সিজিনাল কর্মী রপ্তানি করছে এইচ-২বি ভিসায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কাজ করার জন্য।তারা ইতিমধ্যেই কঠিন বাস্তবতার সম্মুখীন হচ্ছে।
অর্থনৈতিক অবস্থা নাজুক হয়ে গেছে এবং বেকারত্বের হার অনেক বেড়ে গেছে।
টাকার অভাবে স্থানীয় অর্থনৈতিক মন্দা সৃষ্টি হয়েছে, যার ফলে অনেক ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান বন্ধ হয়ে গেছে।এমনকি এলাকারটির নির্মানাধীন চার্চের কাজও বন্ধ হয়ে গেছে।
সেই সাথে টেক্সান পশুসম্পদ নিয়ে যারা কাজ করছিলো, পাবলো জুরেজ মেন্ডোজার মত তারা গতবছরো ৪৫০ ডলার উপার্জন করেছেন কিন্তু এই বছর তারাও সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছে।
অন্যদিকে যারা কাজ পাচ্ছে তার প্রতি সপ্তাহে গড়ে ৫০ ডলারের বেশি উপার্যন করতে পারছে না।
এই দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্যবসায়ীরা সস্তায় কর্মী না পেয়ে নিজেরাই প্রতিবন্ধকতার মধ্যে পড়ে অসুবিধার সম্মুখীন হয়েছে।
এখন অনেক নিয়োগকর্তা অভিনব সব উপায়ে খরচ কমানোর চেষ্টা করছেন, অনেকে তো অপারেশন স্কেলিং করছেন।
উদাহরণস্বরূপ দেখা যায়, কেম কডের স্থানীয় বাণিজ্য চেম্বার রিপোর্ট করেছে প্রায় ৫০০০ ভিসার আবেদন হবার পরেও নিয়োগকর্তারা মাত্র ১৫ জনকে ভিসা দিতে পারবে।
আইনটি প্রেক্ষিতে প্রক্রিয়া ব্যক্ত করতে গিয়ে স্থানীয় ব্যবসায়ী উইলিয়াম জ্যামার বলেন।'এখনকার অবস্থা সংকটাপূর্ণ এবং হিস্পানক কাকস কী করছেন তা "নির্মম"।
আইনের বিপক্ষে যারা অবস্থান করেছে তারা বলেছে আশির দশকের প্রথমভাগের পর এই প্রথম ইমিগ্রেশন রিফোর্মে এমন পরিবর্তন করে দেখিয়েছে কাকস।
হিস্পানিক কাকসের চেয়ারম্যান রিপাবলিকো জো বাকা, ডি-ক্যালিফোর্নিয়া, আশা ব্যক্ত করেছেন যে, নীতিনির্ধারকরা শুধু ছোট ব্যবসায়গুলোকে সাহায্য করবে না সেই সাথে ১২ মিলিয়ন অবৈধ অভিবাসিদের কি করা হবে সেই ব্যাপারেও ব্যবস্থা নিবে।
ইমিগ্রেশন সমস্যার বিষয়টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি প্রতিকুল অবস্থানে চলে এসেছে, এবং এটি আমেরিকান সমাজের একটি অন্তর্নিহিত অংশ হয়ে উঠেছে।
বিশ্বের অন্য কোন দেশের তুলনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০৬ সাল থেকে অনেক বেশি আইনীভাবে ইমিগ্রেন্টদের স্থায়ী বাসিন্দা হিসেবে গ্রহণ করেছে।
একই বছর, এনবিসি, ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের একটি জরিপে দেখা যায় যে, ইমিগ্রেশন কি দেশকে সাহায্য করছে বা ব্যর্থ করছে এই প্রশ্নের অভিমত সম্পর্কে যুক্তরাষ্ট্রের জনসাধারণকে সমানভাবে বিভক্ত করেছে।
জরিপে অংশ নেয়া ৪৪ শতাংশ মানুষ বলেছে এটি দেশকে সাহায্য করছে এবং ৪৫ শতাংশ অভিমত দিয়েছে ইমিগ্রেশন দেশকে ব্যর্থ করছে।
সাম্প্রতিক একটি পিউ গবেষণা কেন্দ্রের একটি গবেষণা থেকে বলা হয়েছে যে, এই ইস্যুটি আগামীদিনের মার্কিন রাজনৈতিক কার্য্যসূচীর সামনের দিকের একটি বিষয় হিসেবে বিবেচিত হবে।
গবেষণা থেকে জানা গেছে ২০৫০ সাল নাগাদ ৫ জন আমেরিকানের মধ্যে ১ জন বিদেশি হবে এবং ততদিনে পুরো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনসংখ্যা ৪৩৮ মিলিয়ন হবে।
এর মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-এর জনসংখ্যার ৩০ শতাংশ লাতিনো মানুষ এবং ৯ শতাংশ এশিয়ান মানুষ থাকবে।
গবেষণা থেকে আমরা দেখতে পাচ্ছি খুব শীঘ্রই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সংখ্যালঘুরাই মেজোরিটি হবে এবং তখন ভয়াবহ রকমের সাংস্কৃতিক ও সামাজিক পরিবর্তন হবে।
এছাড়াও গবেষণা থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী এই বৃদ্ধির অনেকাংশেই ১৯৬৫ সালে কংগ্রেসের নেয়া আইনের কারণে হয়েছে।যার মূল ছিলো ১৯২০ সাল থেকে নন ইউরোপীয়ান দেশগুলো থেকে কোটা অনুযায়ী অভিবাসী নেয়া।এটি উঠে যাওয়ার পর আমেরিকায় অভিবাসনের জোয়ার ওঠে।
রাষ্ট্রপুঞ্জ ও ফরাসি শান্তিরক্ষী বাহিনী বলেছে যে, তারা রাষ্ট্রপতি লরেন্ট জিবাগবো'র আদেশ থাকা সত্ত্বেও আইভরি কোস্ট ছাড়বেন না।
রাষ্ট্রপুঞ্জের মহাসচিব বান কি মুন এক বিবৃতিতে বলেছেন যে, "আইভরি কোস্টে জাতিসংঘ তার অবস্থান বজায় রাখবে এবং মানবাধিকারের কোন লঙ্ঘন হচ্ছে কিনা তা নজরদারির উপরে রাখবে।রাষ্ট্রপুঞ্জের শান্তিরক্ষীদের উপরে হামলা বা তাদের সাথে সহিংসতার চেষ্টা করলে তাও নজরদারিতে রাখবে"।
সে রাষ্টপুঞ্জের শান্তিবাহিনীর সমস্ত সৈন্যদের দেশ ছাড়তে বলে।সে আরো যোগ করে যে, রাষ্ট্রপুঞ্জ বিশ্বাস করে না যে গাব্বো আইনত আইভো'রি কোস্টের রাষ্ট্রপতি।
রাষ্ট্রপুঞ্জ যোগ করে, "রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন ওউয়াত্তারা এবং তিনি আমাদের চলে যেতে বলেননি"।
২০০৮ সালের বেইজিং অলিম্পিকের খেলায় সুইডিশ রেফারি চার্ক চেলবাতকে আঘাত করার পর, কিউবান তায়েকোন্দো খেলোয়াড় এ্যাঞ্জেল ম্যাটসকে গতকাল সারা জীবনের জন্য নিষিদ্ধ করা হয়।
ম্যাটস কাজাখস্তানের আরমান চিলমানভের সাথে ব্রোঞ্জ পদক ম্যাচের লড়াইয়ে ছিলো, এরমধ্যে সে একটি আঘাত পায়।
ম্যাটসকে অযোগ্য ঘোষণা করা হয়, কারণ তিনি মেডিক্যাল সাহায্য নেবার জন্য ১ মিনিটের সময় সীমা অতিক্রম করে ফেলেন।
খেলায় চিলমানভেকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়, ম্যাটস তখন রেফারীর মুখে একটি লাথি মারেন।
টাচ বিচারকেরা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য দৌড়ে দু'জনের মাঝে যান।
ম্যাটস তাদের মধ্যে একজনকে ধাক্কা দিয়ে ফেলেন।এরপর মেঝেতে থুতু মারেন।
এই ঘটনার পরে ম্যাটস ও তার কোচকে আজীবনের জন্য সমস্ত তায়োকোন্দো খেলার ইভেন্ট থেকে নিষিদ্ধ করা হয়।
বিশ্ব তায়োকোন্দো ফেডারেশন এই ঘটনার প্রেক্ষিতে একটি বিবৃতি দিয়েছে, যাতে বলা হয়েছে, এই ঘটনাটি "তায়োকোন্দো এবং অলিম্পিকের স্পিরিটের চূড়ান্ত অবমাননা"।
তারা আরো বলেছে, অলিম্পিকে ম্যাটসের সমস্ত রেকর্ড সরিয়ে ফেলা হবে।
কোচ লিডিস গঞ্জালেজ পরে দৃঢ়ভাবে বলেন, তাকে খেলায় হারার জন্য কাজাক টাকা ঘুষ হিসেবে দিতে চেয়েছিলো।
ডব্লিউটিএফ এর মহাসচিব ইয়াং জিন-সুক বলেন যে, "দুইজনকে আনুষ্ঠানিকভাবে নিষিদ্ধ করার আগে নির্দিষ্ট পদক্ষেপগুলো অবশ্যই পারল করা হবে"।
ম্যাটেস ২০০০ সালের সিডনি অলিম্পিকে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন, চার বছর পরে এথেন্সে ১১ তম স্থান লাভ করেন।
অস্ট্রেলিয়ার ন্যাশনাল রাগবি লীগের একটি দল ক্যানটারবেরী বুলডোগস, নিউ সাউথ ওয়েলসের পুলিশের সাথে সম্প্রতি একটি চুক্তি করে।সেই চুক্তি অনুসারে এনএসডব্লিউতে অনুষ্ঠিত সব খেলায় অতিরিক্ত পুলিশ সরবরাহ করা হবে।
এই বছর বুলডগস ম্যাচের মধ্যে সংঘটিত উগ্র এবং হিংসাত্মক ঘটনাগুলির রেশ ধরে এই চুক্তিটি করা হয়।
মার্চ মাসে, টেলস্ট্রা স্টেডিয়ামে বুলডগস হোম গ্রাউন্ডে বুলডোগস এবং ওয়েস্ট টাইগারদের মধ্যে একটি খেলা চলাকালীন সময়ে এবং খেলা শেষ হবার পরে মারামারি হয়েছিল।
এর ফলে মৌসুমের বাকি সকল বুলডগস ম্যাচে পুলিশের উপস্থিতি বাড়ানো হয়।
এক মাস পর, বুলডগস সমর্থকরা আরেকটি হোম ম্যাচে দক্ষিণ সিডনির চারজন চিয়ারলিডারের সাথে বাজে আচরণ করে।
এনএসডব্লিউ পুলিশের মতে, পুলিশ নির্বাহী এবং বুলডগস সিইও, ম্যালকম নডের মধ্যে অনুষ্ঠিত এক বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে, ক্লাবটি সমস্ত খেলায় অতিরিক্ত পুলিশ দেয়া হবে।যার জন্য পুলিশকে অর্থ প্রদান করা হবে।
দর্শকদের নিরাপত্তার জন্য অতিরিক্ত পুলিশ হিসেবে বিশেষ পুলিশ (দাঙ্গা পুলিশ সহ) থাকবে।
যেসব পুলিশ তাদের স্বাভাবিক কর্মঘন্টার বাইরে কাজ করছে তাদেরকে ক্লাব বেতন দিবে।
উত্তর পশ্চিম সিডনি অঞ্চলের পুলিশ কমান্ডার, সহকারী কমিশনার বলেন যে, ক্লাবটি পুলিশের সাথে সক্রিয়ভাবে কাজ করছিলো এবং তাতে তিনি খুশি হয়েছেন।
"নিরাপত্তা নিশ্চিতের জন্য, পুলিশের উপস্থিতি দিয়ে নিরাপত্তা বাড়ানোরে যে পদক্ষেপ ক্লাব নিয়েছে তা খুবই ভালো উদ্যোগ।" তিনি বলেন।
সহকারী কমিশনার ক্লিফোর্ড সতর্ক করে দিয়েছেন যে, পুলিশ শুধু মাত্র বুলডগস সমর্থকদের দিকে লক্ষ্য রাখবে না, যে সমস্যা করবে তাই প্রতিই নজর রাখবে।
উদ্যোগটি ভবিষ্যতে বুলডোগসের খেলায় সহিংসতা রোধ করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
তিনি বলেন, "পুলিশের লক্ষ্যবস্তু হবে সেই যে ভুল কোন কাজ করবে, কোন দলের সমর্থক তা দেখবে না তারা"।
ফেরারির চালক মাইকেল শুমেখার এবং তার দলীয় সঙ্গী ফেলিপ মেসা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গ্র্যান্ড প্রিক্সের ইন্ডিয়ানাপলিস মোটর স্পিডওয়েতে এফআইএ ফরমুলা-১ প্রথম সারিতে জয়ী হয়েছেন।
রুবিনা ব্যারিসহেলো, হন্ডার চালক, শুরু গ্রীডের রেইনল গাড়ির মধ্যে চলে আসেন এবং ফার্নান্দো অ্যালোনসোকে বাঁধা দিয়ে পঞ্চম স্থানে নিয়ে যায়।
এটি অত্যন্ত সফলতম একটি রেস হয়েছে যেখানে একমাত্র আমেরিকান চালক হিসেবে স্কট স্পিড যোগ্যতার প্রমাণ হিসেবে ত্রয়োদশ ফলাফল দিয়েছেন।এমএফ-১ ও টয়োটা উভয় দলের চালক, যথাক্রমে ক্রিস্টিজান আলবার্স ও টিয়াগো মন্টেরো রয়েছেন স্পিডের পরেই।
রাষ্ট্রপুঞ্জের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) ঘোষণা করেছে যে, সাধারণভাবে সোয়াইন ফ্লু নামে পরিচিত এইচ১এন১ ভাইরাস, বিশ্বের সবসীমা অতিক্রম করে প্রবল ফ্লু হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে উঠছে।
বৃহস্পতিবার সাংবাদিকদের সঙ্গে ব্রিফিংয়ে ডব্লিউএইচও বিশেষ প্যাডামিক ইনফ্লুয়েঞ্জা অধ্যাপক কেইজি ফুকুদা বলেন, সম্প্রতি ভাইরাসটি উত্তর গোলার্ধের কয়েকটি দেশে বিশেষভাবে সক্রিয়।
তিনি আরো যোগ করেন, তিনি আশা করছেন যে ফ্লু শীতের মাসগুলোতে চলবে, কিছুক্ষেত্রে আরো গুরুতর হবে এবং মৃতের সংখ্যা বাড়তে পারে।
ফুকুদা বলেন, ভ্যাকসিনটি বর্তমানে বিশ্বের প্রায় ২০ টি দেশে ব্যবহৃত হচ্ছে।এটি কার্যকরী এবং নিরাপদ, এবং এর কোন বিপদজ্জনক বা বিরল পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি।
"পূর্ব এশিয়া পৃথিবীর এমন একটি অংশ যেখানে মৌসুমি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস যুক্তিসঙ্গত কারণে উচ্চ মাত্রায় রয়েছে"।
"কিন্তু এই ভাইরাসটি বিশ্বের এই অংশেও মহামারীর আকার ধারণ করেছে।" ফুকুদা মন্তব্য করেছেন।
তিনি উল্লেখ করেন যে, ভাইরাসটির কার্যকলাপের ব্যাপারে ভবিষ্যৎ বাণী করা কঠিন ছিলো।
এইচ১এন১ ভাইরাসটি স্বাভাবিক মৌসুমি ফ্লুর থেকে আলাদা, এটি গ্রীষ্মকালেও প্রভাব বিস্তার করে।৬৫ বছরের কম সুস্থ দেহের অধিরাকীদের ক্ষতি করে।
ডব্লিউএইচও বলেছে যে, বেশিরভাগ লোক হাসপাতালে না ভর্তি হয়েই আরোগ্য লাভ করছে।তবে ফুডুকা উল্লেখ করেছেন যে গুরুতর স্বাস্থ্যের অধিকারী এবং গর্ভবতী নারীরা সবচেয়ে ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ঘোষণা করেছে যে, সোয়াইন ফ্লু বিশ্বব্যাপী ব্যাপকতা মহামারীর আকারে প্রকাশ করেছে।
২৫শে অক্টোবর, ২০০৯ পর্যন্ত ডব্লিউএইচও বলেছে যে, ৪৪০, ০০০টি পরীক্ষাগারে এইচ১এন১ ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং৫, ৭০০টিরও বেশি মৃত্যুর ঘটনা রাষ্ট্রপুঞ্জকে রিপোর্ট করেছে।
আজ (বৃহস্পতিবার) ব্রিটেনের একাধিক ইউকে ও আইরিশ টেলিভিশন চ্যানেলে 'ড্যু দে নো ইট'স ক্রিসমাস'চ্যারিটি গানটির রিমেকের নতুন মিউজিক ভিডিও একত্রে সম্প্রচারিত হয়েছে, যা বিবিসি ওয়ান, বিবিসি টু, আরটিই ১, আইটিভি১, চ্যানেল ৪, এবং স্কাই ওয়ান চ্যানেল্গুলোতে প্রচারতি হয়েছে।
গানটি ১৯৮৪ সালে প্রথম রেকর্ড করা হয় সে সময়ের বেশ কয়েকজন বিখ্যাত শিল্পীদের সাথে, এদের মধ্যে ছিলো বনো, বব জেলডফ, পল ম্যাককার্টনি এবং জর্জ মাইকেল।
গানটি প্রথম রেকর্ডের ২০ বছর উৎযাপন উপলক্ষে এই গানটি এ বছর নতুন করে তৈরি করা হয়েছে এসময়ের ৫০ জনের বেশি সেরা শিল্পীদের নিয়ে তৈরি করা হয়েছে।সেরা শিল্পীদের মধ্যে রয়েছে, - কোল্ডপ্লের মূল গায়ক ক্রিস মার্টিন, রবি উইলিয়ামস, বুনো, দ্যা ডার্কনেসের জাস্টিন হকিন্স এবং ডিডো।
গানটি দাতব্য সংস্থায় সহায়তার জন্য গাওয়া হয়েছে।ইতিমধ্যে ইউকে ও আয়ারল্যান্ডের ক্রিসমাসের ১ নাম্বার গানে পরিণত হয়েছে।
সুদানের দুর্যোগপূর্ণ দারফুর অঞ্চলের জন্য তহবিল সংগ্রহের জন্য মোবাইল ফোনের রিংটোন হিসেবে এই গানটি চালু করা হবে।
আগামী বৃহস্পতিবার থেকে মাইকোকমিউজিকডটকম গানটি তাদের ওয়েবসাইটে দিবে এবং এর থেকে প্রাপ্ত সব টাকা দাতব্য সংস্থায় দেয়া হবে।
আগামী ২৯ শে নভেম্বর থেকে কিনবার জন্য একক অ্যালবামটি দোকানগুলোতে পাওয়া যাবে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় নিশ্চিত করেছে যে, একজন ব্রিটিশ সেনা সদস্য ক্যানাডিয়ান নেতৃত্বাধিন ন্যাটো বাহিনীর সাথে একটি যৌথ অভিযান পরিচালনা করার সময় দক্ষিণাঞ্চলীয় আফগানিস্তানে নিহত হয়েছেন।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের এক বিবৃতিতে বলা হয় 'আমরা অত্যন্ত দুঃখের সাথে নিশ্চিত করছি যে, আফগানিস্তানের দক্ষিণাঞ্চলের হেলমান্দ প্রদেশের বিদ্রোহী গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে অপারেশন চলাকালে ব্রিটেনের সশস্ত্র বাহিনীর একজন সদস্য দুপুরে কর্মরত অবস্থায় নিহত হয়েছেন।
ন্যাটোর শান্তিরক্ষা সংগঠন ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি অ্যাসিস্ট্যান্স ফোর্সের একজন মুখপাত্রের মতে, সফল অভিযানের পর সৈন্যদের উপর হামলা হয়।
নিহত সেনার বিস্তারিত এখনো প্রকাশ করা হয়নি কারণ অন্যদের কে এখনো জানানো হয়নি।
গত দুই মাসে আফগানিস্তানে দশজন ব্রিটিশ সৈন্য নিহত হয়েছেন।
দ্যা সানডে টেলিগ্রাফ আজ কমান্ডো উদ্ধৃত করে জানিয়েছে যে আফগানিস্তানে ব্রিটিশ সৈন্যরা "সহ্যের চরম সীমায়" আছেন।
পাকিস্তানি সশস্ত্র বাহিনী বলছে যে, তারা গত শনিবার তালেবান প্রধান হাকিমুল্লাহ মেহসুদ ও তার শীর্ষ কর্মকর্তা কেরী হুসেনের শহর কোতকাই দখন করে নিয়েছে।
সোমবার দিন শুরু হওয়া এক সপ্তাহব্যাপী যুদ্ধ শুরু হবার পর এটি আসে, দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানে তালেবান অধ্যুষিত এলাকায় প্রভাবকে বাধা দেবার জন্য অপারেশনটি করা হয়।
অভিযানটি শুরু হয় গত শনিবার যখন পাকিস্তানি বাহিনী দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানের তিনটি পৃথক এলাকায় প্রবেশ করে।
পাকিস্তান পরিকল্পনা করে যে তারা তালেবান অধ্যুষিত এলাকা মানেক ও লাখেদ থেকে দু'মুখি হামলা চালিয়ে তালেবানদের ফাঁদে ফেলবে।
সেনাবাহিনীর প্রধান মুখপাত্র মেজর জেনারেল আতহার আব্বাস এক সংবাদ সম্মেলনে বলেন, "জঙ্গি গোষ্টির দুর্গম দুর্গ কোতকাই সম্পূর্ণ আমাদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে এসেছি"।
এখন অদি পাকিস্তানি বাহিনী ১৬৩ জঙ্গি নিহত হবার খবর রিপোর্ট করেছে, অন্যদিকে সেনাবাহিনীর ২৩ জন মারা গেছে বলে জানা গেছে।
সমগ্র এলাকাটি বন্ধ করা হয়েছে।তবে সাম্প্রতিক সহিংস ঘটনার কারণে কর্মকর্তারা উদ্বিগ্ন রয়েছে।
সাম্প্রতিক সপ্তাহগুলিতে পাকিস্তানে পুলিশ কেন্দ্র, সামরিক সদর দফতর এবং রাষ্ট্রপুঞ্জের একটি ভবনে আক্রমণ চালানো হয়েছে।
এমনকি রাজধানী ইসলামাবাদের একটি ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঁচ বার হামলা চালানো হয়েছে।
প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে, ২১, ০০০এর বেশি বেসামরিক পরিবার ও আনুমানিক ১৫৩, ০০০ লাখ ব্যক্তি দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান থেকে পালিয়েছে এবং তারা উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশে আশ্রয় নিয়েছে।
আট মাইল লম্বা বরফের চাই ভেঙ্গে বরফের চর থেকে ধ্বসে পড়ে, স্রোতের টানে আগাতে থাকলে অন্তত এক জেলে মারা যায় এবং ১৩৪ জনকে ওহাইয়োর ইরি হ্রদের তীরে উদ্ধার করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোস্ট গার্ড বলেছেন বরফ থেকে বাঁচার একটি উপায় খুঁজে বের করার চেষ্টা করার সময় জলের মধ্যে পড়ে মারা গেছেন অজ্ঞাত ব্যক্তিটি।
উদ্ধারকারীরা তাকে পানির বাইরে নিয়ে যেতে সক্ষম হয়, তবে চিকিৎসার জন্য কাছাকাছি একটি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার সময় তিনি মারা যান।
কোস্ট গার্ডেরা আরো বলেন যে, বরফ ভেঙ্গে পড়ার ব্যাপারে জেলেদের সতর্ক করা হয়েছিলো, কিন্তু তাদের অনেকেই বিশ্বাস করেছি সেখানে বিপদ ছিলো।
ভাঙা বরফের দিকে অগ্রসর হওয়ার আগে, তারা কাঠের প্যালেটগুলি থেকে তীরে যেতে এবং তীর থেকে ফেরত আসতে একটি অস্থায়ী সেতু তৈরি করে, কিন্তু বরফ স্থানান্তরিত হয় এবং সেতুটি ধ্বংস হয়ে যায়।
এটি ১৩৫ জনকে তীর থেকে ১০০০ ধাপ দূরে আটকে রেখে অসহায় অবস্থায় পতিত করে।
হ্রদের অধিকাংশ অংশে বরফ দুই ফুট পর্যন্ত পুরু হতে পারে, কিন্তু শনিবার তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায়, যার ফলে প্রতি ঘন্টায় ৩৫ মাইল বেগে বাতাস বয়ে যায়।
উচ্চ বাতাস ও তাপমাত্রার কারণে পুরু বরফটি ডজনখানেক বড় বড় টুকরো হয়ে ভেঙ্গে পড়ে।
অটোয়া কাউন্টি শেরিফ বব ব্র্যাটন, যারা সতর্কতা অমান্য করেছে তাদেরকে "ইডিয়টিক" বলেছেন।
ব্র্যাটন বলেন, "আমি জানি না এটাকে কীভাবে আখ্যা দেওয়া যায়"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫টি বৃহৎ হ্রদের মধ্যে লেক ইরি চতুর্থ, কিন্তু ঘনত্বের দিকে সবচেয়ে ক্ষুদ্র।হ্রদটি পৃথিবীর ১০ম বৃহত্তম বিশুদ্ধ পানির হ্রদ।
মিশিগান এবং ট্র্যাভারস সিটি থেকে বেশ কয়েকটি হেলিকপ্টার ডেট্রয়েট ডাকা হয়েছিল।
মাইকেল ডিম এবং হাউস্টনের রাইস বিশ্ববিদ্যালয়ের সতীর্থদের নতুন গবেষণা অনুযায়ী, শরীরের রোগপ্রতিরোধ ব্যবস্থা রোগ সারিয়ে তুলতে যতটা করতে পারে তার চেয়ে কম কার্যকর - কিন্তু যদি রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা আরো ভাল হত, তাহলে তা ভাল করার চেয়ে বেশী ক্ষতিকর হত।
রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা আপাতদৃষ্টিতে সামান্য অকার্যকর হিসেবে এমনভাবে বিকশিত হয়েছে যাতে রোগের প্রতি দ্রুত প্রতিক্রিয়া এবং স্বয়ং প্রতিরোধ রোগ যেখানে রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা সুস্থ কলাগুলিকে আক্রমণ করে এমন পরিস্থিতির সম্ভবনা কমানোর মধ্যে একটি ভারসাম্য এনে দিতে পারে।
লেখকগণ অ্যান্টিবডি বিবর্তনের গতিবিধির একটি মডেল থেকে তাদের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।
তাদের সিমুলেশন দেখায় যে পদ্ধতিগুলি রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে অ্যান্টিবডি বিকশিত করতে সাহায্য করে যা আক্রান্তকারী প্যাথোজেনের বিরুদ্ধে দ্রুত এবং আরো বেশী শক্তিশালী প্রতিক্রিয়া দিতে সক্ষম, সেই পদ্ধতিগুলি আরো অ্যান্টিবডির সৃষ্টি করে যারা দেহের নিজস্ব সুস্থ কোষগুলিকে আক্রমণ করতে পারে।
এছাড়াও মডেলটি বিতর্কিত প্রস্তাবকেও সমর্থন করে যা দীর্ঘকাল ধরে চলতে থাকা সংক্রমণ রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা কে ভেস্তে দিতে শীর্ষস্থানীয় ভূমিকা নেয়, যা পরিণামে রিউমাটয়েড আথ্রাইটিস বা অন্য স্বয়ং রোগপ্রতিরোধকারী অসুস্থতায় পরিণত হয়।
গবেষণাটি বিশদভাবে ফিজিক্যাল রিভিউ লেটার নামক জার্নালের আসন্ন সংখ্যায় বিবৃত করা হবে।
সম্ভাব্য রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী বারাক ওবামা এবং তাঁর স্ত্রী উভয়েই ব্যক্তিগত স্তরে রাষ্ট্রপতি কমিটির জন্য হিলারী ক্লিন্টনের হাতে ২, ৩০০ মার্কিন ডলারের চেক তুলে দেওয়ার মাধ্যমে ডেমোক্রেটিক পার্টির পুনর্গঠন এবং একীভূত করার প্রক্রিয়া ওয়াশিংটন ডিসির মেফ্লাওয়ার হোটেলের বলরুমে শুরু হল।
নিউ ইয়র্ক সেনেটর এবং প্রাক্তন ফার্স্ট লেডি হিলারী রডহ্যাম ক্লিন্টন তাঁর তহবিলে অবদানকারী ইলিয়নিস সেনেটর বারাক ওবামার পরিচয় করিয়ে দেন যা দুই পক্ষের মধ্যে একীকরণের প্রথম পদক্ষেপ যারা কিছুদিন আগেই ডেমোক্রেটিক পার্টির মনোনয়ন নিয়ে তিক্ত লড়াইয়ে সামিল হয়েছিল।
হিলারী ক্লিনটন তাঁর সমর্থকদের বারাক ওবামাকে সাহায্য করার আবেদন জানিয়েছেন এবং প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে তিনি সম্ভাব্য রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী, অ্যারিজোনার সেনেটর জন ম্যাককেইনের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পরিকল্পনাকে পরাজিত করার জন্য ব্যক্তিগত ভাবে সাহায্য করবেন।
মিসেস ক্লিনটন ওবামার সমর্থনে বিনিময়ে কিছুই চাননি, তবে ওবামা পরিবর্তে মিসেস ক্লিন্টনের প্রচারে যা এখন ঋণে জর্জরিত, অবদান রেখে সদিচ্ছার পরিচয় দিয়েছেন।
ওবামা তাঁর নিজের অবদানকারীদের ক্লিন্টনকে তাঁর প্রচারের খরচ হিসেবে হওয়া ঋণ পরিশোধে সাহায্য করতে ইঙ্গিত করেছেন।
ব্রিটেনের জাতীয় পতাকাধারী বিমানসংস্থা, ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ (বিএ) বাজারকে সতর্ক করে দিয়ে জানিয়েছে যে এর সম্পূর্ণ বছরের ক্ষতির পরিমাণ প্রায় ১৫০ মিলিয়ন পাউন্ড পর্যন্ত পেশ করতে পারে।
ডেইলি টেলিগ্রাফের মতে, ভূতপূর্ব সরকারী বিমানসংস্থা, যার বেসরকারীকরণ ১৯৮৭ সালে হয়েছিল, তাদের শেয়ারে ৮.৫ শতাংশ পতন লক্ষ্য করেছে একটি ঘোষণার পর যা হল "জানুয়ারী মাসের আরো আর্থিক দূর্বলতা এবং ফেব্রুয়ারি ও মার্চ উভয় মাসের পূর্বাভাস ও স্টার্লিং-এর পতনের সঙ্গে মিলিয়ে আমাদের এই বছরের পূর্বাভাসকে প্রভাবিত করেছে"।
ত্রৈমাসিক আয়ে যদিও এখনো ৪% বৃদ্ধি অনুমান করা যায়, কিন্তু পুরো বছরের ক্ষতি এখন প্রত্যাশিত।
সাম্প্রতিক মাসগুলিতে খরচ বৃদ্ধি পেয়েছে, সেইক্ষণে স্টার্লিং-এর ঐতিহাসিক পতন বটম লাইনে আঘাত করেছে।
বিশ্বব্যাপী ঋণ সংকট প্রিমিয়াম ও ব্যবসাজনিত ভ্রমণ ক্ষতিগ্রস্থ করায় প্রথম এবং বিজনেস শ্রেণীর ভিড় হ্রাস পেয়েছে।
জ্বালানি খরচ হ্রাস পেলেও, পূর্বেকার হেজিং-এর ফলে এই সুযোগ নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে।
বিমানসংস্থাটি স্পেনের জাতীয় পতাকাধারী বিমান সংস্থা ইবেরিয়ার সঙ্গে একত্রীকরণের বিবেচনা করছে, কিন্তু গার্জিয়েন, রয়টারের সম্প্রচারিত সংবাদ অনুযায়ী প্রতিবেদনে উল্লেখ করেছে যে ইবেরিয়ার এখন বিএ-এর চেয়ে বেশী বাজারমূল্য রয়েছে, যা ক্রীড়ামঞ্চটিকে পরিবর্তিত করেছে।
সাধারণত বিমান চালনা শিল্পক্ষেত্র সমস্যার সম্মুখীন, আমেরিকান এবং ইউনাইটেড চতুর্থ ত্রৈমাসিকে ক্ষতি পেশ করেছে এবং ফরাসী-ডাচ এয়ার ফ্রান্স-কেএলএম মুনাফা সংক্রান্ত সতর্কতা জারি করেছে।
রয়টার্সের মূল প্রতিবেদন অনুযায়ী, ভেনেজুয়েলার রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজ আরো বেশী বেসরকারী সংস্থাগুলির জাতীয়করণ এবং তাঁর বিরোধীপক্ষের কণ্ঠরোধ করে তাঁর বলিভিয়ান বিল্পবকে এগিয়ে নিয়ে চলেছেন।
এই মাসের শুরুতে অনান্য শিল্পক্ষেত্র যেমন ব্যাংকিং, সিমেন্ট এবং ইস্পাত শিল্পের সঙ্গে সঙ্গে বেশ কয়েকটি তেল সেবা কোম্পানীগুলির জাতীয়করণ করা হয়।
রয়টার্স হতে উদ্ধৃত, শ্যাভেজ শনিবার বলেছেন "আমরা কৌশলগত ক্ষেত্রে জাতীয়করণের উদ্দেশ্যে এগিয়ে চলছি এবং ভবিষ্যতেও চলব"।
দ্য ফাইন্যান্সিয়াল পোষ্টের মতে, তেল পরিষেবা সংস্থাগুলির বাজেয়াপ্তকরণ রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন তেল সংস্থা পেট্রলেওস দে ভেনিজুয়েলা (পিডিভিএসএ)-এর সাথে তাদের বিরোধের ঠিক পরেই ঘটানো হল।
১৯৯৭ সাল থেকে বিগত নির্বাচনে জয়লাভগুলি শ্যাভেজের নিয়ন্ত্রণ এবং জনপ্রিয়তা (৬০%-এর চেয়েও বেশী অনুমোদিত জনপ্রিয়) আরো শক্তিশালী করে তুলেছে।
তিনি সংবিধান সংশোধনের ফেব্রুয়ারী রেফারেন্ডামেও জয়লাভ করেন যা যতদিন না তিনি পুনঃনির্বাচিত হন ততদিন পর্যন্ত ক্ষমতায় থাকার অধিকার প্রদান করেছে।
রয়টার্সের উদ্ধৃতি অনুযায়ী, শ্যাভেজ এপ্রিল মাসে তাঁর দলের সক্রিয় কর্মীদের বলেছেন "আমি আপনাদের আগেও বলেছি এবং পুনরায় বলছি, আমাদের অবশ্যই আক্রমণাত্মক মানসিকতা বজায় রাখতে হবে, বিরোধী-বিপ্লবকে গুঁড়িয়ে দেবার জন্য"।
কিন্তু আর্থিক সংকট, বিশেষ করে গত মাসে তেলের কম মূল্য, তাঁর সামাজিক বিল্পবকে পঙ্গু করে দিয়েছে।
গত কয়েক বছর ধরে, শ্যাভেজ তাঁর সামাজিক কর্মসূচিকে ধাক্কা দেবার জন্য তেলের উচ্চ মূল্যের উপর নির্ভর করেছিলেন।
নগদ অর্থের সংকোচন হওয়ার জন্য, শ্যাভেজ তাঁর বাজেটে অর্থায়নের জন্য তেল রাজস্ব ব্যবহার করতে পারবেন না।
দেশ "বিশ্বব্যাপী মন্দাজনিত প্রতিকূলতার মোকাবিলায় খুব ভালভাবে প্রস্তুত", শ্যাভেজের এই বক্তব্য সত্ত্বেও বাজেয়াপ্তকরণের ঢেউ এবং তেল পরিষেবা সংস্থাগুলির সঙ্গে বিরোধ সমস্যাটি মোকাবিলা করার একটা বেপরোয়া পদক্ষেপের প্রতিফলন হিসেবে মনে হচ্ছে।
ওয়েস্টমোরল্যান্ড কাউন্টি, পেনসিলভ্যানিয়াতে একটি বক্সার কুকুর নিখোঁজ হয়েছে, তিনটি বাচ্চাকে বাঁচাতে গিয়ে সে একটা ভালুককে তাড়া করেছিল।
শিশুদের মধ্যে দুজনের পিতা, বিল রুস্কোর বক্তব্য অনুযায়ী, যখন বাচ্চাগুলি ব্যাডমিন্টন খেলছিল তখন ভালুকটি লিগোনিয়ের টাউনশিপের ৩০ নং রুট পেরিয়ে তাদের দিকে এগিয়ে আসে।
মেজর নামের এক বছর বয়েসের কুকুরটি, তখন ভালুকটির দিকে দৌড়ে যায় তার মনোযোগ অন্য দিকে ঘুরিয়ে দিতে এবং মুখে কামড়ে দেয়।
যখন ভালুকটি জঙ্গলের দিকে পালিয়ে যায়, তখন কুকুরটি তাকে তাড়া করে।
তখন থেকেই সে নিখোঁজ; যদিও প্রতিবেশীরা বলছে তারা তাকে সেই অঞ্চলে দেখেছে।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড ঘোষণা করেছেন যে এপিইসি দেশগুলির নেতারা জলবায়ু পরিবর্তনের উপর "আকাঙ্খিত লক্ষ্য" এর উপর সম্মত হয়েছেন।
চুক্তিটি, যা প্রধানমন্ত্রী হাওয়ার্ড সিডনি ঘোষণা নামে ব্যক্ত করেছেন, যেটির উদ্দেশ্য শক্তির তীব্রতা (এক ডলার গ্রস ডোমেস্টিক প্রডাক্ট বা জাতীয় উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত শক্তির পরিমাণ), পুনঃবনায়ন এবং প্রযুক্তি ভাগ করে নেওয়া।
অস্ট্রেলিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীন রাষ্ট্রপুঞ্জের গ্রীন হাউস গ্যাস হ্রাসকরণের কিয়োটো প্রোটোকলের – যার মেয়াদ ২০১২ সাল পর্যন্ত, স্বাক্ষর না করলেও, খসড়া ঘোষণা অনুযায়ী, এপিইসি সর্বসম্মতিক্রমে আহ্বান জানাচ্ছে "আমরা ২০১২ সাল পরবর্তী একটি আন্তর্জাতিক জলবায়ু পরিবর্তন চুক্তির জন্য আহ্বান জানাচ্ছি... যা বর্তমান সমঝোতাটিকে শক্তিশালী, বিস্তৃত এবং গভীর করে এবং গ্রীনহাউস গ্যাসের বিশ্বব্যাপী নির্গমণ হ্রাসকরণের অভিমূখে নিয়ে যেতে পারে"।
সর্বসম্মত চুক্তিটি রবিবার প্রকাশ করা হবে।
খসড়া চুক্তি স্বীকৃতি দিয়েছে যে প্রয়োজনীয় কর্মোদ্যোগ হল গ্রীন হাউস গ্যাস নির্গমন "ধীরে, সম্পূর্ণ বন্ধ এবং বিপরীত দিকে ঘটান"; যে দেশগুলির শক্তির তীব্রতা ২০৩০ সালের মধ্যে ২৫ শতাংশ কমানোর অঙ্গীকার করা উচিৎ; যে ২০২০ সালের মধ্যে অঞ্চলের বনভূমির বিস্তৃতি বাড়িয়ে ৫০ মিলিয়ন একর করা উচিৎ; এবং যে এপিইসি দেশগুলি জলবায়ু পরিবর্তনের সমাধানের জন্য যেন অন্য দেশগুলির সঙ্গে একযোগে কাজ করে।
ঘোষণাপত্রটি বাধ্যতামূলক নয় এবং খুব সাধারণভাবে উদ্দেশ্যগুলির একটি বিবৃতি যেগুলি অর্জনের জন্য দেশগুলি চেষ্টা করবে।
চীন, ইন্দোনেশিয়া, জাপান এবং মালয়েশিয়ার মত দেশগুলি এপিইসি শীর্ষ সম্মেলনের আলোচ্যসূচিতে জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়টি রাখার জন্য আয়োজক দেশ অস্ট্রেলিয়ার নিন্দা করেছে এই বলে যে, জাতিসংঘের পরিকাঠামোর অধীনে আয়োজিত কোনও সম্মেলনে তারা জলবায়ু পরিবর্তনের উপর আলোচনা করতে পছন্দ করত।
ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী হাসান ওইরায়ুদা বলেন, "এপিইসি সম্মেলন জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে আলোচনার জন্য যথাযথ বিকল্প মঞ্চ হতে পারে না"।
জনাব ওইরায়ুদা বলেন যে যদিও ইন্দোনেশিয়া ঘোষণাপত্রটির সঙ্গে সম্পূর্ণ সন্তুষ্ট নয়, তবুও তারা এর সঙ্গে "মানিয়ে নিয়ে চলবে"।
পরিবেশবাদী গোষ্ঠী গ্রীনপিস এপিইসি বিবৃতি প্রত্যাখ্যান করেছে, কারণ এটি কোনো অনমনীয় লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করে নি এবং জীবাশ্ম জ্বালানির পরিবর্ত হিসেবে পারমাণবিক শক্তির ব্যবহার অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে।
তালিবানের দুই নেতা বিবিসি কে ফোন করে বলেন, তেহরিক-ই-তালেবান পাকিস্তান (টিটিপি) এর আমির (নেতা), বায়তুল্লাহ মেহসুদ মারা গেছেন।
২০০৯ সালের ৫ আগস্ট তারিখে দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানে মার্কিন ড্রোন হামলা চলাকালীন মেহসুদ নিহত হন বলে প্রতিবেদিত হয়েছিল; যদিও, হাকিমুল্লাহ মেহসুদ, যিনি সম্প্রতি বায়তুল্লাহর উত্তরাধিকারী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন এবং ওয়ালি-উর-রেহমান বিবিসি কে জানান, ৫ আগস্টের আঘাতে আহত মেহসুদ ২০০৯ সালের ২৩ আগস্ট, রবিবার মারা গেছেন।
পাকিস্তানের অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী রেহমান মালিক আনুষ্ঠানিক নিশ্চিতকরণ দিতে বিলম্ব করেছেন এবং ধৈর্য্য ধরার জন্য এবং আইএসপিআর বা অন্য কোন এজেন্সী দ্বারা ঘোষণার জন্য অপেক্ষা করতে বলেছেন।
মেজর জেনারেল আতহার আব্বাস, আইএসপিআর-এর মুখপাত্র ও হোয়াইট হাউসের রবার্ট গিবস বলেন যে তাঁর মৃত্যু নিশ্চিত করা যায়নি যদিও মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা জেমস এল জোনস দাবি করেছিলেন যে "প্রচুর সিদ্ধান্তমূলক" প্রমাণ পাওয়া গেছে যা প্রমাণিত হয় বায়তুল্লাহ মেহসুদকে হত্যা করা হয়েছে এবং তিনি এর ৯0% নিশ্চিত।
ব্লুমবার্গের খবর অনুযায়ী পাকিস্তান অসংখ্য আক্রমণের জন্য তাকে দোষী সাব্যস্ত করে যার মধ্যে রয়েছে ২০০৭ সালে পাকিস্তানের প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী এবং রাষ্ট্রপতি আসিফ আলি জারদারির স্ত্রী বেনজির ভুট্টোর হত্যা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাকে ধরার জন্য ৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার পুরষ্কার প্রস্তাব দিয়েছিল।
বিবিসি এর মতে, দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানের "দূরবর্তী ও বিপজ্জনক ভূখণ্ডের" কারণে পাকিস্থান তাঁর মৃত্যুর কোনো বাস্তব প্রমাণ দিতে অক্ষম।
গতকাল স্যালের একটি আদালত মরক্কোতে লক্ষ্যবস্তুর উপর আক্রমণের পরিকল্পনা করার অপরাধে ফাত আল আন্দালুস (কনকুয়েস্ট অফ আন্দালুসিয়া)এর চৌদ্দজন সদস্যকে কারাদণ্ডে দণ্ডিত করেছে।
ঐতিহাসিক বিবরণ মতে পঞ্চদশ শতাব্দীতে এই প্রগতিবাদী গোষ্ঠী নিজেদের স্পেনের আন্দালুসিয়া ক্ষেত্র থেকে মুসলিমদের বিতাড়নে নিজেরা জড়িত ছিল।
রাষ্ট্রীয় সংস্থা মগরেব আরব প্রেস (এমএপি) অনুযায়ী, আদালত "একটি অপরাধী দল গঠন করে ভীতিপ্রদর্শন ও হিংসামূলক কাজকর্ম, সন্ত্রাসবাদে অর্থায়ন, বিস্ফোরক বানানো ও রাখা, পবিত্র মূল্যবোধের অবমূল্যায়ন, এবং অবৈধ জনসভা আয়োজনের মাধ্যমে সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপের পরিকল্পনা ও নিষ্পন্ন করার অপরাধে" নেতা রচিদ জারবানিকে ১৫ বছর কারাদণ্ড ও ৫, ০০, ০০০ দিরহাম ( ৪৪, ১৭৫ ইউরো) জরিমানা এবং বাকি তেরজনের চার থেকে দশ বছর কারাদণ্ডে দণ্ডিত করেছে।
এমএপি এর মতে, এই গোষ্ঠীটির সঙ্গে আলজেরিয়া, মরিসানিয়া, ফ্রান্স, স্পেন এবং মধ্যপ্রাচ্যের একই রকমের সংগঠনগুলির যোগাযোগ আছে, এরা আগাদির পর্যটনস্থলগুলিতে এবং পশ্চিম সাহারা অঞ্চলের প্রধান শহর লায়ওনেতে একটি সামরিক ব্যারাকে আক্রমণের পরিকল্পনা করেছিল।
পুলিশের মতে, এই সদস্যরা বোমায় ব্যবহৃত ইলেকট্রনিক্স এবং রাসায়নিক সামগ্রী সংগ্রহ করেছিল।
২০০৩ সালের ক্যাসাব্লাঙ্কা বিস্ফোরণের পর থেকে, যাতে ৪৫ জন মানুষ প্রাণ হারিয়েছিলেন, দেশটি ষাটটিরও বেশী এই ধরণের গোষ্ঠীকে ভেঙ্গে দিয়েছে, যাদের ২, ০০০-এরও বেশী সদস্যদের বিচার এবং কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছে।
ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি লুইজ ইনাসিও লুলা দা সিলভা আজ অপরাহ্নে ফরাসী রাষ্ট্রপতি নিকোলাস সারকোজির সঙ্গে দেখা করবেন।
লুলা দা সিলভা ফ্রেঞ্চ গায়ানায় সারকোজির সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন।
আশাকরা হচ্ছে যে দুই দেশের মধ্যে বৃহত্তর সহযোগিতা এবং ব্রাজিল ও ফ্রেঞ্চ গায়ানা অঞ্চলে একযোগে কাজ করার সমন্বয়ের মত গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে উভয়ের মধ্যে আলোচনা হবে।
এছাড়াও বায়োফুয়েল বা জৈবজ্বালানী, পারমাণবিক বিজ্ঞান এবং প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত বিষয়গুলিও সাক্ষাৎকারে আলোচনা হওয়ার সম্ভবনা আছে।
বৈঠক শেষে, স্থানীয় সদর দফতরে লুলা এবং সারকোজি ওয়িয়াপোক নদীর উপর নির্মাণের পরিকল্পনা করা একটি সড়ক সেতুর ডিজাইন উপস্থাপন করবেন হয়েছে, যা ব্রাজিল ও ফ্রেঞ্চ গায়ানার মধ্যে সংযোগ স্থাপন করবে।
প্রাথমিক সম্ভবনারূপে উপস্থাপন করা হচ্ছে যে সেতুটি, প্রায় ৪০০ মিটার লম্বা এবং নির্মাণে আনুমানিক ৩৮.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হবে।
প্রকল্পটির ব্যয়ভার ব্রাজিল ও ফ্রান্সের মধ্যে সমানভাবে ভাগ করে নেওয়ার পরিকল্পনা আছে।
দুই দেশের মধ্যে হওয়া ২০০৫ সালের জুলাই মাসে স্বাক্ষরিত একটি চুক্তিতে এই বিষয়টি স্পষ্ট করা হয়।
এই চুক্তিটি ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে ব্রাজিলিয়ান সরকার দ্বারা অনুমোদিত হয় এবং ২০০৭ সালের মার্চ মাসে ফরাসী পার্লামেন্টে অনুমোদিত হয়।
গ্লেন স্টোলারি নিউজিল্যান্ডের একজন ওয়েবসাইট নির্মাতা যিনি ২০০৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে ScienTOMogy.info এই নামে একটি সাইট তৈরী করেন।
সাইটি টম ক্রুজ এবং চার্চ অফ সাইয়েন্টোলজির সঙ্গে তাঁর জড়িত থাকার বিষয়টি নিয়ে একটি ব্যাঙ্গরসাত্মক অনুকরণ, সেটি বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে এসেছিল যখন চার্চ এটিকে ক্ষান্ত ও নিবৃত করার জন্য বেশ কয়েকটি আদেশ জারি করেছিল।
২০০৬ সালের ১৯ মার্চ তারিখে, গ্লেন একটি গণমাধ্যম বিজ্ঞপ্তি জারি করে জানান যে তাঁর ওয়েব হোস্টিং প্রদানকারীম ইউটিউব টম ক্রুজের ভিডিওগুলি সরিয়ে দিয়েছে যা তাঁর ওয়েবসাইটের অংশ ছিল।
বিজ্ঞপ্তিটিতে বলা হয়েছিল যে ইউটিউব এই কাজ করেছে ক্রুজ বা ভায়াকমের বাইরেথেকে চাপ সৃষ্টির প্রভাবে।
উইকিনিউজ সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে ইউটিউব জানিয়েছে "আমরা ভায়াকমের কাছ থেকে কোনও ডিএমসিএ বিজ্ঞপ্তির চিঠি পাই নি"।
সাক্ষাৎকারে স্টোলারি যে দাবীগুলি করেন সেগুলির প্রতিক্রিয়া জানানোর জন্য চার্চ অফ সায়ান্টোলজিকে একটি সুযোগ দেওয়া হয়েছিল।
এই এক্সক্লুসিভ সাক্ষাৎকারটি এইসব সমস্যাগুলি এবং ওয়েবসাইট সংক্রান্ত অন্য সমস্যাগুলি নিয়ে আলোচনা করার জন্য আয়োজিত হয়েছিল।
২০০৬ সালের ২১শে মার্চ এবং ৩রা এপ্রিলের মধ্যে গ্লেনের সঙ্গে ইমেল সহযোগে এই সাক্ষাৎকারটি গ্রহণ করা হয়েছিল।
আল কায়েদার মতে, ওসামা বিন লাদেন আরো একটি ভিডিও প্রকাশ করতে চলেছে যাতে বলা হচ্ছে যে ২০০১ সালের ১১ই সেপ্টেম্বরের একজন হাইজ্যাকার, আবু মুসাব ওয়ালিদ আল-শেহরির উইল এবং শেষ ইচ্ছাপত্র থাকবে।
গত সপ্তাহে প্রকাশিত ভিডিওটি যেখানে রেকর্ড করা হয়েছিল সেই একই স্থলে দ্বিতীয় টেপটি রেকর্ড করা হয়েছে বলে প্রতিবেদিত হয়েছে।
"শীঘ্রই আসছে, আল্লাহর ইচ্ছায়, নিউ ইয়র্ক ও ওয়াশিংটন আক্রমণের শহীদদের শেষ ইচ্ছাঃ শহীদ আবু মুসাব ওয়ালিদ আল-শেহরির শেষ ইচ্ছাপত্র, যা উপস্থাপনা করা হবে শেখ ওসামা বিন লাদেন দ্বারা, আল্লাহ তাঁকে রক্ষা করুন," আস সাহাব দ্বারা পোষ্ট করা একটা ব্যানারে বলা হয়েছে যেটি একটি চরমপন্থী ওয়েবসাইটে প্রকাশিত যা প্রায়শই আল কায়েদা ও অন্যান্য চরমপন্থীরা ব্যবহার করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক সন্ত্রাসবাদী মনিটরিং গ্রুপ, ইন্টেলসেন্টারের মতে, ভিডিওটি পরবর্তী ২৪ ঘণ্টার মধ্যে প্রকাশ করা হবে যদিও এটা জানা যায়নি যে বিন লাদেন বাস্তবিকেই ভিডিওতে উপস্থিত হবে নাকি তার গলার আওয়াজের অডিও রেকর্ডিং উপস্থাপন করা হবে।
কয়েকটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে ভিডিওটিতে বিন লাদেনের নতুন ছবি দেখা যাবে।
২০০৪ সালের পর বিন লাদেন প্রথমবার দেখা দিয়েছিলেন যখন ২০০৭ সালের ৭ সেপ্টেম্বরে তিনি একটি ভিডিও প্রকাশ করেছেন।
নিউক্লিয়ারইলেকট্রিকা তাদের কারখানা, সঙ্গে তাদের কর্মচারীদের এবং পরিবেশের নিরাপত্তা, সবচেয়ে গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করে।
ভবিষ্যতে প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে এই পারমাণবিক কেন্দ্রটি দক্ষিণপূর্ব ইউরোপে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বিদ্যুৎশক্তি উৎপাদন করবে।
CANDU পারমাণবিক চুল্লী, যা কানাডায় নির্মিত, জ্বালানী দক্ষতা এবং কম বন্ধ থাকার সময় বা ডাউন-টাইমের কারণে পারমাণবিক চুল্লীগুলির মধ্যে সবচেয়ে সুবিধাজনক।
জাতীয় হকি লিগের ৮টি খেলাই ১৪ই ফেব্রুয়ারী, ২০০৮ তারিখে অনুষ্ঠিত হবে, যার মধ্যে রয়েছে #২ ডালাস স্টার ফোনিক্স কয়োটেসের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে, এবং নর্থ ওয়েস্ট ডিভিশনের মোকাবিলার প্লে-অফে মিনেসোটা ওয়াইল্ড আর ভ্যানকুভার কানুকের মধ্যে লড়াই হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টোরিয়া রাজ্যের বারওন সর্বোচ্চ সুরক্ষিত জেলে আটক এবং সন্ত্রাসবাদের অভিযোগে অভিযুক্ত ১৩ জন ব্যক্তিকে বন্দী রাখা এবং তাদের প্রতি আচরণের প্রতিবাদে প্রায় ১০০ জন লোক বিক্ষোভ প্রদর্শন করে।
সন্ত্রাসবাদী অপরাধে অভিযুক্ত ১৩ জন লোক, যারা বর্তমানে জেলের অ্যাকাসিয়া ইউনিটে আটক আছে, তাদের উপর আচরণের বিরোধিতা জানাতে প্রতিবাদকারীরা বাসে করে এবং ৫৬ কিমি গাড়ী চালিয়ে মেলবোর্ন থেকে বারওন সর্বোচ্চ সুরক্ষিত জেলে আসে।
অভিযুক্তদের মধ্যে কয়েকজনকে বিচার চলাকালীন এবং ছয় মাস পর্যন্ত নির্জন কারাবাসে বন্দী করে রাখা হয়েছে।
নাগরিক অধিকার প্রতিরক্ষা গোষ্ঠী অভিযুক্তদের পরিবারের লোকজন এবং সংবাদ প্রতিবেদকদের সঙ্গে একটি শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে কার্যক্রমটির আয়োজন করেছিল।
প্রায় ১৫ জনের পুলিশ অফিসারদের একটা ছোট দল প্রতিবাদকারী দলের অপেক্ষায় ছিল।
পুলিশ জানায় যে তাদের প্রধান উদ্বেগ ছিল সকলের স্বাস্থ্য এবং সুরক্ষা কেননা বিক্ষোভ প্রদর্শনটি ব্যস্ত রাস্তার ঠিক পাশে আয়োজিত হয়েছিল।
অফিসাররা শুধু তখনই এগিয়ে এসেছিল যখন খোলা স্থানে জ্বালানো ক্যাম্প ফায়ার নেভাতে একজন পথচলতি নাগরিক কাউন্টি ফায়ার অথরিটিকে ডেকে পাঠিয়েছিল কেননা সেই অঞ্চলে আগুন জ্বালানোর উপর নিষেধাজ্ঞা।
অগ্নি নির্বাপক দলকে হাসি এবং ব্যঙ্গাত্বক অভিনন্দন দ্বারা স্বাগত জানানো হয়েছিল।
বিক্ষোভে পঠিত একটি বিবৃতিতে, একজন অভিযুক্ত এবং তার স্ত্রী (ইমান আব্দোউ ও শেন কেন্ট) বলেন যে তারা অস্ট্রেলিয়ান গণমাধ্যম যেভাবে অস্ট্রেলিয়ান জনগণকে মিথ্যা প্রচারে অংশগ্রহণ করছে এবং সরকার যে ভাবে অভিযুক্তদের সঙ্গে আচরণ করছে তা নিয়ে বীতশ্রদ্ধ।
"আমি বিশ্বাস করি বারওন জেলের অ্যাকাকুয়া ইউনিটের পরিস্থিতি নিপীড়নমূলক এবং অমানবিক"।
"তার উপর অস্ট্রেলিয়ান গণমাধ্যমের অস্ট্রেলিয়ার জনগণের কাছে মিথ্যা প্রচারে অংশগ্রহণের জন্য আমি বিপর্যস্ত বোধ করছি"।
বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "এই মানুষগুলির ন্যায্য বিচার পাওয়ার অধিকার রয়েছে, এবং যতক্ষণ না দোষী প্রমাণিত হয়, ততক্ষণ সবাই নির্দোষ"।
বিবৃতিতে আরও বলা হয় যে সীমিত আইনসম্মত পরিদর্শন প্রায়ই সংক্ষিপ্ত করা হয় এবং সবচেয়ে ভালভাবে আচরণ করা অভিযুক্তকে দিনে ১৮ ঘণ্টার জন্য নির্জন কারাবাসে রাখা হয় যখন কয়েকজনকে নিয়মিতভাবেই নির্জন কারাবাসে রাখা হয়।
ওমর মেহরি, এক অভিযুক্তের ভাই এই দিনের অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন এবং কিভাবে তাঁকে এবং তাঁর পরিবারকে মৌখিকভাবে হয়রান করা হচ্ছে এবং ঘৃণামূলক মেল তারা পাচ্ছেন সেই সম্পর্কে বলেন।
তিনি আরও বলেছেন তাঁর ভাই ৫ মাস পর ঘাস দেখে কেমন বিস্মিত হয়েছিল।
অনুষ্ঠানের বক্তারা বলেন যে বর্তমান আইন যা হত্যাকারী ও অন্যান্য অপরাধীদের বিচারের জন্য ব্যবহৃত আইনগুলি সন্ত্রাসবাদী সন্দেহজনকদের বিচারের জন্য ব্যবহার করা উচিৎ এবং ইমান আব্দোউ এবং শেন কেন্টের মত একই রকম অনুভূতি থাকা উচিৎ।
তারা বলেন আইনগুলি অন্যায্য এবং অভিযুক্তদের প্রতি আচরণ নিষ্ঠুর এবং অস্বাভাবিক, যা ইউএন সনদের শর্তানুযায়ী নির্যাতনের পর্যায়ভুক্ত।
বন্দীদের মধ্যে একজনের ভাই ওমর মেরহি একটি বিবৃতিতে বলেন, "আমার ভাই এবং অন্যান্য গ্রেফতার হওয়া মানুষরা বিভ্রান্ত এবং তারা জানতে চায় কেন তাদের শুধুমাত্র তাদের ধর্ম অনুশীলন করার জন্য অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চ সুরক্ষিত ইউনিটে রাখা হয়েছে"।
আসন্ন নির্বাচনে অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী পদপ্রার্থীদের মধ্যে টেলিভিশনে সম্প্রচারিত একটি বিতর্ক- মাস্টারশেফ নামে জনপ্রিয় রান্নাবান্নার অনুষ্ঠানের সঙ্গে একই সময়ে সংঘর্ষ এড়াতে-পুনঃনির্ধারিত এবং সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে।
প্রাক-নির্বাচনী বিতর্কটি প্রথা অনুযায়ী ৯০ মিনিট ধরে চলে এবং যা প্রচারণার প্রথম রবিবার ১৯৩০ এ শুরু হবে।
ইতিমধ্যেই সেই সময়ের জন্য রান্নার প্রতিযোগিতার গ্র্যান্ড ফাইনাল নির্ধারিত হয়ে যাবার জন্য, এবং প্রায় চার মিলিয়ন দর্শকে আকর্ষণ করবে এই প্রত্যাশা করার জন্য, বিতর্কটিকে ১৮৩০ সময়ে এগিয়ে নিয়ে আসার এবং ৬০ মিনিটের মধ্যে কমিয়ে দেবার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
প্রধান মন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ডকে মাস্টারশেফের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেনঃ "আমি রান্নাকরা আর খাওয়ার ব্যাপারে আকর্ষণের ব্যপারটা বুঝতে পারছি, তাই আমি জানি যে অনেক অস্ট্রেলিয়ানই অনুষ্ঠানটি দেখবেন"।
"কিন্তু আমি এটাও মনে করি যে অস্ট্রেলিয়ানরা তাহলেও বিতর্কটি এবং নির্বাচন প্রচারে কিছুটা হলেও গুরুত্ব দেবেন"।
গিলার্ড এবং তার লিবারেল/ন্যাশনাল কোয়ালিশন প্রাথমিক প্রতিদ্বন্দ্বী টনি অ্যাবোটের মধ্যে এই বাগযুদ্ধ ইতিমধ্যেই বিতর্কের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী কেভিন রুড নির্বাচনের আগে তিনটি বিতর্ক আয়োজন করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
অস্ট্রেলিয়ান গ্রিনস দলের নেতা বব ব্রাউনও এই বিতর্কে অংশ নিতে চেয়েছিলেন, কিনুত মজা করে বলেন যে সম্ভবত তাঁর মাস্টারশেফে অবতীর্ণ হওয়ার সম্ভবনাই বেশী।
টি ভি পি ওয়ান পোলিশ পাব্লিক টেলিভিশন স্টেশনের জন্যে টিএন এস ওবিওপি এবং পিবিএস দ্বারা সম্প্রচারিত প্রথম একজিট পোল অনুযায়ী পোল্যান্ডের আজকের পার্লামেন্টের নির্বাচনে ল'এন্ড জাস্টিস ( পি আই এস) দল ২২.৭% ভোটে বিজয়ী হয়েছে।
২৪.১% ভোট পেয়ে দ্বিতীয় স্থানে আছে সিটিজেনস প্ল্যাটফর্ম (পিও) এবং ১১.৩% ভোট পেয়ে তৃতীয় স্থান পেয়েছে বামপন্থী ডেমোক্রেটিকের জোট (এস এল ডি)।
পিও এবং পি আই এস এই দু দলই যারা ভবিষ্যত সরকার গঠন করবে, নতুন সেইমে তাদের মোট ৩০৪ আসন হবে।সহ সম্মত ভাবে দু দলেরই পোলিশ সংবিধানে কোনো পরিবর্তন আনতে চাইলে আরো ৩ টি আসনের প্রয়োজন।
পুলিশ পশ্চাদ্ধাবন করলে ক্যালিফোর্নিয়ার দিনুবায় ৯ই অগাস্ট রবিবার যে সংঘর্ষ ঘটে তাতে পঞ্চম শিশুটি ও মারা যায়।
দুর্ঘটনার অষ্টম বলি হল আট বছরের কার্লোস এরিক সালাযার।
রবিবারে সন্দেহভাজন ব্যাক্তিটি পুলিশের কথামতো না থেমে জিএমসি সিয়েরা পিক আপ ট্রাকে গিয়ে ধাক্কা মারায় চারটি শিশু সহ সাতজন নিহত হয়।ট্রাকে একটি পরিবার, দুজন প্রাপ্তবয়স্ক ও পাঁচটি শিশু ছিল।
সেই পরিবারটি যখন যুবাদের জন্যে আয়োজিত এক ফুটবল খেলা দেখতে যাচ্ছিল, তখনি সংঘর্ষটি ঘটে।
ট্রাক থেকে চারটি শিশু ছিটকে পড়ে আর ঘটনাস্থলে তাদের মৃত্যু হয়।
ফ্রেস্নো তে অবস্থিত কমিউনিটি রিজিওনাল চিকিৎসা কেন্দ্র এর দুজন প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি আর একটি শিশুকে নিয়ে যাওয়া হয়।
দিনুবাতে ৪২৪ এভিনিউ আর ১২০ নম্বর রাস্তা যেখানে মিলছে তার কাছেই একটি আপেল বাগানে দুটো গাড়ী লেবু গাছে ধাক্কা মারে।
চুরি যাওয়া ২০০৫ ডজ নিওন গাড়ীতে সন্দেহভাজন ব্যক্তিটি সহ তিনজন লোক ছিল এবং এরাও ঘটনাস্থলে মারা যায়।
পরিচয়পত্র সঙ্গে না থাকায় এদের সনাক্তকরণ সম্ভব হয়নি।
অন্য শিশুদের নাম হল, ১ বছরের সিয়েনা সালাযার, ৩ বছরের মাইকেল, ৪ বছরের মনিক এবং ৭ বছরের জোসিলিন।
২৯ বর্ষীয় কারলোস সালাযার জুনিয়র ও ২৬ বর্ষীয় জেনিফার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছে যেখানে তারা আঘাত থেকে সেরে উঠছে।
ফক্স নিউজ অনুযায়ী দুর্ঘটনাগ্রস্থ পিক আপ গাড়ীর আরোহীরা কেউই সীটবেল্ট বাঁধেনি।
মস্তিষ্কে ইনসুলিন উৎপাদন আবিষ্কৃত হয়েছে এবং আলঝাইমার রোগের সঙ্গে এর সম্পর্ক রয়েছে এই তথ্য, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা পদ্ধতিকে সম্ভাব্য পরিবর্তনের সম্মুখীন করছে।
ইনসুলিন উৎপাদনে বাধা মধুমেহ রোগের একটি বৈশিষ্ট্য এবং স্নায়ু ক্ষয়ের সঙ্গে একে সম্পর্কিত করে, এই নতুন গবেষণা মধুমেহ আর আলঝাইমার রোগের মধ্যে এক গভীর যোগসুত্রের ইঙ্গিত দিয়েছে।
রোড আইল্যান্ড হাসপাতাল এবং ব্রাউন ইউনিভার্সিটি মেডিকেল স্কুলের বরিষ্ঠ গবেষক সুজান ডি লা মন্টি বলছেন "আমরা দেখলাম ইনসুলিন শুধুমাত্র অগ্ন্যাশয়ে নয়, মস্তিষ্কেও উৎপন্ন হয়"।
"আমরা আবিষ্কার করলাম যে মস্তিষ্কের কোষের বেঁচে থাকার জন্যে অপরিহার্য ইনসুলিন ও তার বৃদ্ধির কারণগুলিই আবার আলঝাইমার রোগের সুচনা করে"।
ইঁদুরের জিনের এক অস্বাভাবিকত্ব যা মস্তিষ্কে ইনসুলিন সংকেত আটকে দেয় সেই নিয়ে গবেষণা করে এই তথ্য পাওয়া যায়।
এছাড়াও তাঁরা নির্ণয় করেছেন যে মস্তিষ্কে ইনসুলিন উৎপাদনের মাত্রা কমে গেলে মস্তিষ্ক কোষেরও ক্ষয় শুরু হয় যা আলঝাইমারের একটা লক্ষণ।
গবেষকদের রিপোর্টে বলা হয়েছে, এই অস্বাভাবিকত্ব টাইপ ১ বা টাইপ ২ মধুমেহর অনুরূপ নয় বরঞ্চ সিএনএস (কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র) থেকে উৎপন্ন আরও জটিল ও ভিন্ন রোগের সন্ধান দিচ্ছে।
মস্তিষ্কের টিস্যুর ময়নাতদন্তে দেখা গেছে আলঝাইমার রোগাক্রান্তদের মধ্যে স্বাভাবিক মাত্রায় প্রোটিন তৈরি হয় না।
আলঝাইমার আক্রান্ত ফ্রন্ট্যাল করটেক্স, হিপ্পোক্যাম্পাস এবং হাইপোথাল্যামাসে ইনসুলিন ও আই জি এফ ১ এর মাত্রা অনেকটাই কমে গেছে, কিন্তু সেরিবেলামে নয়।সাধারণত সেরিবেলাম আলঝাইমারে ক্ষতিগ্রস্ত হয় না।
ডি লা মন্টি বলছেন, "এই গবেষণার ফলে মস্তিষ্কে আরও সুনির্দিষ্ট ভাবে চিকিৎসা করা যাবে এবং সেই সঙ্গে আমরা আলঝাইমার রোগকে যে ভাবে দেখি তারও পরিবর্তন আনছে"।
এই গবেষণা জার্নাল অব আলঝাইমার'স ডিজিজে প্রকাশিত হয়েছে।
একটা বিশাল ঝড়ের থেকে সৃষ্ট টর্নেডো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আটলান্টা শহরের জর্জিয়াতে আছড়ে পড়েছে এবং সারা শহর জুড়ে তাণ্ডব চালিয়ে প্রচুর ক্ষয়ক্ষতি করেছে।
শহরে আছড়ে পড়া ঝড়টাকে টর্নেডো বলেই শনিবার সকালে চিহ্নিত করেছেন জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা।
ঝড়ের পরিণাম নিয়ে পর্যালোচনা করেই তাঁরা এটাকে এনহ্যান্সড ফুজিতা স্কেলে ইএফ২ টর্নেডো বলে শ্রেণীভুক্ত করেছেন।
আটলান্টার মেয়র শার্লি ফ্র্যাঙ্কলিন বলছেন যে তিনি যুক্তরাষ্ট্রীয় বিপর্যয় সাহায্যের জন্যে আবেদন করতে শুরু করেছেন।
কতজন নিহত হয়েছে তার কোন সুনিশ্চিত তথ্য নেই কিন্তু মেয়রের মুখপাত্র বলছেন ভেঙ্গে পড়া দালানের ধ্বংসস্তূপে মৃতদেহ থাকতে পারে।
ঐতিহাসিক ক্যাবেজটাউন এর উপকন্ঠেই ফুল্টন কটন মিল লফটস অবস্থিত যেখানে প্রায় ২০টা বাড়ী ধ্বংস হয়েছে।
সন্নিহিত এলাকায় একটা আর্ট স্টুডিয়োর মালিক মাহসুদ আলুফানির মতে এটা একটা বোমার মত ছিল যেন তৃতীয় বিশ্ব যুদ্ধ লেগেছে।
কমপক্ষে ২৭ জন লোক আহত হয়েছে, বেশির ভাগই ক্ষত বিক্ষত হয়েছে।
গ্রেডি মেমোরিয়েল হাসপাতাল যেখানে বহু আহত মানুষকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, সেখানেও কিছু জানালা ভেঙ্গে গেছে তবু কাজ চালিয়ে গেছে।
বাস্তুচ্যুত মানুষের জন্যে নির্দিষ্ট স্থানীয় রেডক্রশ আশ্রয়ে ৫০জনের মত লোককে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।
মিসিসিপি স্টেট আর এলাবামার মধ্যে এসইসি বাস্কেটবল টুর্নামেন্টের সেমিফাইনাল খেলা চলাকালীন টর্নেডো আছড়ে পড়ে।
অতিরিক্ত সময়ের খেলা শেষ হতে তখন দু মিনিট বাকি, খেলা থামানো হল।বাইরে ছাদের ওপরে প্রচণ্ড ঝড়ো বাতাসের আওয়াজ শোনা যাচ্ছিল।
মেঝেতে ধ্বংসাবশেষ পড়ার ফলে ছাদের ক্ষতি হয়েছে।
মিসিসিপি স্টেট গার্ড বেন হ্যান্সব্রো বললেন "আমি ভাবলাম এটা টর্নেডো অথবা কোন সন্ত্রাসবাদী আক্রমণ"।
ঝড় আছড়ে পড়ার কিছুক্ষণ আগে শহরের কেন্দ্রস্থল এলাকায় টর্নেডো হুঁশিয়ারি জারী করা হয়।
সেইসময় জর্জিয়া ডোমে খেলা দেখছিলেন লিসা লীন।তিনি বলেন, "মজার ব্যাপার হল আমার পেছনে যে লোকটা বসেছিল তার কাছে টর্নেডো আসার হুঁশিয়ারি সংক্রান্ত ফোন আসে"।
আর তার ঠিক দুই সেকেন্ড পরেই আমরা আওয়াজটা শুনলাম আর সব নড়তে শুরু করল।
আটলান্টা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত সিএনএন সেন্টার ভীষণ ক্ষতিগ্রস্ত হয়, বিশেষ করে অলিন্দের বিধ্বস্ত ছাদ দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ে।
সিএনএন সেন্টারের কাছে অনেক রাস্তাই পুলিশ ধ্বংসস্তূপের কারণে বন্ধ করে দেয়।এই ধ্বংসস্তূপের মধ্যে আছে বিজলীর লাইন, বিল বোর্ড এমনকি অফিস চেয়ার।
সিএনএন সেন্টারের লাগোয়া ওমনি হোটেলেও ক্ষতি হয়েছে, এর অনেক জানালা ভেঙ্গেছে।
হোটেলের অতিথিদের স্ট্রীট লেভেলের প্রদর্শনী হলে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়।
হোটেলের একজন খানসামা টেরেন্স ইভান্স বলেন "অনেক জানালা ভেঙ্গে সব জিনিস পত্র পড়ছিল"।
সিএনএন সেন্টার এবং ওমনি হোটেলের কাছে অবস্থিত সেন্টেনিয়াল অলিম্পিক পার্কে দুটো অলিম্পিক টর্চ স্থাপত্য পড়ে যায় এবং প্রদর্শনী ভবন ধ্বংস হয়ে যায়।
জর্জিয়া স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা বহুতল ডর্ম টর্নেডোতে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।বহুতলের ১৪তম তলায় এক বিরাট গর্ত এর প্রমাণ।
জর্জিয়া পাওয়ারের মতে ১৩০০০ এর বেশি গ্রাহক বর্তমানে বিনা বিদ্যুৎ এর মধ্যে আছেন।
কর্মীরা বিদ্যুৎ লাইনের মেরামতের কাজ করছে, কিন্তু বলেছে এত ধ্বংসস্তূপের মধ্যে কাজ করা কঠিন।
এখন মিসিসিপিতে অবস্থিত আরেকটা বড় ঝড় আটলান্টার অভিমুখে ধেয়ে আসছে, এবং পূর্বাভাস অনুযায়ী বেলা ৩টে নাগাদ পৌঁছাবে।
জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবার আবহবিদ মাইক লেরী বলেছেন যে হতে পারে শুক্রবারের ঝড় আর আগামীকাল যে ঝড় আসছে "তার কোন তুলনাই চলেনা"।
শনিবার শহরের নির্ধারিত সমস্ত অনুষ্ঠানই বাতিল করা হয়েছে।
রক্ষা পাওয়া মাঝ শহরে অবস্থিত জর্জিয়া টেক্স অ্যালেক্সান্ডার মেমোরিয়াল কলিসিয়াম-এ এসইসি টুর্নামেন্টের বাকি খেলাগুলো হবে।
নাইজেরিয়ার কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত প্ল্যাটু রাজ্যে বন্যায় বহু লোক মারা গেছে।
রাজ্যের উত্তরে অবস্থিত জোস শহরের কাছে ভারী বৃষ্টিপাতের কারণে বাঁধ উপচে পড়ায় বন্যা হয়।
রেড ক্রস জানিয়েছে ৩৫টা মৃতদেহ উদ্ধার হয়েছে, অন্যদিকে বিবিসি নিউজ অনলাইন অনুসারে মৃত্যুর সংখ্যা কমপক্ষে ৩৯।
রেড ক্রসের একজন মুখপাত্র বলেছেন আনুমানিক দুশো বাড়ী হয় ডুবে গেছে নয় ভেঙ্গেছে।
ক্ষতিগ্রস্ত বাড়ীগুলোর মধ্যে বেশ ভাল সংখ্যক বাড়ীই মাটীর তৈরী।
রাজ্যে রেড ক্রসের প্রধান মানাসী ফ্যাম্পে বিস্তারিত ভাবে জানালেন: "বৃষ্টির জল আর ল্যামিঙ্গো বাঁধের জল উপচে পড়ে শহরের আশপাশ ভাসিয়ে দিয়েছে"।
৩৫ জনের নিখোঁজ এই সংবাদ এর সুত্র ধরে কর্তৃপক্ষ অনুমান করছেন মৃত্যুর সংখ্যা আরও বাড়বে।
ফ্যাম্পে আরো বলেন "অনেক লোক কে নিখোঁজ ঘোষণা করায় আমরা এখনও আরো মৃতদেহের সন্ধান করছি"।
সাবেকি ধোউ নৌকার মত নকশার একটা নৌকা বাহরিন থেকে এক মাইল দূরে পারস্য উপসাগরে উলটে গেলে ৫৭ জন মারা যায়।
মৃতদের মধ্যে সতের জন ভারতীয়, ১৩ জন ব্রিটিশ; আর অন্যান্য ছয় দেশের নাগরিক ও মারা গেছে বলে জানা যায়।
নাস-মারে এবং রবার্টস কন্সট্রাকসন কোম্পানি থেকে আসা যাত্রীরা মুলত বিদেশী ছিল আর বাহারিন বিশ্ব বাণিজ্য সেন্টার টাওয়ারের একাংশের নির্মাণ কাজ শেষ হওয়া উদযাপন করতে প্রমোদ তরীতে সান্ধ্য ভোজন উপভোগ করছিল।
বেশীর ভাগ মানুষ যারা মারা গেছে নীচের ডেকে ভোজন করছিল আর নীচে ফেঁসে যায়।
সেই সময় নৌকায় ১৩০ জন ছিল যদিও কেউ কেউ বলছে নৌকায় ১২০ জন তোলারই অনুমতি আছে।
ছাড়ার একটুক্ষণ পরেই শান্ত সমুদ্রে নৌকা উলটে যায়, আর অনেকে নীচে আটকে যায়।
তল্লাশী অভিযান বন্ধ করার আগে শুক্রবার সকাল পর্যন্ত ইউ এস নেভীর হেলিকপ্টার ১৩ জন নিখোঁজ ব্যক্তির জন্যে তল্লাশী চালায়।
ধোউ নৌকায় একটা বাড়তি উঁচু ডেক বানানোয়, নৌকাটা ভারসাম্য হারায়।
সঠিক কারণটা অজ্ঞাত - প্রত্যক্ষদর্শীদের মতামতের মধ্যে বলা হচ্ছে, নৌকা হঠাৎ বাঁ দিকে ঘুরে যায়, ঢেউ এর ধাক্কা লাগে এবং একসঙ্গে অনেক যাত্রী নৌকার এক দিকে চলে যায়।
বাহরিন অভ্যন্তরীণ মন্ত্রক এখন দুর্ঘটনার অনুসন্ধান করে দেখবে এবং নৌকাটা আদৌ সমুদ্রোপযোগী ছিল কিনা বিচার করবে।
আগামী বসন্তকালীন ক্লাসে কানসাস বিশ্ববিদ্যালয়ের রিলিজিয়াস স্টাডিজ বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক পল মিরেকি যা পড়াবেন বলে পরিকল্পনা করেছেন তার উল্লেখ করে দুই অজ্ঞাত পরিচয় ব্যক্তি আক্রমণ করলে তাঁকে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়।
"ধর্মের বিশেষ প্রসঙ্গ: বুদ্ধিদীপ্ত নকশা, সৃষ্টিবাদ এবং অন্যান্য ধর্মীয় পৌরাণিক কাহিনী" নামের এই কোর্সে বিবর্তনবাদকে সমর্থন করে সৃষ্টিবাদকে পৌরাণিক কাহিনী হিসাবে অন্বেষণ করার লক্ষ্য ছিল।
অধ্যাপক মিরেকি প্রাতরাশ করবার জন্যে বাড়ী থেকে বার হয়ে গাড়ী করে যখন যাচ্ছিলেন তিনি কিছু লোককে পিক আপ ট্রাকে পিছু নিতে দেখেন।
তিনি বললেন, "আমি একটু গাড়ী থামালাম, ভাবলাম এরা পাশ দিয়ে বেরিয়ে যাবে, আর তখনি তারা খুব গা ঘেঁষে গাড়ী থামাল"।
"ওরা বেরিয়ে এল, আর আমিও ভুল করে বেরিয়ে এলাম"।
এর আগেও সৃষ্টিবাদকে পৌরাণিক কাহিনী বলে উল্লেখ করায় অধ্যাপক মিরেকির কাছে প্রতিবাদ জানিয়েছিলেন ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন নেটওয়ার্কের ব্যবস্থাপনা পরিচালক জন কালভার্ট এবং দাবি করেছেন যে এই ধর্ম শিক্ষার অধ্যাপক "কেউ যদি এমন বিষয় [বুদ্ধিদীপ্ত নকশা] উত্থাপন করেন তো তাকেই ইনি ধর্মীয় কট্টরবাদী বলছেন"।
সোসাইটি ফর ওপেন মাইন্ডেড অ্যাথেইস্ট অ্যান্ড আগ্নোস্টিক্স নামে এক ছাত্র সংগঠনকে লেখা ইমেলে পল মিরেকি খ্রিষ্টান মৌলবাদীদের চটুল ভাষায় "ফান্ডিস" বলে উল্লেখ করায় যে বিতর্ক দানা বাঁধে তারপর তিনি কোর্সটা বাতিল করার সিদ্ধান্ত নেন।
এই শব্দটা যেটা কে রক্ষণশীলরা কলঙ্কজনক মনে করেছেন সেটা ব্যবহার করার জন্যে ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন অধ্যাপক মিরেকি।
ওয়াশিংটনের সিয়াটেলের দ্য জিউস ফেডারেশন অব গ্রেটার সিয়াটেল বিল্ডিং ২৮শে জুলাই আনুমানিক বিকেল ৪টে নাগাদ এক গোলাগুলির জায়গা হয়ে ওঠে।
এক বন্দুকধারী বিল্ডিংয়ে হেঁটে এসে এক ব্যক্তিকে গুলি করে এবং আর পাঁচ জনকে জখম করে।
প্রত্যক্ষদর্শীর কথা অনুযায়ী একজন লোক বিল্ডিংয়ে হেঁটে ঢোকে এবং এক মহিলার পায়ে গুলি করে।
ছাদে যাবার জন্যে সে বিল্ডিংয়ে ঢোকে এবং ভেতরে যাবার আগে সে একটা গুলি ছোঁড়ে আর পরেও অনেক কটা ছোঁড়ে।
কয়েক মিনিট পরে বন্দুকধারী ৯১১ মারফৎ পুলিশে আত্মসমর্পণ করে।
ফেডারেশনের ভাইস প্রেসিডেন্ট অ্যামি ওয়াসির সিম্পসনের বক্তব্য অনুযায়ী, সেই লোকটা গুলি চালাবার আগে চিৎকার করে বলেছিল, "আমি একজন মুসলমান আমেরিকান; আমি ইজরায়েলের ওপর অসন্তুষ্ট"।
পরিচয় প্রকাশে অনিচ্ছুক এক কর্মচারী গুলির বিষয়ে বললেন "পপ! পপ! পপ! পপ! পপ! শব্দ হল আর তারপর আমরা এক মহিলাকে চিৎকার করতে শুনলাম"।
"রিসেপসনিস্টদের মধ্যে একজন আমাকে বলল যে লোকটা মহিলাকে গুলি করল আর তারপর ৯১১ তে ফোন করার জন্যে জোর করতে লাগল"।
"আমি এক বান্ধবীকে দেখলাম-তার পেটে দুই বার গুলি করা হয়েছে আর রক্ত বার হচ্ছিল"।
আক্রান্তরা সবাই ১৯ থেকে ৪৩ বর্ষীয়া মহিলা।
তাঁদের হাঁটু, কুঁচকি, পেট আর হাত জখম হয়েছে।
হার্বারভিউ চিকিৎসা কেন্দ্রের মুখপাত্র পামেলা স্টীল বলেছেন পাঁচ জনের মধ্যে তিন জনকে শল্য চিকিৎসার জন্যে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
স্থানীয় আধিকারিকদের সঙ্গে এফবিআই এই কেসটা নিয়ে এক সঙ্গে কাজ করবে।
এটা বেড়া দিয়ে ঘেরা, এখানে গুলি নিরোধক জানালা আছে আর সমস্ত অতিথিকে রিসেপসনে ইলেক্ট্রনিক নিয়ন্ত্রিত দরজা দিয়ে ঢুকতে হবে।
এখন সরকারী ফলাফল অনুযায়ী দেখা যাচ্ছে ২০০৭ এর অন্টারিও সাধারণ নির্বাচনে অন্টারিও লিবারেল পার্টি পুনর্নির্বাচিত হয়েছে।
ডাল্টন ম্যাক গিন্টির নেতৃত্বে লিবারেল পার্টি এখন চার বছর সংখ্যাগরিষ্ঠ সরকার চালাবে।
ম্যাক গিন্টি হলেন প্রথম লিবারেল প্রধান যিনি পুনরায় সংখ্যাগরিষ্ঠ হলেন।এর আগে মিচেল হেপবার্ন ১৯৩৪-১৯৪২ ক্ষমতায় ছিলেন, তিনি দ্বিতীয়বার সংখ্যাগরিষ্ঠ হন ১৯৩৭ এ।
হেপবার্ন সরকারের উত্তরাধিকারের মধ্যে পড়ছে কুইন এলিজাবেথ ওয়ে ও রেনবো ব্রীজ থেকে নিউ ইয়র্কের নায়াগ্রা ফলস পর্যন্ত।
আফগানিস্তানের কাবুল শহরের পশ্চিমে শনিবার এক ইউএস চিনুক হেলিকপ্টার ভেঙ্গে পড়লে ৩৮ জন নিহত হন।তালিবানরা এই ঘটনার দায় স্বীকার করেছে।
দুর্ঘটনায় তিরিশ জন আমেরিকান, তার মধ্যে এসিএ এল টীম ৬ এর কমপক্ষে সতের জন সদস্য, বিমান বাহিনী সদস্যরা, হেলিকপ্টার এর ক্রু, একজন সারমেয় প্রশিক্ষক এবং একজন অসামরিক দোভাষী নিহত হন।আফগান স্থলবাহিনীর আট জন সদস্যও মারা যান।
প্রত্যক্ষদর্শী, তালিবান সদস্য ও ইউএস এবং আফগানিস্তানের কর্মকর্তাদের বিবরণ অনুসারে, মনে হয় একটি রকেট প্রপেলড্ গান (আরপিজি) দ্বারা চিনুকটিকে সচেতন ভাবে লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছিল।
যদিও আমেরিকান আধিকারিকরা ধ্বংসের কারণ নিয়ে কোন বিবৃতি দেননি, অপ্রকাশিত সূত্র জানিয়েছে যে হেলিকপ্টারটাকে গুলি করে নামান হয়েছে।এই দাবির সঙ্গে, স্থানীয় কর্মকর্তা এবং প্রত্যক্ষদর্শী যাঁরা বলেছিলেন রকেট হামলার পর হেলিকপ্টার ভেঙ্গে পড়ে, সেই বয়ান সঙ্গতিপূর্ণ।
তালিবানরা বলছে বিদ্রোহীরা যেখানে মিটিং করছিল সেই বাড়ী লক্ষ্য করে কপ্টারটা যখন হামলা চালাবার চেষ্টা করে তখনি তারা সেটাকে নামিয়ে আনে।
যদিও গুলি করে বিমান নামিয়ে আনার কোন ইতিহাস তালিবান বাহিনীর নেই, তবে আরো নিখুঁত করার জন্যে ওরা আরপিজির পরিবর্তন এনেছে বলে দাবি করেছে।কিন্তু এর কোন প্রমাণ নেই।
ইউএস জয়েন্ট চিফস অব স্টাফ এর চেয়ারম্যান অ্যাডমিরাল মাইক মুলেন সাবধান করে দিয়েছেন চট করে কোন সিদ্ধান্তে না আসার জন্যে।অবশ্য বলছেন "এই দুর্ঘটনার তথ্য এখনও আসছে"।
"আমার মনে হয় কোনো সিদ্ধান্তে তড়িঘড়ি করে পৌঁছুবার আগে, তদন্তকারীদের তাদের নিজেদের কাজ করতে দেওয়া আমাদের উচিত হবে"।
ঘটনার পরে রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা একটি বিবৃতি জারী করে বলেছেন যে "তাঁদের মৃত্যু আমাদের মনে করিয়ে দেয় কি অসামান্য স্বার্থত্যাগ আমাদের মিলিটারীর পুরুষ ও মহিলা এবং তাঁদের পরিবার, সেই সঙ্গে যাঁরা আফগানিস্তানে কর্মরত ছিলেন করেছেন"।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের বিকেন্দ্রীকরণ প্রক্রিয়ার এক নতুন পথনির্দেশিকার উন্মোচন করলেন আইরিশ প্রধান মন্ত্রী বার্টি আহারিণ এবং ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের নতুন প্রশাসন স্থাপনের এক সময়সুচী পথনির্দেশিকায় স্থির করা হয়েছে।
স্কটল্যান্ডের সেন্ট অ্যান্ডরুজে তিন দিন ধরে গভীর আলাপ আলোচনার পর এই পথনির্দেশিকা যা সেন্ট অ্যান্ডরুজ চুক্তি নামে পরিচিত, বাস্তবায়িত হয়।
চুক্তিতে বিকেন্দ্রীকরণের পথে বিভিন্ন ধাপের সময়সূচী দেওয়া হয়েছে, যা ২৬শে মার্চ ২০০৭ এ গিয়ে পূর্ণতা পাবে এবং প্রশাসনিক ব্যবস্থাও সম্পূর্ণ ভাবে চালু হবে।
প্রথম সময়সীমা বেঁধে দেওয়া হয়েছে ১০ই নভেম্বর, ২০০৬।এই সময়ের মধ্যে দুটো দলকেই চুক্তিতে সম্মতি দিতে হবে এবং দলের ইতিহাসে প্রথমবার ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্ট পার্টি তাদের প্রতিপক্ষ সিন ফেইন এর পক্ষে ভোট দেবে।
দ্বিতীয় সময়সীমা হল ২৭শে নভেম্বর ২০০৬।ঐ দিন উত্তর আয়ারল্যান্ড অ্যাসেম্বলি তাদের কার্যনির্বাহী প্রথম মন্ত্রী এবং ডেপুটি প্রথম মন্ত্রী নির্বাচিত করবে।
সবাই অনুমান করছেন, ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্ট পার্টির দলনেতা ইয়ান পেইসলেকে প্রথম মন্ত্রী পদে দেখা যাবে।
সিন ফেইন দলের ডেপুটি দলনেতা মার্টিন ম্যাক গিনেস ডেপুটি প্রথম মন্ত্রী হবেন বলে অনুমান করা হচ্ছে।
বিতর্কিত রয়্যাল উলস্টার কন্সটাবুলারিকে সরিয়ে নর্দার্ন আইল্যান্ডের পুলিশ সার্ভিসকে সিন ফেইন যে স্বীকৃতি দিয়েছে সেটাও একটা মুখ্য কারণ।
ইউনিয়নিস্টদের আশ্বাস দিয়ে সরকার বলেছেন ২০০৮ এর আগে তাঁরা কার্যনির্বাহকের কাছে দায়িত্ব হস্তান্তর করবে্ন না।
খুব সম্ভবত একজন সিন ফেইন মন্ত্রীর কাছে সিন ফেইন অবিলম্বে ক্ষমতা হস্তান্তরের দাবি জানিয়েছিল।
ব্লেয়ার বলেছেন, "পুলিশকে পূর্ণ সমর্থন না দিলে গণতান্ত্রিক সমাজ আশা করা বৃথা"।
মন্ত্রীদের নির্বাচনের পর তিনটে প্রক্রিয়া শুরু হবে।
সিন ফেইনকে পর্যবেক্ষণ করার জন্য ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্টকে সময় দেওয়া হবে এবং তারা দেখবে সিন ফেইন পুলিশী নজরদারী মানছে কি না।
আবার জানুয়ারীতে প্রভিশনাল আইরিশ রিপাব্লিকান আর্মির আক্রমণ প্রত্যাহার বিষয়ক অবস্থান নিয়ে ইন্ডিপেনডেন্ট মনিটরিং কমিশন আরেকটি রিপোর্ট দেবে।
সবশেষে মার্চে সেন্ট অ্যান্ডরুজ চুক্তির ওপর একটা নির্বাচনী অনুমোদন আনা হবে নির্বাচন বা গণভোটের মাধ্যমে।
প্রকাশ্যে বিস্তারিত জানানোর অধিকার নেই এমন এক নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক সূত্র অনুসারে শিখর সম্মেলনে প্রায় সমস্ত অংশগ্রহণকারীই গণভোটের পক্ষে ছিলেন এক ইয়ান পেইসলে ছাড়া।
অন্তিম দুটো প্রক্রিয়া ২০০৭ এর মার্চে হবে।
১৪ই মার্চ কার্যনির্বাহকের মনোনয়ন হবে।
পরিশেষে, সব যদি ঠিক থাকে উত্তর আয়ারলান্ডের প্রশাসনিক ক্ষমতা ভাগাভাগির সরকার এবং নর্দার্ন আয়ারল্যান্ড অ্যাসেম্বলি যার ওপর সম্পূর্ণ দায়িত্বভার ন্যস্ত, তারা পুনরুজ্জীবিত হবে এবং ২৬শে মার্চ, ২০০৭ থেকে ক্ষমতাসীন হবে।
অবশ্য যদি দলগুলো কার্যনির্বাহী ব্যবস্থা তৈরী করতে বা "কোন পর্যায়ে" সহমত হতে না পারে, অ্যাসেম্বলি ভেঙ্গে দেওয়া হবে এবং আয়ারল্যান্ড রিপাব্লিকের সাহায্যে লন্ডন থেকে সরাসরি শাসন চালু থাকবে।
টনি ব্লেয়ার বলেছেন যে চুক্তির অপরিহার্য দিক গুলোহল যে, সব দলকেই পুলিশী নজরদারী এবং আদালতকে মানতে হবে এবং সেই সঙ্গে ক্ষমতা ভাগাভাগি নিয়ে সুস্পষ্ট সম্মতি থাকতে হবে।
"সুতরাং ওই দুটো হল এর অপরিহার্য্য অংশ," বললেন মিঃ ব্লেয়ার।
ডাকসাইটে কট্টরপন্থী ধর্মপ্রচারক ইয়ান পেইসলে যিনি তাঁর রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন সমস্ত ব্যাপক সংস্কার ব্যবস্থাকে নস্যাৎ করে, তিনি তাঁর সেই আগুন ঝরানো বাগাড়ম্বর যা তাঁর ট্রেডমার্ক থেকে রীতিমত বিরত থেকে বললেন যে রাজ্য এখন "এক বাঁকের মুখে"।
উলস্টার প্রসঙ্গে পেইসলে বলেন, "এমন একটা স্থান যেখানে একটা রাস্তা গেছে গণতন্ত্রের দিকে অন্যটা অরাজকতার দিকে"।
আরো বলেন, "আমি বিশ্বাস করি, আগামী দিনে অধিকাংশ জনতা গণতন্ত্রের পথেই হাঁটবে"।
ব্লেয়ার আরো বলেন, "গত কয়েক বছর ধরে আমরা এই প্রক্রিয়ার বিভিন্ন পর্যায়ের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি কিন্তু আমি মনে করি এই ভাবে এগোনোটা যুক্তিযুক্ত"।
তিনি পেইসলে আর ম্যাক গিনেস এর সম্ভাব্য নির্বাচন প্রসঙ্গে আরো বলেন "আমার মনে হয় না এমন একটা প্রশাসনিক কাজ কারো কাছেই খুব সোজা হবে যেখানে এমনসব লোকেদের সঙ্গে ওঠবস করতে হবে যারা কট্টর বিরোধী তো বটেই এমন কি শত্রুভাবাপন্নও"।
সিন ফেইনের উল্লেখ করে পেইসলে বলেন, "যা প্রয়োজনীয় আমরা তা করব"।
"কিন্তু আইআরএ-সিন ফেইনকে সেইসব আবশ্যিকতাগুলো পূরণ করতে হবে"।
"আর ওরা সেইটা করলে আমরা প্রকৃত অর্থেই উত্তর আয়ারল্যান্ডে শান্তি আনতে পারব"।
পেইসলে তাঁর পরিবারের সঙ্গে পঞ্চাশতম বিবাহ বার্ষিকী পালনের জন্যে প্রেস কনফারেন্সের পর সত্বর সেন্ট অ্যান্ডরুজ ত্যাগ করেন।
সিন ফেইনের নেতা জেরি অ্যাডামস সতর্কতার সঙ্গে পরিকল্পনাগুলোকে স্বাগত জানিয়ে বলেছেন "আনেক চিন্তাভাবনা এবং আলাপ আলোচনা প্রয়োজন"।
অবশ্য তিনি যৌথ ক্ষমতা পুনঃপ্রতিষ্ঠাকে "এক বিরাট পুরস্কার" বলে অভিহিত করেছেন।
"সাধারণ বুদ্ধি, রাজনৈতিক বাস্তবতা এবং আমাদের সকল স্তরের জনগণের স্বার্থরক্ষার এই সমস্তই এই অর্জন করার পেছনে ছিল"।
উলস্টার ইউনিয়নিস্ট পার্টির নেতা স্যর রেগ এম্পি বলেছেন যে এই চুক্তি হল "ধীরে চলা শিক্ষার্থীদের জন্যে বেলফাস্ট"।
উনি আরো বলেন "বাধ্যতামুলক জোট হওয়ায়, পিএসএনআই, একমাত্র আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী হওয়াতে এর সঙ্গে সিন ফেইন কাজ করবে এবং ইয়ান পেইসলে বা অন্য কোন সহকর্মী মার্টিন ম্যাক গিনেসের সঙ্গে প্রথম এবং ডেপুটি প্রথম মন্ত্রীর যুগ্ম অফিস এ কাজ করবে"।
নরমপন্থী জাতীয়তাবাদী সোশ্যাল ডেমোক্রেটিক এবং শ্রমিক দল নেতা মার্ক ডার্কান জানিয়েছেন বিকেন্দ্রীকরণের দিকে ভাল অগ্রগতি হয়েছে এবং তাঁর দল এর জন্যে কাজ করে যাবে।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের মিশ্র জনজাতি অসাম্প্রদায়িক অ্যালায়েন্স পার্টির নেতা ডেভিড ফোর্ড শিখর সম্মেলন সম্পর্কে বলেছেন এই সম্মেলনের ফলাফল যা এল তা হল "চ্যালেঞ্জ আর সুযোগ"এর মিশ্রণ।
তিনি আরো বলেন, "বাকি কাজ পড়ে থাকা সত্ত্বেও এখন অন্তত একটা আশার আলো দেখা যাচ্ছে যৌথ ভবিষ্যতের"।
আইআরএ গুপ্তচর চক্র বিষয়ক অভিযোগের জেরে ২০০২ এ অ্যাসেম্বলি আর কার্যনিবাহি ব্যবস্থা ভেঙ্গে দেওয়া হলে লন্ডন থেকে সরাসরি শাসন জারী হয়।
গত পক্ষকাল ধরে সরকার যে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ সমস্যার সম্মুখীন হয়েছে সে বিষয়ে জবাবদিহি চাইতে ফেডারেল পার্লামেন্টের অধিবেশনের শেষ দিনে বিরোধী পক্ষ পরপর তিনটে প্রস্তাব আনে।
কোষাধ্যক্ষ পিটার কস্টেলোকে রবার্ট জেরার্ড সংক্রান্ত দলিল ও তথ্য প্রকাশ করার জন্যে যে আদেশ জারী করা হয়, তা মুলতবী রাখার জন্যে প্রথম প্রস্তাব আনেন ওয়েন সোয়ান (শ্যাডো কোষাধ্যক্ষ)।পরের যে দুটো প্রস্তাব কেভিন রাড (শ্যাডো বিদেশ মন্ত্রী) এবং (করিওর সদস্য) আনেন তার মুখ্য বিষয় অষ্ট্রেলিয়ান হুইট বোর্ড অসাবধানতাবশত সাদ্দাম হুসেনের ব্যবসায় যে অর্থ লগ্নী করেছে তাতে সরকারের জড়িত থাকা নিয়ে।
সরকার পক্ষ তাদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে প্রস্তাবগুলো ভোটে খারিজ করে দেয় এবং সেই সঙ্গে এই সমস্ত বক্তা ও তাদের সমর্থকদের বক্তব্য যাতে কখনও উত্থাপিত না হয় সেই প্রস্তাব আনা হয়।
তুরস্কের প্রতিবেশী দেশগুলোকে বিশেষ করে আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, জর্জিয়া, ইরাক, ইরান এবং সিরিয়া্কে রাষ্ট্রপুঞ্জের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা সতর্ক থাকতে বলেছে এবং এভিয়ান ফ্লু, এইচ5এন1 ছড়িয়ে পড়া রুখতে ব্যবস্থা নিতে বলেছে।
ইউএন হুঁশিয়ারী দিয়ে আরো বলেছে যে এই সব দেশের নাগরিকদের রোগ সংক্রান্ত আরো তথ্য দেওয়া প্রয়োজন।
এখন পর্যন্ত তুরস্কে ফ্লু ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে দুজনের মৃত্যু হয়েছে, খুব সম্ভবত তৃতীয় জন বা আরো বেশি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন।
তুরস্কে সবসুদ্ধ ১৫টা নিশ্চিত কেসে পাখির সঙ্গে নৈকট্য দেখা গেছে।
এখন পর্যন্ত এইচ1এন1 ভাইরাস স্ট্রেইন খুব সহজে মানবদেহে যায় না এবং মানুষে থেকে মানুষে একেবারেই ছড়ায় না।
গতকাল স্পেনের লা মোলিনাতে আইপিসি অ্যালপাইন বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপের এর নির্ধারিত তৃতীয় দিনের খেলায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্যারা-অ্যালপাইন দলের লরী স্টিফেন্স মহিলাদের সিটিং ডাউনহিল ইভেন্টে সোনা জেতেন, পুরুষদের ডাউনহিল ইভেন্টে সিট স্কিয়ার স্টিফেন ললার রূপো জেতেন আর মহিলাদের সিটিং সুপার-জিতে ব্রোঞ্জ জেতেন লরী স্টিফেন্স।
দুই দিন ধরে চলা এই প্রতিযোগিতায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মেডেল তালিকায় রাশিয়ার সঙ্গে পঞ্চম স্থান পেয়েছে।
ডাউনহিলে ইউএসএ দলের অন্যান্য কৃতিত্বের মধ্যে আছে দৃষ্টিহীন মহিলা স্কিয়ার ড্যানেল আমস্টেড ও গাইড রবার্ট আমস্টেড এর চতুর্থ স্থান লাভ, পুরুষদের সিটিং বিভাগে ক্রিস্টোফার ডেভ্লীন-ইয়ং এর পঞ্চম স্থান লাভ, পুরুষদের স্ট্যান্ডিং বিভাগে র‍্যালফ গ্রীন এর অষ্টম স্থান লাভ এবং মহিলাদের মধ্যে স্ট্যান্ডিং স্কিয়ার অ্যালিসন জোন্সের অষ্টম স্থান লাভ।নবম স্থানে এসে শেষ করেন দৃষ্টিহীন মার্ক বাথাম এবং তাঁর গাইড সিন রামসডেন, দশম স্থানে পুরুষদের সিটিং-এ টাইলার ওয়াকার এবং পুরুষদের সিটিং-এ ত্রয়োদশ স্থানে এসে শেষ করেন হীথ কালহন।
বৃহস্পতিবারে অনুষ্ঠিত সুপার-জি ইভেন্টে মহিলাদের স্ট্যান্ডিং বিভাগে চতুর্থ স্থান পায় জোন্স, পঞ্চম স্থানে ডেভ্লীন-ইয়ং, মহিলাদের সিটিং বিভাগে স্টেফানি ভিক্টর চতুর্থ হয়, আমস্টেড হয় পঞ্চম, সপ্তম স্থানে আসে বাথাম আর রামসডেন, ওয়াকার শেষ করে দ্বাদশ স্থানে, পুরুষদের স্টান্ডিং এ গ্রিন ষোড়শ স্থানে শেষ করে, জোনাথন লুজান পায় উনবিংশতি স্থান, পুরুষদের সিটিং এ বিংশ স্থানে শেষ করে স্টিফেন ললার, তেইশতম স্থানে হীথ কালহন এবং পঁচিশতম স্থানে অ্যান্ড্রু আর্ল কার্কা।
ইউএসএ দলের কিছু সদস্য অসুবিধার সম্মুখীন হন এবং দৌড় শুরু বা শেষ করতে পারেননি।
ডাউনহিল আর সুপার-জি ইভেন্টে ২০১০ শীতকালীন প্যারালিম্পিকস মেডেলজয়ী অ্যালানা নিকোলস শুরু করতে পারেননি।
এলডব্লু১২-২ মহিলা সিট-স্কিয়ার ভিক্টরও ডাউনহিল ইভেন্ট শুরু করতে পারেননি।
দৃষ্টিহীন বি৩ শ্রেণীর স্কিয়ার তাঁর দুটো রেসের পরপরই গাইড সীন রামসডেনের সঙ্গে আলাপ আলোচনা করেন।
যদিও তিনি ডাউনহিল দৌড় নিয়ে অখুশি ছিলেন, কিন্তু বাথাম তাঁর সুপার-জি ইভেন্টে সপ্তম স্থানের জন্যে দৌড়ে প্রচুর আনন্দ পান যেখানে তিনি স্পেনীয় স্কিয়ার জন স্যান্টানার রেকর্ড সময় ১:১৩:৫১ থেকে মাত্র ৩.০২ সেকেন্ড পরে শেষ করেন।
গতকাল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্কিয়ারদের স্লালোম বিভাগের প্রতিযোগিতায় অংশ নেবার কথা ছিল কিন্তু প্রবল হাওয়ার জন্যে প্রতিযোগিতা বাতিল হয়।
ইউএসএ দলের অনেক সদস্য স্লালোম বাতিল ঘোষণা হওয়ায় পিৎজা পার্টি করেন।
তুষারপাত আর ঝোড়ো হাওয়া হতে পারে এই পূর্বাভাস থাকায় শুক্রবারের নির্ধারিত খেলা আবার পরিবর্তিত হয়।
বিকেল পর্যন্ত কোন তুষারপাত হয়নি, আগেই যা হয়েছিল তা জমেছিল।
শুক্রবার থেকে প্রশিক্ষণের ব্যস্ততা শুরু হবার আগে ইউএসএ দলের কিছু যুবা সদস্য বৃহস্পতিবার রাতে খেলা না থাকায় বোলিং করতে চলে যায়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্যারালিম্পিকসের অন্য আরেকটি সংবাদ হল আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিকস কমিটির সভাপতি স্যর ফিলিপ ক্রেভেন উইকিনিউজ সাংবাদিককে বলেছেন যে ২০১৬র রিও ডি জেনেরিওতে অনুষ্ঠেয় গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকসের খেলার সরাসরি সম্প্রচার টেলিভিশনে দেখান হবে।
ইউএসএ দলের এক সদস্যের কাছে যিনি লা মলিনাতে অংশ নিচ্ছেন তাঁর কাছে এ বিষয়ে কোন নিশ্চিত তথ্য আছে কি না জানতে চাইলে তিনি বলতে পারেননি।
লন্ডনে অনুষ্ঠিত গেমসের সম্প্রচার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যম না করায় সমর্থকরা হতাশ হয়েছে বলে তারা উল্লেখ করেছে।
স্কিয়ারের মতে এমন অনেককে সে জানে যারা গেমস দেখতে ইউটিউবের মত সাইটের ভিডিওর ওপর ভরসা করেছে।
ফাড লুক্লে, যিনি ইউরোভিসন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় চারবার বেলজিয়ামকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন ৮৬ বছর বয়েসে প্রয়াত হয়েছেন।
লুক্লে হলেন সেই প্রথম ব্যক্তি যিনি ১৯৬২র প্রতিযোগিতায় নাল পয়েন্ট পাওয়ার বিরল সম্মান পান।
১৯৫৬তে প্রথমবার এই গায়ক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন আর তার দুই বছর পর আবার অংশ নেন এবং মা পেটি্ চাট এই গান গেয়ে ভাল ফল করেন।
১৯৬০এ তৃতীয় বার প্রতিযোগিতায় যোগ দেওয়ার পর তিনি শেষবারের মত ১৯৬২তে প্রতিযোগিতায় অংশ নেন।
১৯৬২তে ইউরোভিসন প্রতিযোগিতায় লুক্লে হলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি কোনো নম্বর পাননি, যাকে বলা হয় নাল পয়েন্টস।
তিনি পিয়ানোবাদক এবং গীতিকার হিসাবেও পেশাদারী জীবনে কাজ করেছেন।
ইউরোভিসনে শেষবারের মত অংশ নিয়ে তিনি সঙ্গীত মহল থেকে বিদায় নেন এবং বিল্ডিং এর ঠিকাদার হন।
২০০৫এ ইউরোভিসন স্মারক এক বিশেষ অনুষ্ঠানে তিনি উপস্থিত ছিলেন।
৫০ বছর বয়সী তারকাদের প্লাস্টিক সার্জন ডাঃ ফ্র্যাঙ্ক রায়ান এক গাড়ী দুর্ঘটনায় মারা গেছেন।
খবরে প্রকাশ রায়ান যে জীপটা চালাচ্ছিলেন সেটা প্যাসিফিক কোস্ট হাইওয়ের ধারে ধাক্কা খেয়ে পাথরের ওপর পড়ে।
ঘটনাস্থলে জীবনরক্ষীরা প্রথমে পৌঁছায় কিন্তু রায়ানকে উদ্ধার করতে ব্যর্থ চেষ্টা করে।
ধারণা করা হচ্ছে যে অন্য কোন গাড়ী এই দুর্ঘটনায় জড়িত নয়।
নিজগুণে বিখ্যাত ডাঃ রায়ান বহু তারকাদের প্লাস্টিক সার্জারী করেছেন যেমন জ্যানিস ডিকিন্সন, জিনি সিমন্স, সঊনা স্যান্ড ও অ্যাড্রিয়েন কারি।
টেলিভিশনের অনেক অনুষ্ঠানে তাঁকে দেখা গেছে এবং তিনিই প্রথম ১৯৯৫এ টেলিভিশনের সামনে প্লাস্টিক সার্জারী করেন।
জ্যানিস ডিকিন্সনের এক প্রতিনিধি বিবৃতি মারফত রায়ানের মৃত্যু সংবাদ জানিয়েছেন।
তিনি বলেছেন, "জ্যানিস প্রচণ্ড মর্মাহত।তিনি স্তব্ধ এবং চান বিশ্ববাসী জানুক ডাঃ রায়ান কি অসামান্য প্রতিভাধর ছিলেন"।
দুর্ঘটনার সময় রায়ান এর সঙ্গে তাঁর পোষ্য কুকুরটি ছিল; কুকুরটিকে গুরুতর আহত অবস্থায় সমুদ্রে পাওয়া যায় এবং তারপর স্থানীয় পশু চিকিৎসকের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়।
ইউএস রাষ্ট্রপতি বুশের স্বাক্ষরিত এক বিশেষ নির্দেশে সিআইএকে গোপন অনুমোদনে অধিকার দেওয়া হয় "সমর্পণ" প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে অভিযুক্তদের দেশান্তরী করে দেবার।
১১ই সেপ্টেম্বর ২০০১ এর আক্রমণের পর যে বিশাল মামলার পাহাড় জমেছিল এই ব্যবস্থা মারফত তা সামলানো হচ্ছিল, আর তার ফলে ইউএস কর্মকর্তারা "মূল্যবান" অভিযুক্তদের দিকে ভাল ভাবে নজর রাখতে পারছিল যারা সারা বিশ্বে বিভিন্ন গোপন ডেরায় ইউএস নজরদারীতে আছে।
আজ ইউএস কর্মকর্তারা কোন ক্ষেত্রেই এই নীতিকে সমর্থন করতে ইচ্ছুক নন, কিন্তু হোয়াইট হাউসের মুখপাত্র ড্যান বার্টলেট রবিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এক টক শোতে ইউএসের সন্ত্রাসবাদবিরোধী নীতির পক্ষেই বক্তব্য রাখেন।
নিউ ইয়র্ক টাইমসের সঙ্গে এক সাক্ষাৎকারে এক প্রাক্তন সরকারী কর্মকর্তা বলেন এই ব্যবস্থা "সম্পূর্ণ অনুমোদিত" এবং সিআইএ "কোন বেআইনি কাজ করেনি" এবং এই ব্যবস্থা সম্পর্কে প্রয়োজনীয় তথ্য হাউসের নেতৃত্ব ও সেনেট ইন্টেলিজেন্স কমিটিগুলো বের করতে পেরেছিল বা তাদের ওয়াকিবহাল করা হয়েছিল।
দেশে কে থাকতে পারে আর কাকে দেশের বাইরে অন্য দেশে পাঠাতে হবে এই সিদ্ধান্ত নেবার বিরাট ক্ষমতা সিআইএর কাছে দেওয়াটা বিতর্কিত ব্যাপার, কেননা অতীতে হোয়াইট হাউস, স্বরাষ্ট্র বিভাগ, অথবা বিচার বিভাগ কোন বন্দীকে অন্য কোন দেশে পাঠানো হবে কিনা এইরকম একেকটি মামলা অনুমোদন করত।
বন্দী সমর্পণ নীতিচালু থাকার কথাটা অস্বীকার করে বুশ প্রশাসন দাবি করেছে যে ইউএস আইনে এই ধরনের অত্যাচার নিষিদ্ধ বলে তাকে পাশ কাটাতে তারা বন্দীদের অত্যাচারিত হবার জন্যে অন্য দেশে পাঠায় না।
নিউ ইয়র্ক টাইমস অবশ্য বহু প্রাক্তন ও বর্তমান কর্মকর্তার সাক্ষাতকার নিয়েছিল যাঁরা বিশ্বাস করেন এই নীতি তৈরী হয়েছিল সরকারকে সেই সু্যোগ করে দিতে যাতে বন্দীদের ওপর করা অত্যাচার অস্বীকার করা যায়।
অস্ট্রেলিয়ার নাগরিক মামদোউ হাবিবের মামলাটা সেই দেশে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল যখন ৪০ মাস বিনা অভিযোগে জেলে থাকার পর জানুয়ারী মাসে ছাড়া পায়।
অস্ট্রেলিয়ার কর্মকর্তারা জানতেন যে তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে মিশরে ছয় মাসের জন্যে পাঠানো হয়েছে।
হাবিব দাবি করেছেন যে তাঁকে এই সময় বিভিন্ন রকম অত্যাচারের সম্মুখীন হতে হয়েছে যার মধ্যে আছে বিদ্যুতের শক দেওয়া, এবং জলের নীচে ডুবিয়ে রাখা।
হাবিবকে অত্যাচার তাদের জ্ঞাতসারে হয়েছিল একথা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অস্বীকার করেছে যদিও সাগরপারে বন্দী থাকাকালীন ইউএস কর্মকর্তারা সেখানে উপস্থিত ছিলেন না এবং সেখানে তাকে অত্যাচার করা হয়নি সেইটাও তারা হলফ করে বলতে পারেন না।
হাবিব ওদের দেশে ছিল একথা মিশর স্বীকার করেনি।
এধরনের আরেকটা মামলা হল সিরিয়ায় জন্ম কানাডার নাগরিক মাহের আরার এর যাকে সিরিয়ায় ২০০২ এর অক্টোবরে বিতাড়িত করা হয়, তারপর বন্দী করে ৩৭৪ দিন অত্যাচার করা হয় যা দেখে কানাডা সরকার একটা ভ্রমণ সংক্রান্ত নির্দেশিকা জারী করে ইরাক, ইরান, সিরিয়া, লিবিয়া আর সুদানে জন্মগ্রহণকারী কানাডার নাগরিকদের সাবধান করেছে যেন কোন কারণেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ না করেন।
পরবর্তীতে অভ্যন্তরীণ আরসিএমপি তদন্তে দেখা গেছে আরার মামলায় অনেক অসঙ্গতি রয়েছে, যার মধ্যে আছে আরার সম্পর্কে ইউএস কর্মকর্তাদের কাছে সংবেদনশীল তথ্যের যোগান, এবং এক সংযোগরক্ষাকারী আধিকারিক হয়তো বিতাড়নের পরিকল্পনা জানতেন কিন্তু তিনি তাঁর সুপারভাইজারের সঙ্গে যোগাযোগ করেননি।
২০০৪ জানুয়ারীর ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে মিঃ আরার আমেরিকান অ্যাটর্নি-জেনারেল জন অ্যাশক্রফটকে আদালতে অভিযুক্ত করতে চেষ্টা করলে তা খারিজ করা হয় কারন ইউএস সরকার "দেশের গোপন তথ্য রক্ষার অধিকার" এই স্বল্প ব্যবহৃত আইনকে প্রয়োগ করে, যাতে দাবি করা হয় সর্বসমক্ষে যদি মামলাটা এগোয় তাহলে দেশের গোয়েন্দা সংস্থা, বিদেশ নীতি, এবং জাতীয় নিরাপত্তা বিপন্ন হবে।
আইন বিশ্লেষকরা বলছেন যে এইরকম অত্যাচার করে যে তথ্য পাওয়া যায় আদালতের শুনানীতে এর কোন মুল্য নেই কিন্তু ইউএস কর্মকর্তাদের মতে এই ধরনের জিজ্ঞাসাবাদ তাদের কাজের উপকারে আসে এবং "এর ফলে সন্ত্রাসবাদীদের ধরা গেছে"।
কংগ্রেসের পাঁচ সদস্য সহ এগারজন প্রতিবাদকারীকে উচ্ছৃঙ্খল আচরণ এবং বেআইনি জমায়েত করার জন্যে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
"বিশ্বব্যাপী সভ্য সমাজের সদিচ্ছার প্রতি সুদান সরকার সম্পুর্ণ অশ্রদ্ধা দেখিয়েছে"।
ল্যান্টোস বলেন "সুদান সরকারের পদক্ষেপের প্রতি আমি আশান্বিত নই"।
সুদানের দুতাবাসের সামনে গ্রেপ্তার হওয়াদের মধ্যে আছেন ডেমোক্রেটিক হাউজের সদস্য জেমস ম্যাক গভার্ন এবং ম্যাসাচুসেটসের জন অল্ভার, টেক্সাসের শীলা জ্যাক্সন লী এবং ভার্জিনিয়ার জিম মোরান।এরা সবাই ৫০ ডলার জরিমানা দিয়ে ছাড়া পান।
অল্ভার বলেছেন "দারফারে সুদানের নাগরিকদের ওপর আক্রমণকে সমর্থন করার জন্যে আমাদের উচিত সুদান সরকারকে দায়ী করা"।
পশ্চিম সুদানে চলতে থাকা গণহত্যার প্রতিবাদে এই সপ্তাহান্তে সারা আমেরিকা জুড়ে যে মিছিল হবে সেটাকে সমর্থন করে ইতিমধ্যে রাষ্ট্রপতি বুশ দারফারের সমর্থকদের সঙ্গে শুক্রবার দেখা করেন।
গণহত্যা বন্ধ করতেই হবে এই বার্তা সুদান সরকারকে দেবার জন্যেই আমাদের দেশ জুড়ে মিছিল হবে।
বুশ বলেন, "আমি চাই সুদান সরকার বুঝুক যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই সমস্যার সমাধানে গুরুত্ব আরোপ করছে"।
মিশরের কপ্টিক ক্রিষ্টান গির্জার প্রধান আলেক্সজান্দ্রিয়ার পোপ শেনৌডা তৃতীয় ৮৮ বছর বয়সে মারা গেছেন।
আজ কায়রোতে তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠিত হয়।
প্রার্থনা সভা মুখরিত হয় স্তোত্র পাঠ, প্রার্থনা আর ধুপের ধোঁয়ায় সেই সঙ্গে, ক্যাথিড্রালের বাইরে আর ভেতরে জনগণ তাঁদের শেষ শ্রদ্ধা নিবেদন করেন।
ক্রন্দনরত জনতার সমাবেশে দায়িত্ব পালনে মোতায়েন ছিল বিরাট পুলিশ বাহিনী।
মিশরের বর্তমান নেতা ফিল্ড মার্শাল আজকের দিনটা শোকের দিন ঘোষণা করেছেন।
বিশ্বের সবচাইতে পুরানো গির্জাগুলোর মধ্যে কপ্টিক গির্জা অন্যতম আর প্রথম শতাব্দীর সেন্ট মার্ক এর সঙ্গে এর ইতিহাস জড়িত।
দেশের দশ মিলিয়ন খ্রিষ্টানদের মধ্যে সংখা গরিষ্ঠ কপ্টিকদের পোপ হিসাবে শেনৌডা ৪০ বছর কাজ করেন।
তাঁর বেশীর ভাগ সময়ই হিংসাদীর্ণ পরিস্থিতিতে তাঁর ভক্তদের সামলাতে চলে গেছে এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমানদের সঙ্গে কাজ করতে গিয়ে বৈষম্যের মুখোমুখি হয়েছেন।
সাম্প্রদায়িক অশান্তি সৃষ্টি করছেন এমন দাবি ১৯৮১তে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি করলে তাঁর তিন বছর ক্যাথিড্রালে নির্বাসন হয়।
মুবারকের পরে ইসলামিক রাজনৈতিক দলগুলোর প্রভাব বৃদ্ধি তাদের ধর্মের প্রতি অস্বস্তির বিষয় হতে পারে বলে অনেক কপ্টিক চিন্তিত ছিলেন।
"যে নেতৃত্বের উদাহরণ তিনি রেখে গেছেন, আমাদের তা অনুসরণ করা উচিত" চতুর্থ শতাব্দীর ক্যাথিড্রালের ধর্ম সভায় বললেন এক পাদ্রী।
"ওনার জন্যেই আমরা মুসলমান ভাইয়েদের সঙ্গে আমাদের জাতীয় ঐক্যে আছি"।
পোপের প্রিয় এই ক্যাথিড্রালে আজ যখন প্রার্থনাসভা চলছিল তখন ক্যাথিড্রালের আশপাশে যানবাহনের ভীড় হয়ে যায়।
শেনৌডাকে আজ স্বর্ণ মুকুটে আর রাজবেশে সজ্জিত করা হয়েছে।
তাঁর দেহ আজ নিয়ে যাওয়া হয়েছে সামরিক বিমানবন্দরে আর সেখান থেকে সেন্ট বিশয় এর মরু আশ্রমে সমাধিস্থ করতে নিয়ে যাওয়া হবে।
পোপ শেনৌডাকে হাজার হাজার লোক শোক জ্ঞাপন করে শ্রদ্ধাঞ্জলি দিয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা এক বিবৃতি তে বলেছেন "আমরা পোপ শেনৌডা তৃতীয়কে একজন প্রবল ধর্ম বিশ্বাস সম্পন্ন মানুষ, এক মহান বিশ্বাসের নেতা এবং শান্তি ও পুনর্মিলন এর প্রবক্তা বলে মনে রাখব..."।
"মিশরের জাতীয় ঐক্যর প্রতি তাঁর দায়বদ্ধতা এমন একটা সাক্ষ্য বহন করছে যা প্রমাণ করে যদি জাতি ধর্ম নির্বিশেষে সব জনগণ এক সঙ্গে কাজ করে তাহলে কিনা করা যায়"।
রবিবার উত্তর স্পেনের সমুদ্রতটের জনপ্রিয় রিসর্টে চারটে বোমা বিস্ফোরণ হয়।
বিস্ফোরণের আগেই ইটিএ বাস্ক বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠী হুমকি দিয়েছিল তাই পুলিশ আশপাশ এলাকা খালি করতে সক্ষম হয়।
এর আগে গেটচোর বাস্ক শহরের তীরে প্রথম ঘরে তৈরী বোমা বিস্ফোরিত হয়।
পাঁচ ঘন্টা পরে বাস্ক দমকল পরিষেবায় ফোনে হুমকি আসে যে ক্যান্টাব্রিয়ার উত্তর স্পেনীয় এলাকার লারেদো এবং নোজা সমুদ্রতটে চারটে বোমা পোঁতা আছে।
বেলা ১১টা থেকে (১০০০ জিএমটি) ২টার মধ্যে চারটে বোমা বিস্ফোরিত হয়।
পুলিশ আগে থেকে এলাকাটা খালি করে দেওয়ায় কেউ আহত হয়নি।
ইটিএ নিয়মিত ভাবে গরমের সময়ে উত্তর স্পেনের পর্যটন কেন্দ্রগুলোকে নিশানা করেছে।
ইলিনয়েস থেকে আগত জুনিয়র সেনেটর এবং ২০০৮ এর ইউএস রাষ্ট্রপতি পদের প্রার্থী বারাক ওবামা আজকের সর্ব মোট তিনটে ডেমোক্রেটিক প্রতিদ্বন্দিতাই জিতে নিয়েছেন, দুটো নেব্রাস্কার ককাসের এবং একটা লুইসিয়ানার প্রাইমারী নির্বাচন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিন আইল্যান্ডের ছোট্ট ইউনাইটেড স্টেটস টেরিটরিও ওবামা জিতেছেন।
নেব্রাস্কা ককাসে ওবামা প্রতিপক্ষ হিলারি ক্লিন্টনের থেকে প্রায় ৩০% বেশি জিতেছেন।
ওয়াশিংটন ককাসে ওবামা ২-১ মার্জিনে ক্লিন্টনের থেকে এগিয়ে ছিলেন।
পর্যবেক্ষকরা লক্ষ্য করেছেন ওবামা ককাস স্টেটসগুলোতে ভাল ফল করেছেন।
লুইসিয়ানার ডেমোক্রেটিক প্রাইমারী ও ওবামা বড় মার্জিনে জিতেছেন, ক্লিন্টনের ৩৯% ভোটের তুলনায় তিনি পেয়েছেন প্রায় ৫৩% ভোট।
এই স্টেট, তিন বছর পরে এখনও অবধি যা হারিকেন ক্যাটরিনার প্রভাবে ভুগছে, এই বছরের নির্বাচনে ব্যাপক ভূমিকা নিতে পারে।
এই জয় ছাড়াও দুই ডেমোক্রেটিক প্রার্থীর মধ্যে খুব হাড্ডাহাড্ডি লড়াই চলছে, ওবামা যেখানে প্লেজড ডেলিগেটসদের সমর্থনে এগিয়ে আছেন, হিলারি ক্লিন্টন সেখানে সুপার ডেলিগেটসদের সমর্থনে সামান্য এগিয়ে আছেন।
প্রত্যেক প্রার্থীকেই মনোনয়ন পেতে ২, ০২৫ প্রতিনিধির সমর্থন চাই।
গতকাল ভোটাভুটি এবং ককাস নির্বাচন শেষ হবার পর দুই প্রার্থীই ভার্জিনিয়ায় ডেমোক্রেটিক পার্টির জেফারসন এবং জ্যাক্সন নৈশভোজে বক্তব্য রাখেন।ক্লিন্টন তাঁর গতানুগতিক স্পষ্ট বক্তব্য রাখেন এবং অতিরিক্ত কিছু যেমন সারাদিনে কি হয়েছে সে বিষয়ে কিছু বলতে অস্বীকার করেন।ওবামা তাঁর "হ্যাঁ আমরা পারি" বক্তব্যে অনেক কথা যা তিনি আগেও বলেছেন তার পুনরাবৃত্তি করেন।এবারে তার মধ্যে ছিল প্রস্তাবিত নীতিসমুহ সম্পর্কে বিস্তারিত বক্তব্য এবং "আশা প্রকাশ"।
আগামী কাল ডেমোক্রেটিক ককাসের নির্বাচনের আগে এবং ১২ই ফেব্রুয়ারি "পোটোম্যাক প্রাইমারী"র প্রস্তুতির প্রাক্কালে যাতে দেশের রাজধানী ওয়াশিংটন ডিসি এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্য মেরিল্যান্ড ও ভার্জিনিয়া অন্তর্ভুক্ত, আজ দুই জন প্রার্থীই মেইনে শেষ মুহূর্তের নির্বাচনী প্রচারে ব্যস্ত ছিলেন।
বিবিসি নিউজ অনলাইন অনুসারে এস্টোনিয়ার রাজধানী তালিনে দ্বিতীয়বার রাতে দাঙ্গা লাগায় ৩০০রও বেশি লোককে ধরা হয়েছে এবং কমপক্ষে ১০ জন আহত হয়েছে।
গত রাতে এস্টোনিয়ার কর্তৃপক্ষ একটা বিতর্কিত সোভিয়েত স্থাপত্য, তালিনের ব্রোঞ্জ সৈনিক, সরিয়ে দেবার পর দাঙ্গা শুরু হয়।এই স্থাপত্যকে রুশভাষী এস্টোনিয়রা নাজিবাদের কবল থেকে পূর্ব ইউরোপের মুক্তির প্রতীক হিসেবে দেখে, অন্যদিকে এস্টোনীয় জাতীয়তাবাদীরা একে সোভিয়েত দখলদারির স্মৃতিচিহ্ন হিসেবে দেখে।
লেবানন, মেইন ফ্ল্যাট রক ব্রিজের পারিবারিক রিসর্ট এবং সেখানে ক্যাম্পগ্রাউন্ডে ছয়জনের একটি পরিবার আহত হয়েছে।তীব্র বজ্রঝড়ের ফলে বৃক্ষাদি ভেঙে পড়ে এবং একটি বৃক্ষ তাঁবুর উপর ঝড়ে পড়লে উপরুক্ত ঘটনা ঘটে।
তাঁবুর মধ্যে ঘুমন্ত অবস্থায় ১০ বছর বয়েসী একটি মেয়ে মারাত্মক আহত হয় যখন একটি গাছ তাঁবুর উপর পড়ে গিয়েছিল।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানায় যে মেয়েটিকে অন্তত ১০ মিনিট ধরে গাছের নীচে চাপা পড়ে ছিল এটি অপসারণ করার আগ পর্যন্ত।
প্রত্যক্ষদর্শীরা আরও জানান যে, দিনটি খুব সুন্দর ছিল এবং আকাশ পরিষ্কার ছিল, কিন্তু প্রায় সন্ধ্যা ৬টা নাগাদ (এডিটি) একটি ঘূর্ণায়মান ঝড়ে আকাশ অন্ধকারে ছেয়ে যায়, অতঃপর ভারী বাতাস ও বৃষ্টি ঝড়তে থাকে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা বর্ণনা করেন যে একটি "ফানেলের মত বাতাস" মাটির উপরের সব বস্তু উপড়ে তুলে নেয় এবং চারপাশে ছুড়ে ফেলে।
শক্তিশালী বাতাস তারপর গাছ এবং ডালপালা তুলে এনে, পরিবারের ক্যাম্পসাইট এবং তাঁবু উপর এনে ফেলে দেয়।
"মহিলা রোগীদের লেবানন অ্যাম্বুলেন্স ওয়ানে করে রচেস্টারের ফ্রিসবি হাসপাতালে পাঠানো হয়েছিল।এরপর রোগীর অবস্থা একটু ভাল হলে মেইনি মেডিক্যাল সেন্টারের ট্রমা কেন্দ্রে স্থানান্তর করা হয়েছিল"।
এলাকার সহকারী রেসকিউ প্রধান জেসন কোল বলেন, "তিনি যখন ঘটনাস্থল থেকে চলে যান তখন তার আঘাতের মাত্রা খুবই মারাত্মক এবং মুমূর্ষু অবস্থায় ছিল"।
ভিকটিমদের নাম প্রকাশ করা হয়নি এবং মেয়েটির বর্তমান অবস্থা এখনো জানা যায়নি।
উদ্ধারকারীরা জানাচ্ছিলেন, অন্যান্য ক্যাম্পের চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা অনেক গাছ এবং ডালপালা পড়ে থাকতে দেখা যায়।সর্বসাকুল্যে ৩৫০টি সাইট অনুসন্ধান করার মাধ্যমে এইসব দৃশ্য দেখতে পাওয়া যায় এবং অন্য কোনও আঘাতের চিহ্ন পাওয়া যায় নি।
অন্যান্য ক্যাম্পাররা বলেন যে তারা গাছের ডালপালা এবং ধ্বংসাবশেষের খবর জানিয়ে ফোনকল পান।
ঝড়ের সময় কমপক্ষে ১২ টি গাছ আছড়ে পড়ে যায়।
একটি গাছের ডাল পড়ে এই পরিবারের গাড়িটি ধ্বংস হয়ে।
মেইন জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা অধিদপ্তর এই ঝড় থেকেএকটি টর্নেডো তৈরি হয়েছিল কিনা অনুসন্ধান করে দেখবে বলেছে।
আজ রাতের চন্দ্রগ্রহণ অবলোকন করার জন্য সেন্ট্রাল-ওয়েস্টারন নিউ সাউথ ওয়েলসের অস্ট্রেলিয়ান শহর বাথুরস্টের শত-শত নাগরিকরা মাউন্ট-প্যানোরামা পর্বতমালার উপরে উঠেছেন।
যারা প্রদর্শনী দেখার জন্য এসেছেন তারা লাইভ মিউজিক উপভোগ করতে পারবেন।সাথে পাবেন পার্পল পতাকা ও আলো ঝলমল রহস্যময় পরিবেশ।
মাউন্ট-প্যানোরামা পর্বত হল, এই প্রদর্শনীর জন্য উপযুক্ত জায়গা, যেখানে রয়েছে যৎসামান্য আলোকসজ্জা এবং পরিষ্কার আকাশ।
সন্ধ্যা ৭ টায় AEST কিছুক্ষণ পূর্বে এই চন্দ্রগ্রহণ শুরু হবে।পৃথিবীর বুকে চাঁদের ছায়া দেখতে পাওয়া যায় ৮:৩৭ AEST মিনিটের সময়।চন্দ্রগ্রহণ শুরু হওয়ার সাথে সাথে অন্ধকারের দৃশ্য দেখতে পাওয়া যায় এবং এসময় চাঁদের গভীর লাল আলো দিয়ে মাউন্ট-প্যানোরামা পর্বতের শীর্ষ স্নাত দেখাচ্ছিল।
মাইকেল স্ট্যানটন, একজন স্থানীয় জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুরাগী উইকিনিউজকে বলেন যে, "এটি খুবই দারুন এক দৃশ্য, আমরা গানের তালেতালে এক চাক্ষুষ আনন্দ উপভোগ করলাম"।
যুক্তরাজ্যের সরকার বলেছে যে ১৪ বছর বয়সে ব্রিটেনের শিশুদেরকে বাধ্যতামূলক, বহিরাগতভাবে যাচাই পরীক্ষা গ্রহণের আর কোন প্রয়োজন হবে না।
পরিবর্তনটি অবিলম্বে কার্যকর হয়, অর্থাৎ, এই বছর যে সকল শিশুরা এখনো টেস্ট পরীক্ষা গ্রহণ করেনি তাদের আর পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করার দরকার হবেনা।
শিশু, স্কুল ও পরিবার বিভাগের সেক্রেটারি অব স্টেট, এড বলস, সংসদে ইউকে পরীক্ষার পদ্ধতি পরিবর্তন করার পরিকল্পনা কথা ঘোষণা করেছেন গতকাল।
বর্তমানে, ব্রিটিশ ছাত্রছাত্রীদের দ্বারা প্রতি বছর প্রায় দশ মিলিয়ন পরীক্ষা নেয়া হয়।
গার্ডিয়ানের তথ্য অনুযায়ী এই সংখ্যা অর্ধেকে নামিয়ে আনা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সাত এবং এগারো বছর বয়সীদের জন্য পরীক্ষাগুলি বিলুপ্ত করা হচ্ছে না।
তবে, এগারো-বছর-বয়সীদের উপর এই পরীক্ষার প্রভাব গবেষণা করার জন্য একটি পর্যালোচনা গ্রুপ স্থাপন করা হচ্ছে।
পরীক্ষা ফলাফল প্রদর্শন লীগ টেবিলের পরিবর্তে, সরকার মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলির জন্য রিপোর্ট কার্ড তৈরি করবে।
এড বলসের মতে, জি.সি.এস.ই. এর ফলাফল তাদের পরীক্ষার ফলাফল দ্বারা স্কুলের কর্মক্ষমতা বিচার করার জন্য পর্যাপ্ত হবে।
চৌদ্দ বছর বয়স্কদের জন্য পরীক্ষা বাতিল করার সিদ্ধান্ত এসেছিলেন যখন এই বছরের শুরুতে এই বয়সের ছাত্রদের পরীক্ষার ফলাফল সরবরাহে দীর্ঘ বিলম্ব করা হচ্ছিল।
ন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ শিক্ষকদের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক ক্রিস্টিন ব্লোয়ারের মতে, সরকার এই স্বীকারোক্তিতে স্বীকার করেছে যে এই পদক্ষেপের ফলে পূর্ববর্তী পরীক্ষা ব্যবস্থা ব্যর্থ হয়েছে।
তিনি বলেন, "মাধ্যমিক স্কুলে দীর্ঘমেয়াদি প্রক্রিয়ায় ইংরেজি, গণিত এবং বিজ্ঞান বিষয়ের শিক্ষকরা তাদের ছাত্রদেরকে অপ্রয়োজনীয় নানা কার্যক্রমের সাহায্য দক্ষ করার চেষ্টা করতেন।" তিনি দাবি করেন, যখন ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অফ স্কুলমাস্টার ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক ক্রিস কিয়েস শিক্ষকরা বলেন, "সারা দেশে মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলো এই সিদ্ধান্তের ফলে স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলবে"।
শিশুদের জন্য রক্ষণশীল ছায়া রাজ্য সচিব মাইকেল গোভ বলেন যে তার দল দাবি উঠিয়েছে "কম সংখ্যক এবং মানসম্মত জাতীয় পরীক্ষার জন্য এবং আমরা এই পরীক্ষার যাচাই বাঁচাই সংখ্যা উন্নত করার জন্য গঠনমূলকভাবে কাজ করতে চাই"।
লিবারেল ডেমোক্র্যাটদের শিশুদের জন্য শ্যাডো সেক্রেটারি অব স্টেট ডেভিড ল'স বলেন, "১৪ বছর বয়সী শিশুরা যে স্যাট পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে তা কেবলমাত্র অপ্রয়োজনীয়ই নয় বরং গত কয়েক বছর ধরে তা নির্ভরযোগ্যও নয়"।
ইটালিয়ান ফুটবল দল আন্তঃ মিলান ইংল্যান্ডের সফর বাতিল করেছে, যেখানে তাদের ইংরেজ দল ক্রিস্টাল প্যালেস, লেইসেসার সিটি, পোর্টসমাউথ এবং নরউইচ সিটির সাথে খেলার কথা ছিল।
২৫শে জুলাই থেকে ৩১ জুলাই পর্যন্ত চারটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়।
লন্ডনে একটি ব্যর্থ বোমা হামলার কয়েক দিন পর এই সফরটি বাতিল করা হয়েছে।
ক্রিস্টাল প্যালেসের বিরুদ্ধে শুধুমাত্র একটি ম্যাচ লন্ডনে খেলা হতো।
ইন্টার মিলানের এক বিবৃতিতে এটি নিশ্চিত হয় যে লন্ডনে হামলাগুলিই ইংল্যান্ডে তাদের সফর বাতিল করার জন্য ক্লাবকে বাধ্য করেছিল।তিনি বলেছিলেন: "বর্তমান স্পর্শকাতর পরিস্থিতির জন্যে ফুটবল আজ পিছু হটছে"।
"এই কারণে, এবং বর্ণিত পরিস্থিতির ফলে, ক্লাব তাদের ইংল্যান্ড সফর বাতিল করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে"।
প্রিমিয়ার জ্যান চরেস্ট, 48 টি ভোট পাওয়ার মাধ্যমে শেরব্রুকের আসনটিতে ঘুরে দাঁড়াতে সক্ষম হয়েছেন, যদিও ইতিমধ্যেই পিকিউ প্রার্থীর দ্বারা তিনি পরাজিত ঘোষিত হয়েছেন।
কুইবেকের প্রধান নির্বাচনী কর্মকর্তা আব্দুল কাদের চৌধুরীর এই বক্তব্যের পুনরাবৃত্তির জন্য প্রধানমন্ত্রীকে টেলিফোন করেন।
সিবিসি এর ফরাসি ভাষা নেটওয়ার্ক টেলিভিশন ডি রেডিও-কানাডা বলে যে প্রাথমিক ফলাফল ভুল ছিল।
এডিকিউ তাদের জন্য প্রয়োজনীয় আসনগুলিতে জিতেছে, যা তাদের দাপ্তরিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্যে প্রয়োজনীয় ছিল।
২০০৩ সালে ক্যুবেক নির্বাচনে তারা মোট ৪ টি আসন জিতে নেয় যেখানে পার্টি স্ট্যাটাস পাওয়ার জন্য ৮ টি আসন পেতে হতো।
২০০৩ সালের নির্বাচনে, এডিপি ২১% ভোট পেয়েছে।
২০০৭ সালের নির্বাচনের ফলাফলটি যদি এডিকিউয়ের পক্ষে তারা ৩১% ভোট পেত, তবে এটি দলটির জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ লাভের প্রতিনিধিত্ব করতে পারত।
চরেস্টের নেতৃত্বাধীন লিবারেল প্রচারাভিযান, পরের ধাপেই মুখ থুবড়ে পড়ে যখন চরেস্টে ডলার $৭০০ মিলিয়ন ঘূর্ণিঝড়ের জন্য বরাদ্দ করে, যা ফেডারেল কনজার্ভেটিক সরকারের কাছ থেকে স্থানান্তরের আকারে দেওয়া হয় যার কারণে ক্যুবেকদের জন্য ট্যাক্স কমে যায়।
প্রচারাভিযানের সময় ট্যাক্স কমে যাওয়ার জন্য এত টাকা খরচ করার জন্য পদক্ষেপ নেওয়া হয়।একে ভোটাধিকারের জন্য একটি অপ্রীতিকর পদক্ষেপ হিসাবে বলা হয় এবং ধারণা করা হয় এর ফলে লিবারেল সম্ভাবনাগুলি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
১৮৭৮ সাল থেকে শুরু করে ১০০ বছরের বেশি সময়ে এটিই ক্যুবেকের প্রথম সংখ্যালঘু সরকার।
২০০৩ সালের নির্বাচনের তুলনায়, ভোটারদের ভোটাধিকার প্রায় ৩% বেড়েছে, ক্যুবেকের নির্বাচন কমিশন অনুযায়ী।
এই নিউজ ইভেন্টটিতে যোগ করার জন্য আপনার যদি আরো তথ্য থাকে তবে পৃষ্ঠার শীর্ষে থাকা "এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন" লিঙ্কটি ক্লিক করুন।
স্থানীয় সময় সকাল ৮:৫০ AM (১৫:৫০ ইউটিসি) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তিজুয়ানা-সান ডিয়েগো বিভাগের প্রবেশের চেষ্টা করার সময় একজন পুরুষ - মেক্সিকান সীমান্তে মার্কিন কাস্টমস অফিসারদের কাছ থেকে পালানোর চেষ্টা করে, কারণ তার কাছে কোন অফিসিয়াল ডকুমেন্টেশন ছিল না।
সান দিয়াগো পুলিশ বিভাগের লেফটেন্যান্ট কেভিন রুনির মতে, "এজেন্টটি ড্রাইভারটিকে একটি সেকেন্ডারি পরিদর্শন হিসেবে উল্লেখ করে এবং [ড্রাইভার] দ্রুত গতিতে গাড়ি চালিয়ে পালিয়ে যায়"।
এই দ্রুত গতির তীব্রতার কারণে একটি পিকআপ ট্রাকের সঙ্গে তাঁর গাড়ির সংঘর্ষ হয়।
মনে হচ্ছিল তিনি অন্য গাড়িকে পথ থেকে সরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করছেন।
কাস্টমস অফিসাররা গাড়িটি ঘিরে ফেলতে গেলে গাড়ির চালক পাল্টা ধাক্কা দেয়, যার ফলে দুই কর্মকর্তার গাড়ির দিকে গুলি করতে বাধ্য হন।
ব্যক্তির গায়ে মাত্র একবার গুলি করা হয় এবং এরফলে হওয়া ক্ষত থেকে প্রাণনাশের কোন আশংকা ছিল না।
পুলিশ কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন যে চালক পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে কারণ গাড়িটি কলোরাডো থেকে চুরি করা হয়েছে বলে জানা যায়।
নাসা-র ক্যাসিনি নামক উপগ্রহটি শনি থেকে এই অসাধারণ ছবিগুলি পাঠিয়েছে, যা প্রকাশ করছে যে গ্রহটির বিখ্যাত রিংগুলি প্রত্যাশার তুলনায় অনেক বেশি উঁচুনিচু।
জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা আগে মনে করেছিলেন যে এই রিং প্রায় সম্পূর্ণরূপে সমতল ছিল, এবং মাত্র কয়েক মিটার উচ্চতায় পরিবর্তন ছিল।
তবে নতুন চিত্রের বিশ্লেষণটি রকেটবিহীন পর্বতমালা বা আল্পসের উচ্চতার মতো ৪ কিলোমিটার দীর্ঘ পর্যন্ত লম্বার তারতম্য প্রদর্শন করে।
১১ই আগস্ট গ্রহের মহাবিষুবের চারপাশে ছবিগুলি গ্রহণ করা হয়েছিল, যখন সূর্য সরাসরি শনির রেখার উপর ছিল এবং রিংয়ের প্রান্ত ছবিতে ধরা পড়েছিল।
মহাবিষুব যেখানে পৃথিবীতে বছরে দুইবার ঘটে, সেখানে শনি সূর্যের কক্ষপথের ঘুরতে ২৯.৭ বছর সময় নেয় যার ফলে এমন ঘটনাগুলি খুব কম ঘটে।
যেমন একটি নিম্ন কোণ এ শনি এর রিং পৌঁছনো সূর্য থেকে আলো, বিজ্ঞানীরা রিং এর উপরের উঁচুনিচু ছায়া পরিমাপ করতে সক্ষম হন এবং তাদের বিস্ময়কর উচ্চতা আবিষ্কার করেন।
ক্যাসিনি প্রকল্প বিজ্ঞানী বব পপালার্ডো বলেছিলেন: "এটি 3-ডি অনেকটা চশমা পরে প্রথমবারের মতো তৃতীয় মাত্রা দেখার মতন"।
"এটি ক্যাসিনিতে দেখা আমাদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলোর মধ্যে এটি"।
রিং এর কিছু বৈশিষ্ট্য শনির চাঁদের দ্বারা সৃষ্ট বলে জানা যায়, কিন্তু বাকিটা ব্যাখ্যা করা কঠিন।
ক্যাসিনি ডেপুটি প্রজেক্টের বিজ্ঞানী লিন্ডা স্পিলকার বলেন, "আমরা যা দেখছি তা বোঝার জন্য আরো সময় লাগবে, তবে ইমেজ ও ডেটা আরও গবেষণার মাধ্যমে তা পুরোপুরি উপলব্ধি করতে সাহায্য করবে যে রিংগুলি কীভাবে বড় হচ্ছে এবং কীভাবে তারা বিবর্তিত হচ্ছে"।
ক্যাসিনি ১৯৯৭ সালে চালু হয়েছিল এবং ২004 সালে শনিবার চারপাশে কক্ষপথ প্রবেশ করেছিল।
ক্যাসিনি-হুইজেন্স হচ্ছে নাসা, ইউরোপীয় স্পেস এজেন্সি এবং ইটালিয়ান স্পেস এজেন্সির যৌথ অভিযানের অংশ।
রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর পাওয়া ভোট গণনা করা হচ্ছে।তামিল টাইগার বিদ্রোহীদের ২৫বছরের দীর্ঘ গৃহযুদ্ধে পরাজিত হওয়ার পর এটাই প্রথম নির্বাচন।
সাবেক রাষ্ট্রপতি, মাহিন্দা রাজাপাকসা, প্রাক্তন সেনাপ্রধান জেনারেল সারথ ফনসেকার বিরুদ্ধে ঘনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বিতা হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে; উভয় প্রার্থী জানিয়েছেন তারা জয় নিয়ে আশাবাদী।
ব্যালটটিতে আরো ২২ জন প্রার্থী রয়েছে, কিন্তু তাদের কেউই জয় করতে পারে বলে আশা করা যায় না।
ভোট গ্রহণ স্থানীয় সময় ১৬:০০ বা মঙ্গলবার ১০:৩০ জিএমটি এ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
দাঙ্গা এবং সহিংসতার ঘটনা ঘটে এবং বিবিসি জানায় যে কিছু ছোট বোমা বিস্ফোরণ ছিল।
স্বাধীন অপারেটিং প্রতিষ্ঠান সেন্টার ফর মনিটরিং নির্বাচন সহিংসতা সম্পর্কে বলেছে যে এই দিনে সহিংসতার ঘটনা শতাধিকের কাছাকাছি পৌঁছেছে এবং ধারনা করা যাচ্ছে যে এই সংখ্যা বেড়ে ১৫০হতে পারে।
ভোট গ্রহণের কেন্দ্র ব্যস্ত ছিল, কলম্বোর রাজধানী স্টেশনগুলিতে থাকা কেন্দ্রে ভোটাররা ভোট গ্রহণের আধঘণ্টা আগে ভোটাররা ভিড় করে।কেন্দ্র আংশিকভাবে ৭:০০(১:৩০ইউটিসি) খোলে।
"আমি এই ২0 বছরেরও বেশি সময় ধরে ভোট দিয়েছি কিন্তু এই বছরের মতন এই ধরনের ভিড় দেখিনি" বলেছেন ব্যবসায়ীর মোহামেদ সালেল, তিনি রাজধানীর বরেলা জেলায় ভোট দিয়েছেন।টেলিগ্রাফে এই উদ্ধৃতি দেওয়া হয়।
আরেকজন ভোটার, ডক্টর নিমলক্কা পেরেরা, ভিড়ের একটি বিবরণ দিয়েছেন: "যখন আমি প্রথম এখানে এসেছিলাম, তখন সারি অনেক লম্বা ছিল তাই আমি ফিরে গিয়ে দুই ঘণ্টা পরে হাসপাতাল থেকে ফেরার সময়ে আবার আসলাম আর দেখলাম লাইনটি আরও বড় হয়ে গিয়েছে"।
রাষ্ট্রপতি রাজাপাকশা, তার বাড়িতে নির্বাচনী এলাকায় ভোটের পর সাংবাদিকদের উদ্দেশে ভাষণ দেন।
"এই ভোটের পরে নতুন উচ্চতায় পৌঁছানোর চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করতে আমাদের প্রস্তুত থাকতে হবে," তিনি বলেন।
তবে ফনসেকাকে ব্যালট দেয়ার ক্ষমতা ছিল না, কারণ নির্বাচনের জন্য ব্যবহৃত ২০০৮ সালের ইলেক্ট্রোলারের রেজিস্টারে তার নামটি দেখা যায়নি।
"আমার নাম ২০০৮সালের নিবন্ধন নয় এবং এ কারণে আমি এই নির্বাচনে ভোট দিতে পারি না"।
ফোর্বসের বক্তব্য, "সরকার শেষ মুহূর্তে জনগণকে বিভ্রান্ত করার জন্য এটি ব্যবহার করার চেষ্টা করছে ", ফনসেকাকে বলেছে যে তিনি তার ভোটার রেজিস্ট্রেশন ফরম পূরণ করেছেন।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী রোহিথা বোগুল্যাগামা, পাশাপাশি ক্ষমতাসীন দল থেকে অন্যান্য রাজনীতিবিদরা প্রস্তাব দিয়েছেন যে ফনসেকাকে নির্বাচন থেকে অযোগ্য ঘোষণা করা হতে পারে।
"আমরা এই প্রার্থীর যোগ্যতার উপর একটি আদালতের আদেশ চাইতে চাই কারণ তিনি প্রার্থী হিসাবে ঘোষণা করার যোগ্য নয়," বগল্লাগামা বলেন, তিনি আরও বলেন যে সরকার আদালত থেকেও একটি শাসক চেয়েছিলেন।
তবে স্বাধীন নির্বাচন কমিশনার দানিন্দ দিসানায়কে মন্তব্য করেছেন: "নির্বাচনের তালিকায় কোনও ব্যক্তির নাম না থাকায় অযোগ্যতা নেই"।
দেশের নির্বাচনী নিয়মনীতি বলে যে যদি কোনও প্রার্থী প্রথম গণনাতে অর্ধেক ভোট গ্রহণ করতে সক্ষম না হয়, তাহলে বিজয়ী নির্ধারণ করার জন্য ভোটারদের দ্বিতীয় পছন্দগুলি ব্যবহার করা হয়।
রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকরা মন্তব্য করেছেন যে নির্বাচনের সময় উভয়ের প্রাপ্ত ভোটের সংখ্যা খুব কাছাকাছি ছিল।
সুসান জি কোমেনের ফর কিউর, স্তন ক্যান্সারের স্ক্রীনিং এবং স্তন স্বাস্থ্য বিষয়ক প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাব্যবস্থার জন্য অনুদান বন্ধ করে দিয়েছে।এটি ইউএস-চ্যারিটি প্লানড্ প্যারেন্টহুড এবং এর সহযোগীদের দ্বারা পরিচালিত।
কোমেন ইনস্টিটিউট একটি চলমান তদন্তের কথা উদ্ধৃত করেছে, যখন প্লানড্ প্যারেন্টহুড রাজনৈতিক চাপকে দোষারোপ করছিল।
প্লানড্ প্যারেন্টহুড শুধুমাত্র গত বছরই কোমেন ফাউন্ডেশনের কাছ থেকে প্রায় ৭০০, ০০০ টাকা অনুদান পেয়েছিল।
গত পাঁচ বছরে, এই ফাউন্ডেশন থেকে ১৭0,000 জন মহিলা স্তন পরীক্ষা করানোর জন্য অনুদান পেয়েছিলেন।
কোমেন ফাউন্ডেশনের একজন মুখপাত্র লেসলি আউন বলেন, সংস্থাটি একটি নতুন নিয়ম মেনে চলছে, যা আইনি তদন্তরত অবস্থায় কোন সংস্থাকে অনুদান গ্রহণের অনুমোদন দেয় না।
কোমেনের এর নীতিমালা অনুযায়ী প্লান্ড্ প্যারেন্টহুডকে অনুদান গ্রহণের জন্য অযোগ্য ঘোষণা করে।কারন, তারা কোমেনের সহযোগী প্রতিষ্ঠান ক্লিফ স্টারন্সের মাধেমে টাকা ব্যয়ের হিসাব রিপোর্ট সংক্রান্ত অনুসন্ধানের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে।
স্টারন্স তদন্ত করছে যে প্লান্ড্ প্যারেন্টহুড গর্ভপাত তহবিলের জন্য যথাযোগ্য কর প্রদান করেছে কিনা।তিনি ওভারসাইট এবং ইনভেস্টিগেশনস সাব কমিটির সভাপতি থাকাকালীন সময় এই অনিয়ম হয়, যা কিনা এনার্জি ও বাণিজ্য কমিটির অধীনস্থ হিসাবে কাজ করত।
অউন বলেন, "অগ্রাধিকার এবং নীতিসমূহের পরিবর্তনগুলি আমাদের অনুদানগুলির মতো, যেমন প্লান্ড্ প্যারেন্টহুডের মতো একটি দীর্ঘমেয়াদী প্রতিষ্ঠানকে প্রভাবিত করে যখন আমরা ব্যাথিত হই, তখন আমাদের অবশ্যই সেই নারীদের চাহিদাগুলি পূরণ করতে উৎসাহিত করা উচিত, যা আমরা প্রতিশ্রুতি দেই এবং আমাদের মিশনটি সম্পূর্ণ করার ঘোষনা দেই"।
প্লান্ড্ প্যারেন্টহুডের প্রেসিডেন্ট সিচিল রিচার্ডস বলেন, "যদিও এটি অত্যন্ত বিরক্তিকর এবং হতাশাজনক, আমরা নারীদেরকে আশ্বস্ত করতে চাই, যারা স্তনের যত্নের জন্য প্লান্ড্ প্যারেন্টহুডের উপর নির্ভর করে আমরা তাদের জন্য এখানে আছি এবং আমরা সবসময়ই থাকব"।
আমরা এই পরিষেবাগুলি সমর্থন করার জন্য চালু করছি নতুন তহবিল নিশ্চিত করবে যে কোমেন ফাউন্ডেশনের সিদ্ধান্ত নারীর স্বাস্থ্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করবে না"।
গ্লোবাল ওয়ার্মিং প্রচারক এবং প্রাক্তন ইউ.এস. ভাইস প্রেসিডেন্ট আল গোর বলেছেন যে পৃথিবীতে পৃথিবীর "যুদ্ধ শুরু" বন্ধ করার জন্য এটি মানবতার জন্য সময়।
নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভের পর গোর আজ অসলোতে বক্তব্য রাখেন।
তিনি বৈশ্বিক উষ্ণায়নের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য "সাহসী পদক্ষেপ" বলে অভিহিত করেছেন - তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও চীন - দুটি বৃহত্তম কার্বন নির্গমনকারী দেশগুলির প্রতি আহ্বান জানান।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিয়োটো প্রোটোকল অনুমোদন করেনি, ১৯৯৭আন্তর্জাতিক চুক্তি যে গ্রিন হাউস গ্যাস নির্গমনের মধ্যে হ্রাস প্রয়োজন।
চুক্তির অধীনে চীনকে নির্গমন কমানোর প্রয়োজন ছিল না।
তারা ২০২০সালের মধ্যে ২৫শতাংশ থেকে ৪০শতাংশ নির্গমনের পরিকল্পিত একটি নতুন চুক্তি অনুমোদন করতে অস্বীকার করেছে।
গোর বলেন যে তিনি ২০১০সালের মধ্যে গ্রীন হাউস গ্যাস নির্গমনের একটি বিশ্বব্যাপী ক্যাপ গঠনে প্রতি তিনমাসে বিশ্ব নেতৃবৃন্দের সাথে দেখা করার জন্য এই সপ্তাহে বালিতে জলবায়ু বৈঠকে যান।
গোর ২০০৭ সালের নোবেল পুরস্কারকে জলবায়ু পরিবর্তনের আন্তঃসরকার প্যানেলের সাথে ভাগ করে নিয়েছিলেন।আজ রামেন্দ্র পাকাউড়ি কর্তৃক উপস্থাপিত এই অনুষ্ঠানে তিনি প্রতিনিধিত্ব করেন।
পচাউরি জলবায়ু পরিবর্তন ও শান্তি ও আবহাওয়া পরিবর্তনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের মধ্যকার সম্পর্ককে গুরুত্ব দেয়।
তিনি সাবধান করে দিয়েছিলেন যে জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে তিনি "নাটকীয় জনগোষ্ঠীর অভিবাসন", এবং জল ও অন্যান্য সম্পদের উপর যুদ্ধের কথা বলেছিলেন।
তিনি সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে আফ্রিকাতে ২৫০ মিলিয়নেরও বেশি লোক জলবায়ুগত "পরিবেশের কারণে জলের বৃদ্ধি" এর স্বীকার হতে পারে বলে সতর্ক করেন।
ভারত এর প্রথম চন্দ্র অভিযান, চন্দ্রায়ণ -1 (সংস্কৃত ভাষায় 'চাঁদ নৈপুণ্য'), বুধবারে তার সুনির্দিষ্ট চন্দ্র কক্ষপথে পৌঁছে।
এটি এখন চাঁদ থেকে ১০২ কিলোমিটার দূরে একটি বৃত্তাকার কক্ষপথে ঘুরছে।
এটি এই কক্ষপথে দুই বছর ধরে থাকবে এবং চাঁদ সম্পর্কে আরও ভালভাবে বোঝার জন্য বিভিন্ন পরীক্ষার নিরীক্ষা করবে।
ইন্ডিয়ান স্পেস রিসার্চ অর্গানাইজেশনের (আইএসআরও) মতে, চন্দ্র ইমপ্র্যাক্ট প্রোব (এমআইপি) এর উপর একটি ভারতীয় পতাকা আঁকা রয়েছে।এটি আজ রাতে উৎক্ষেপ করা হবে।
এমআইপি-এর ওজন হল ২৯ কেজি এবং এটি চাঁদের পৃষ্ঠায় পৌঁছানোর জন্য ২০ মিনিট সময় নিবে।
মঙ্গলবার রাতে লা পাজ, বলিভিয়ায় ২২ শে মার্চ এর মঙ্গলবার ভোরে এবং ২৩ শে মার্চ বুধবার দুইটি বিস্ফোরণ শোনা যায়।
প্রথমটি ২১:৫০ (১:৫০ ইউটিসি) এ লিনারেস মোটিলে ঘটেছে, এবং দুইজন মানুষ মারা গেছে এবং চার জন আহত হয়েছে।
দ্বিতীয় বিস্ফোরণ ঘটেছে ১:৪৫ (৫:৪৫ ইউটিসি) এ হোটেলে রোসিংহিহিও ২-এ, যা লা পাজ বাস টার্মিনাল থেকে এক ব্লক কম, এতে দুইজন লোক আহত হয়।
কয়েক ঘন্টা পরে, পুলিশ দুজন সন্দেহভাজনকে এল আল্টো শহরে পুলিশ গ্রেফতার করে।
তারা ছিলেন ৩৫ বছর বয়সী আমেরিকান ক্লডিও লোস্ট্যাট, প্রায় ৩০ বছর বয়সী (২৫টি কিছু সূত্র অনুযায়ী) এবং তার সঙ্গী উরুগুয়ে অ্যাল্ডা রিবেইরোস (অন্যান্য সূত্র অনুযায়ী৪০ )।
সরকারি অ্যাটর্নি জর্জ গিউটরেজের মতে, বিস্ফোরণে ডায়নামাইট ব্যবহার করা হয়েছিল।
প্রেসিডেন্ট ইভো মোরালেসের নির্দেশে যে ঘটনার প্রোমোটারগুলি "শিল্পপতি" এবং "অলিগার্জি", যিনি "বাহ্যিক এজেন্ট ব্যবহার করছেন", বলিভিয়াতে যে সংস্কারগুলি ঘটছে সেগুলি থামানোর দাবি জানায়।
তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই ঘটনার পেছনে হাত থাকতে পারে এমন পরামর্শ দিয়েছেন।"মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকার থেকে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে কোনও প্রচেষ্টা আছে কি না, বা উত্তর আমেরিকানদের উত্তর কোরিয়াকে বলিভিয়ায় সন্ত্রাসের দিকে ঠেলে দিয়েছে কি?" এমন অভিযোগের সত্ত্বেও, লা পাজের মার্কিন দূতাবাস তার সহযোগিতার ঘোষণা দেয়।
যাইহোক, কর্তৃপক্ষ ধর্মীয় উদ্দেশ্য বাদ দেননি, কারণ লেস্তাত একটি স্ব-ঘোষিত "পৌত্তলিক ধর্মের মন্ত্রী"।
পুলিশ বলছে যে চিলির দূতাবাসটিও বলিভিয়ার রাজধানীতে আক্রমণের একটি লক্ষ্য ছিল।২৫ শনিবার আক্রমণ করা হত।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস ২৯ শে জুন, ২০১২ অর্থবছরে অ্যামট্রাকের জন্য ১.১৭ বিলিয়ন ডলারের একটি তহবিল গঠন করেছে, যা এখনও ২ বিলিয়ন ডলারের এমট্রেকের চেয়ে কম।
এই অর্থায়নটি সাধারণ পরিবহন এবং ট্রেজারি অ্যাপ্রোশন বিলের একটি সংশোধনী হিসেবে অনুমোদন করা হয়েছিল।
হাউস থেকে এই বিলটি বর্তমানে অলাভজনক রুট নেভিগেশন যাত্রী ট্রেন পরিষেবা বাতিলের জন্য অ্যামট্রাকের কাছে অনুরোধ করা হয়।
এই অর্থায়ন এখনো সিনেটে অনুমোদিত হয়নি।
চিনের রাষ্ট্রীয় দৈনিক এর তথ্য অনুযায়ী, সাম্প্রতিক বছরগুলোতে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন (পিআরসি) তার বিচার ব্যবস্থায় সংস্কারের প্রচেষ্টা শুরু করেছে এবং বিচার বিভাগকে আরো নিরপেক্ষ ও জবাবদিহিতা আরোপ করতে সক্ষম হয়েছে।
১লা মে থেকে ২৭, ০০০জন নতুন যোগ্য জুরি চাকরিতে যোগদান করার খবরের মাধ্যমে এই উন্নয়ন প্রচেষ্টার খবর হেড লাইনে উঠে আসে।
পিপলস ডেইলি-এর মতে, "চীনের ইতিহাসে এই প্রথমবারের মত জনগণের জুরিরা সকল স্তরের জনগণের কংগ্রেসের দ্বারা একটি অভিন্ন পদ্ধতিতে নিযুক্ত করা হয়"।
দুইজন জুরি এবং একজন বিচারক প্রতি তিনজন ব্যক্তির প্যানেলে বসবেন এবং উভয়েই অপরাধমূলক ও দেওয়ানি মামলা নিষ্পত্তি করবেন।
প্রধান প্রধান মামলা পরিচালনার ক্ষেত্রে "উল্লেখযোগ্য সামাজিক প্রতিক্রিয়া" সহ যখনই মামলাকারীরা চাইবেন তখনই বিচারকের সাহায্য পাবেন।
জুরিরা প্রতিটি মামলার জন্য নিয়জিত হবেন না, কিন্তু প্রতি পাঁচ বছর টার্মের জন্য জুরি পুল হিসাবে কাজ করবেন বিভিন্ন মামলা পরিচালনা করার জন্য।
১৯৫৪ সাল থেকে চীনা সংবিধানের জন্য জুরিদের নিয়োগ প্রদান করা হয়েছে, কিন্তু এই ব্যবস্থায় তাদের ভূমিকাটি এখন পর্যন্ত আইন দ্বারা সুবিন্যস্ত ছিল না।
জুরি সিস্টেমের পরিবর্তন চীন এর বিচার বিভাগের একটি দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পিত সংস্কারের অংশ যা ১৯৯৯ সালে চীনের শীর্ষ বিচারক জিয়াও ইয়াং দ্বারা ঘোষিত হয়েছিল।
জুরি ব্যবস্থা সংস্কারের পাশাপাশি, পরিকল্পনাটি বিচার প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করেছিল এবং আদালতের অবকাঠামো ও তত্ত্বাবধান ব্যবস্থাকেও উন্নত করেছিল।
১৯৯৯ সালে পিপলস্ দৈনিক প্রতিবেদন অনুযায়ী, জিয়াও ইয়াং-এর মতে, "সাংবিধানিক আইন অনুযায়ী সংবিধান ও আইন অনুযায়ী এবং বিচার বিভাগীয় স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব, যা অনেক পশ্চিমা দেশগুলিতে বিদ্যমান", সমাজতান্ত্রিক বিচার ব্যবস্থার উদ্দেশ্য পূরণের উদ্দেশ্য ছিল।
"কোর্টের সংস্কার চীনের সংস্কারের একটি প্রধান অংশকে বিচার বিভাগীয় সংস্কার এবং রাজনৈতিক পুনর্গঠনকে প্রতিনিধিত্ব করে"।
জিয়াও ইয়াং তখন বলেছিলেন, "বিচার বিভাগীয় সংস্কারের মূল উদ্দেশ্য হল বিচারব্যবস্থায় নিরপেক্ষতা দেওয়া, যা দেশের আইন-কানুনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ"।
আগস্ট ২০০৪ সালে, ১০ম ন্যাশনাল পিপলস্ কংগ্রেস (এনপিসি) স্থায়ী কমিটি "জনগণের জুরি সিস্টেমের উন্নয়নের জন্য অনুমোদন দিয়েছিল", যা আজ কার্যকর হয়েছে।
সিস্টেমটি নির্দিষ্ট করে যে, স্থানীয় কর্ম ইউনিটের সুপারিশ বা স্ব-আবেদন দ্বারা, সম্ভাব্য জুরির্গণ যোগ্যতা পরীক্ষায় অংশ নিতে পারে এবং এনপিসির স্থায়ী কমিটিতে বিচারকদের নিয়োগের জন্য উপস্থাপন করতে পারে।
২০০৫ সালের ২৩ শে এপ্রিল নতুন আইন অনুযায়ী বেইজিংয়ে ১, ৩৪২ জুরির প্রথম ব্যাচের পরীক্ষা নেওয়া হয়েছিল।
পিপলস ডেইলি অনুযায়ী, "যারা ১লা মেতে চাকুরী শুরু করেছিল তারা "আইন অনুযায়ী জনগণের আদালতের সমস্ত শুনানি কর্মসূচিতে অংশ গ্রহণ করে, বিচারপতিদের মত একই পদে আসীন হওয়ার পরেও বিচারপতির মত একই পদমর্যাদা উপভোগ করেন"।
২৪শে এপ্রিল, চায়না ডেইলির জিয়াও লং বলেন, এটা খুবই উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন এবং জনগণের জুরিদের ক্ষমতা বাড়াবে।
তিনি আরো বলেন, এনপিসি'র সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে দেশের বিচার ব্যবস্থায় আরও স্বচ্ছতা ও ন্যায়সঙ্গততা যোগ করবে।
রাশিয়ার মতো চীনেরও সবচেয়ে বড় কারাগার রয়েছে।এখানে ১ মিলিয়নের বেশি কয়েদি রয়েছে।
বহু বছর ধরে, যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রীয় বিভাগ এবং অন্যান্যদের কাছ থেকে, রাজনৈতিক বন্দিদের প্রতি এর সালিসি ব্যবস্থা কঠোর সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে।
তবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিশ্বব্যাপী সবচাইতে বড় জেলখানা আছে, যার মধ্যে ২ মিলিয়ন কারাবন্দী আছেন, সারা পৃথিবীতে সর্বমোট ৯ মিলিয়নে কারাবন্দী আছেন।
বুধবার ব্রিটিশ গায়ক এমি ওয়াইনহাউসের একটি মোমের তৈরি মডেল লন্ডনের মাদাম তুসোউদসে উদ্বোধন করা হয়।
এই মডেলটি, প্রায় ছয় ফুট লম্বা এবং হাতের একটি মাইক্রোফোন সঙ্গে একটি হলুদ পোষাক পরিহিত অবস্থায় আছে, যা মূল গায়কের একটি শক্তিশালী অনুরূপ বলে মনে হয়।
এই সর্বশেষ মডেলটিতে এমনকি তার উল্কিগুলো পর্যন্ত পুনরুৎপাদন করা হয়েছে, যার মধ্যে একটি বজ্রদণ্ডও রয়েছে।
তার বাবা-মা যখন এই মডেলটি উদ্বোধনের অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন, তখন ওয়াইনহাউস নিজে খুবই ব্যস্ত ছিলেন।
তার বাবা মিচ মন্তব্য করেন যে "এই তার মিউজিকের অর্জন এবং তার প্রতিভার জন্য পুরস্কার"।
এই ২৪ বছর বয়সী গায়িকা খুবই সমস্যা জর্জরিত এবং মাদক ব্যবহারের জন্য সুপরিচিত, এবং গত মাস থেকে তিনি এম্ফিসেমার প্রারম্ভিক পর্যায় ভুগছেন বলে মনে করা হয়।
জোটের এক নেতার ভাষ্য অনুযায়ী, নতুনভাবে গঠিত আইসল্যান্ডিক জোটের অন্তর্বর্তীকালীন সরকার আজ অফিসে বসবে।
২7 শে জানুয়ারী তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, ব্যাংকিং খাতে আর্থিক সংকটের কারনে দেশটির জোট সরকার পতিত হয়েছে এবং বিলুপ্ত হয়ে গেছে।
২০০৮ সালের অক্টোবর মাসে আইসল্যান্ডের ব্যাংকিং খাতের পতন ঘটে এবং মূলত বৃহৎ আকারে জাতীয়করণ করা হয়।
আইসল্যান্ডে সুদের হার এখন ১৮% এবং এরসাথে এই বছরের জিডিপি ৯.৬% হ্রাস পাবে বলে ধারনা করা হচ্ছে।
সরকারী দপ্তর ঘোষণার ঠিক আগে, প্রায় ১৫০০ জন মানুষ পতিত সরকার ও সাম্প্রতিক আর্থিক সঙ্কটের উপর সংসদের বিল্ডিংয়ের বাইরে বিক্ষোভ করছিল, কিন্তু প্রতিবাদকারীরা পরিবর্তনের ব্যাপারে খুশি ছিল।
প্রতিবাদ সংগঠক হরদ্যার টোরফাসন উল্লাসকারী জনতাদের জানাল, "আজ হল উদযাপনের দিন"।
নতুন সংখ্যালঘু জোটে থাকবে জোহান্না সোসিয়াল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স এবং প্রগ্রেসিভ পার্টির সমর্থনে বাম-গ্রিন মুভমেন্টের কার্যকলাপ।
তিনি তার নিয়োগের সমালোচনা করেন কারণ তিনি বিশ্বাস করেন যে তিনি অর্থনৈতিক সঙ্কটকে সহায়তা করবেন না, ফলে আরো বেশি সরকারি ব্যয় হবে।
নতুন সরকারের দ্রুত নিয়োগপ্রাপ্তিতার অর্থ হচ্ছে একটি আসন্ন নির্বাচন, যা ২৫ এপ্রিল তারিখে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা।
একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, "মেকআপের জন্য একাডেমি পুরস্কার" এর জন্য সাতটি চলচ্চিত্র রয়েছে।
শনিবার, ২0 জানুয়ারী, ২০০৬ এ একাডেমি এর মেকআপ অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন কমিটির জন্য প্রতিটি চলচ্চিত্রের দশ মিনিটের স্ক্রীনিং করা হবে।
তিনটি চলচ্চিত্রের কোনটি মনোনয়ন পাবে তা কমিটি নির্ধারণ করবে।
তারপর এই তালিকাটি সম্পূর্ণ একাডেমি দ্বারা ভোট গ্রহণ করা হবে।
৭৯তম একাডেমী পুরস্কার দেয়া হবে ২০০৬ সালের অসাধারণ চলচ্চিত্রগুলোকে থেকে বাছাই করে।
হলিউড ও হাইলন্ড সেন্টারের কোডাক থিয়েটারে রবিবার, ২৫শে ফেব্রুয়ারী, ২০০৭এ এই অনুষ্ঠানের সময় নির্ধারিত হয়।
আবদুল্লাহ গুল, বর্তমান উপ-প্রধানমন্ত্রী এবং তুরস্কের পররাষ্ট্র মন্ত্রী, তার দল, বিচারপতি ও উন্নয়ন পার্টি (এ কে পি) দ্বারা নতুন রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হিসেবে নামকরণ করা হয়েছে।
তুরস্কে, তুরস্কের নতুন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করার জন্য সংসদ ভোট দেওয়া হয়।
একেপি তুরস্ক গ্র্যান্ড ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলি মধ্যে ৫৫০টি আসনের ৩৫৩টি আসন জয় লাভ করে।
যখন গল প্রথম বা দ্বিতীয় রাউন্ডে নির্বাচিত হতে পারে না, যখন দুই-তৃতীয়াংশের সংখ্যাগরিষ্ঠের প্রয়োজন হয়, তখন সাধারণ নির্বাচনের প্রয়োজন হলে তৃতীয় বা চতুর্থ রাউন্ডে নতুন প্রেসিডেন্ট নির্বাচন করার জন্য তাদের ভোটগুলি যথেষ্ট।
প্রধান বিরোধী দল, রিপাবলিকান পিপলস পার্টি (সিপিপি), ইঙ্গিত করে যে এটি গুলে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য নিজের প্রার্থীকে মনোনীত করতে পারে।
একটি চার্চ 4 টেলিভিশন দ্বারা একটি তদন্তে নিম্নলিখিত একটি গির্জা, "চরমপন্থা" অভিযুক্ত শহরের একটি মসজিদ রক্ষা করেনি।
বার্মিংহাম ভিত্তিক একটি আন্তঃধর্মীয় সংগঠন সল্টলে গেট শান্তি গ্রুপ, সোমবার ১৫ জানুয়ারী উপলভ্য চ্যানেল ফউর এর অনুসন্ধানী ডিসপ্যাচ প্রোগ্রামে গ্রীন লেন মসজিদের জন্য তার "অসীম সমর্থন" প্রকাশ করেছে।
কমরেড মসজিদ চিত্রগ্রহণের সময়, একটি গোপন ডিসপঞ্চ রিপোষ্টারের মূল সংস্থাগুলির দ্বারা পরিচালিত মসজিদগুলিতে বক্তৃতা উপস্থিত হয়, যার জনসাধারণের মুখগুলি "মধ্যপন্থী এবং মূলধারার" হিসাবে উপস্থাপিত হয় - তবে "ব্রিটিশ সমাজের মধ্যে একীকরণের ধারণা নিন্দাকারী প্রচারক" আবিষ্কার করা হয় বলে বিশ্বাস করা হয়।
"সৌদি আরবের ইসলাম" এর আপাত প্রভাব, কখনও কখনও ওয়াহাবিজম বা সালাফিজ নামে পরিচিত হয়, এই চলচ্চিত্রেও পরীক্ষা করা হয়।
প্রোগ্রামাররা দাবি করেন যে সাংবাদিক বব্বি পাঠক লিখেছেন, লেখালেখি করেছেন "উচ্চমানের জাতীয় প্রতিষ্ঠান দ্বারা পরিচালিত বেশ কয়েকটি মসজিদ যা অন্য ধর্মের সংশোধন ও সংলাপে উৎসর্গ করার দাবি করে" কিন্তু প্রকৃতপক্ষে "ধর্মীয় গোঁড়ামির একটি বার্তা ছড়িয়েছে এবং চরমপন্থা"।
ইসলামি সংগঠনের একজন গোপনে গোপনভাবে প্রচারিত হয় মার্কাজি জমিয়াত আহলে-ই-হাদিস, এটি একটি নিবন্ধিত ব্রিটিশ দাতব্য প্রতিষ্ঠান, যা যুক্তরাজ্যে ৪০টি মসজিদ এবং শাখা পরিচালনা করে এবং শহরের সদর হেথ এলাকায় গ্রীন লেনে মসজিদে এটির সদর দপ্তরটি পরিচালনা করে।
এটা গভীরভাবে উদ্বেগের বিষয় যে, আমাদের এই প্রতিষ্ঠানের মধ্যে যে কট্টরপন্থী তারা সরাসরি আমাদের কাছে এসে পৌঁছতে পারে তা ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য কয়েকটি অনুচ্ছেদকে প্রাসঙ্গিকতার বাইরে নিয়ে যাওয়া হয়েছে - আমরা আমাদের মসজিদে একটি উন্মুক্ত দরপত্র নীতি পরিচালনা করি।
মসজিদটি ব্যাখ্যা করে, "আমরা এটিকে স্পষ্ট করে তুলতে চাই যে, মক্কারি জামেয়াত আহলে-ই-হাদীসকে আমরা প্রতিটি মসজিদে আমন্ত্রিত প্রত্যেক বক্তা দ্বারা উচ্চারিত প্রতিটি শব্দকে সমর্থন করা যাবে না।
ইসলাম আমাদেরকে সহানুভূতিশীলদের সাড়া দিতে আদেশ দেয়।
"যদি কেউ এই শিক্ষার বিপরীত হয় তবে আমরা দ্বিধা ছাড়াই তাদের মতামত প্রত্যাখ্যান করব"।
অনুরূপ একটি মতামত সল্টলে গেট শান্তি গ্রুপ থেকে একটি বিবৃতিতে প্রতিধ্বনিত হয়।
সল্টলি মেথডিস্ট চার্চের ভিত্তি করে কমিউনিটি অ্যাকশন প্রকল্প, তদন্তের ফলে মসজিদটির চারপাশের সম্প্রদায়কে বহিষ্কার করা হবে।
"আমরা চলচ্চিত্রে নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের মতামত নিয়ে কথা বলতে পারি না কিন্তু মসজিদের বিভিন্ন, বহুজাতিক এবং শান্তিপূর্ণ উপাসকদের এবং প্রশাসনের ভাল প্রকৃতির সমর্থনে আমরা রয়েছি"।
"আমাদের আশা, তরুণ মুসলমানদের মস্তিষ্ককে ধুয়ে ফেলার এবং সাধারণ মুসলমান জনগোষ্ঠীর একটি নির্বাচিত কয়েকটি কর্মের জন্য ক্ষতিকর সময় কম খরচে সত্যিকারের র্যাডিকেল গ্রুপকে প্রতিরোধ করার জন্য আরো সম্পদ ব্যয় করা হবে"।
ধর্মীয় কর্তৃপক্ষ প্রোগ্রামের প্রযোজক, অ্যান্ড্রু স্মিথ, তাদের উদ্বেগগুলোকে হাইলাইট একটি চিঠি পাঠিয়েছে।
ফেব্রুয়ারি 10 তম জাতীয় নির্বাচনে চলমান দুই আরব রাজনৈতিক দলকে অযোগ্য ঘোষণা করার জন্য ইসরায়েলের কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিটি গতকাল ভোট দিয়েছে।
তিব্বি এই রায়কে দোষী সাব্যস্ত করে বলেছিলেন, "এটি ফ্যাসিবাদ ও বর্ণবাদবিরোধী দলগুলোর দ্বারা পরিচালিত একটি রাজনৈতিক ট্রায়াল, যারা আরব ছাড়া কানসেট দেখতে ইচ্ছুক এবং আরব ছাড়া দেশ দেখতে চায়"।
আরবরা ইস্রায়েলের জনসংখ্যার এক-পঞ্চমাংশ গঠন করে কিন্তু 1২0 জন সংসদীয় আসনের মধ্যে বারোটি।
আরব-ইসরায়েলি সংখ্যালঘু, যেমন হাদশের সাথে যুক্ত অন্যান্য দলগুলি কমিটির সিদ্ধান্তের দ্বারা প্রভাবিত হয় না।
ইসরায়েলের হাইকোর্ট ২০০৩ সালে বালাদকে নিষিদ্ধ করার এক অনুরূপ প্রচেষ্টাকে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং গতকালের ভোটে শুক্রবার পর্যন্ত এই সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেছিল।
ক্যালিফোর্নিয়ায় ওয়াইল্ডফায়ার গত মঙ্গলবার ছড়িয়ে পড়েছে, সমগ্র প্রদেশ জুড়ে ১৪০, ০০০একর জমিরও বেশি পুড়িয়ে ফেলা হয়েছে এবং আনুমানিক ১৩ মিলিয়ন ডলারের ক্ষতির ঘটনা ঘটেছে।
গত বুধবার লস অ্যাঞ্জেলেসর উত্তর দিকে আগুন জ্বলছে।
জরুরী ক্রুরা বলেন তারা আশা করেন যে তারা আগুন নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হবে।
বর্তমানে, ২২ শতাংশ আগুন জ্বলছে, একদিন আগের থেকে তা মাত্র ৫শতাংশ থেকে কম।
আবহাওয়া পরিবর্তন এছাড়াও অগ্নিকাণ্ডের প্রচেষ্টা সাহায্য, হিসাবে এলাকায় তাপমাত্রা ৯০ ডিগ্রী ফারেনহাইটে নেমে আসে ১০০ ডিগ্রীতে গত সোমবার।
"গতকালের চেয়ে আজ আমি অনেক বেশি আশাবাদী অনুভব করছি"।
"ক্রুরা সেখানে মাটিতে চমৎকার কাজ করছেন, কিন্তু নিচের লাইন হল যে তারা প্রতিটি পদক্ষেপের জন্য যুদ্ধ করছি," ডিট্রিচ মঙ্গলবার বলেন।
একটি বিবৃতিতে, ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর আরেল্ড শোয়ার্জেনেগার বলেছিলেন যে "[তাঁর প্রশাসন] অগ্নিকাণ্ডের উপর কাজ করার জন্য আমাদের সাহসী পুরুষ ও নারীদের প্রতিক্রিয়া জানাতে এবং যত দ্রুত সম্ভব এই ক্ষতগুলোকে পিটিয়ে হত্যা করার জন্য ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করছে"।
"আমাদের কাছে নিরাপত্তারক্ষী এবং নিরাপত্তার সুরক্ষার জন্য বিশ্বের সবচেয়ে কঠিন এবং সেরা প্রশিক্ষিত অগ্নিনির্বাপক সংস্থা রয়েছে"।
তিনি বলেন, "আমি রাজ্যের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে আস্থাশীল, কারণ এই আগুন সারাজীবন পোড়াচ্ছে"।
অগ্নিকাণ্ডের দুই মিনিট আগে অগ্নিদগ্ধদের গাড়িতেও আগুন ধরে যায়।
অগ্ন্যুৎপাতের দ্বারা হুমকিগ্রস্ত এলাকাগুলোতে প্রায় ১০, ০০০জন বাসিন্দা এলাকা ত্যাগ করেছে।
পোপ বেনেডিক্ট XVI ঘোষণা করেছেন যে তিনি ২০১০ সালের জানুয়ারিতে যুক্তরাজ্য আসবেন।
তথ্য প্রকাশ করা হয় যে পোপ প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন থেকে যুক্তরাজ্য সফরের আমন্ত্রণ গ্রহণ করেছেন।
পরের বছর ভ্যাটিকান সিটি তিনবার গিয়েছিলেন এবং ২০০৯সালের ফেব্রুয়ারি মাসে গ্রেট ব্রিটেনের কাছে আসার জন্য পোপকে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন।
ডাউনিং স্ট্রিট থেকে আজ ব্যবস্থাটি নিশ্চিত করার আশা করা হচ্ছে।
১৯৮২ সালে পপ জন পল দ্বিতীয়ের যুক্তরাজ্যে ভ্রমনের পরে পাপালের ভ্রমণই প্রথম ভ্রমণ।
যাইহোক, জন পল এর দর্শন একটি পেস্তরালের ভিত্তিতে ছিল, তাই এটি একটি পোপ দ্বারা ইউকে প্রথম রাষ্ট্র দর্শন হিসাবে সেট করা হয় যে এটি একটি অফিসিয়াল আমন্ত্রণে প্রথম দর্শন।
ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড এবং ওয়েলসের মাধ্যমে জন পল এর ছয় দিনের সফর ব্যাপক জনপ্রিয় ছিল, ক্যাথলিক ধর্ম থেকে হাজার হাজার মানুষকে আকৃষ্ট করেছিল।
এটি পোপের প্রথম ইউকে সফর, যা পোপ বেনেডিক্টের দ্বিতীয় পোপের পরিদর্শনকে দ্বিতীয় ভ্রমণে তালিকাবদ্ধ করবে।
জন পল এর ভ্রমণ ফকল্যান্ড যুদ্ধ এবং হত্যাকাণ্ডের প্রচেষ্টা কারণে বাতিল হতে পারে বলে ধারণা করা হয়।
অ্যালাবামা সরকারের বব রিলে, রয় মিয়ামারকে হারিয়ে একটি রিপাবলিকান প্রাথমিক চ্যালেঞ্জ পার হয়েছেন।এই সাবেক বিচারক তার আদালতে দশ কমান্ডের স্মৃতিস্তম্ভ স্থাপন করার চেষ্টা করেছিলেন।
অ্যালাবামার গভারমেন্টরিয়াল প্রাইমারিয়ার ভোটের ফলে দেখা যায় যে, রিলে সাবেক রাষ্ট্র প্রধান বিচারপতি মুরের চাইতে এগিয়ে আছেন।মুর, যিনি প্রাক্তন রাজ্য প্রধান বিচারক ছিলেন, যিনি ধর্মীয় অধিকারের জন্য খুবই নন্দিত ছিলেন, ২০০৩ সালে যখন তিনি রাজ্য বিচার বিভাগীয় ভবন থেকে ৫, ৩00 পাউন্ডের টেন-কমান্ডমেন্ট ভাস্কর্য অপসারণ করতে অস্বীকৃতি জানান।
মুর তাঁর নিজের শহরে গাদসডেনে নিজের সমর্থকদের বলেছেন, "ঈশ্বরের ইচ্ছা পূর্ণ করা হয়েছে"।
শনিবার রাতে দ্য গার্ড অব ফায়ার সিডনি ও নিউ সাউথ ওয়েলসের দক্ষিণ কোস্টের উপর দিয়ে বাতাস উড়ে যায়, যার ফলে ব্যাপক ক্ষতি হয় এবং বিদ্যুৎ বিঘ্ন ঘটে, যার ফলে ৩০হাজার ঘরবাড়ি একসাথে বিদ্যুৎহীন হয়ে পড়ে।
শক্তিশালী বাতাস গাছগুলিকে উঁচু করে তোলে, এবং একসময়ে হুট করে একটি মোটরসাইকেলের উপর ক্র্যাশ করে, এর ফলে ৬০বছরের একজন মারা যায় এবং তার স্ত্রী গুরুতরভাবে আহত হয়।
ঝুঁকির কারণে ক্ষতিগ্রস্তদের মেরামতের জন্য রাজ্যের জরুরি অবস্থা (এসইএস) ৮০০টিরও বেশিবার আহবান করেছে, তবে বগা ও মোরুয়ার কাছাকাছি ঝড়ের ফলে কিছুটা হ্রাস পেয়েছে এবং বন্যার সতর্কতাগুলি প্রত্যাহার করা হয়েছে।
লস অ্যাঞ্জেলেস সিটি অ্যাটর্নি তার অফিসে গতকাল বলেন যে পপ সঙ্গীত সুপার তারকা ব্রিটনি স্পিয়ারসের নামে অন্যকে আঘাত করার জন্য অভিযোগ করা হয় এবং একটি ড্রাইভিং লাইসেন্স ছাড়া গাড়ি চালানোর জন্যেও তার নামে অভিযোগ করা হয়।
২০০৭সালের আগস্টে স্পিয়ারস একটি পার্কিং এলাকায় আরেকটি গাড়িকে তার গাড়ি দিয়ে আঘাত করেন এই অভিযোগে পুলিশ একটি দুর্ঘটনার জিডি দায়ের করা হয়।
দোষী সাব্যস্ত হলে তিনি সর্বোচ্চ ছয় মাসের জেল ও ইউএস ডলার$২, ০০০ জরিমানার সম্মুখীন হতে পারেন।।
পাপারাজির তোলা একটি ছবিতে দেখা যায় ব্রিটনি একটি পার্কিং স্পটে ঢুকতে চেষ্টা করেন ৬ আগস্টে।তিনি তার গাড়ি পার্ক করার চেষ্টা করছিলেন।
কিম রবার্ড-রিফকিন অন্য গাড়ীর মালিক ছিলেন এবং দুর্ঘটনার তিন দিন পর তিনি একটি পুলিশ রিপোর্ট জমা দেন।
৫৯ বছর বয়েসী নার্স জানায়, সেলেব্রিটি ওয়েবসাইটে দেখা যায় যে স্পিয়ারস তার গাড়ির নিয়ে দৌড় প্রতিযোগিতা করছেল।
রবার্ড-রিফকিন বলেন, "আমি কেবল আমার গাড়ির ঠিক করতে চাই, একইভাবে আমি কারো গাড়ি মেরামত করব যদি আমি তা করতাম"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্ট (DHS) তার নতুন হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ইনফরমেশন নেটওয়ার্ক-সিক্রেট (এইচএসআইএন-সিক্রেট) স্থাপন করছে যা সমস্ত রাষ্ট্রীয় জরুরী অপারেশনস কেন্দ্রের পাশাপাশি ১৮ টি অতিরিক্ত রাষ্ট্র ও স্থানীয় আইন প্রয়োগকারী সাইটগুলির মধ্যে রয়েছে।
গোপন নেটওয়ার্ক এইচএসআইএন এর একটি অংশ, যা DHS- এর জন্য সন্ত্রাসী হুমকি, রাষ্ট্র, স্থানীয়, উপজাতি ও বেসরকারি খাতের কর্মকর্তাদের সাথে সন্দেহজনক কার্যকলাপ এবং ঘটনা ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত তথ্য ভাগ করে নেওয়ার প্রধান সঞ্চারক।
নরথ্রপ গ্রুম্মান কর্পোরেশন দ্বারা এই $৩৫০ মিলিয়ন সিস্টেমের উন্নয়ন শুরু হয় মার্চ মাসে যা মাত্র 4 মাসে অর্জিত মৌলিক অপারেশন।
হোমল্যান্ড সিকিউরিটি টম ষ্টিজের সেক্রেটারি অব দ্য হোমস সিকিউরিটি টম রিজ ২৪শে ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ সালের প্রেস রিলিজের আয়োজন করে বলেন "হোমল্যান্ড আরো নিরাপদ"।
ভবিষ্যতের কর্মসূচি সম্প্রসারণে কাউন্টি স্তরের অন্তর্ভুক্ত করা হবে, শ্রেণীবদ্ধ গোপন স্তরের যোগাযোগ, এবং বেসরকারী খাতের অংশগ্রহণ।
"সিক্রেট" উপায়ে স্থানান্তরিত হলে, সারা দেশে প্রায় সর্বত্র সরকারী ও ব্যবসার সমস্ত পর্যায়ে অনুমোদিত ব্যক্তিদের কাছে শ্রেণীবদ্ধ তথ্য প্রকাশ করা যেতে পারে।
এইচএসআইএন সরকারী সংস্থার পাশাপাশি বেশিরভাগ প্রাইভেট কোম্পানিকে সরকারকে তাদের ব্যবসার সাথে জড়িত থাকার বিষয়ে এবং তাদের নজরদারি সম্পর্কে সন্দেহজনক ক্রিয়াকলাপের তথ্য ভাগ করে নিতে দেয়।
অভ্যন্তরীণ নীতি এবং সিস্টেমের ব্যবহারকারীদের রায় গোপনীয়তা এবং নাগরিক অধিকার সুরক্ষা প্রদান করে, যখন সিস্টেম অ্যাক্সেস করতে পারে ডিএইচএস দ্বারা নির্ধারিত হয়।
দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট নেলসন ম্যান্ডেলার বড়-নাতনি বিশ্ব কাপ ওপেনিং এ একটি কনসার্ট করার পর পর গাড়ী দুর্ঘটনায় মারা গেছেন।
নেলসন ম্যান্ডেলা ফাউন্ডেশন একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে যে, ১৩ বছর বয়সী জ্যানাণী ম্যান্ডেলা, যিনি জুনের ৯ তারিখে তার জন্মদিন উদযাপন করেছিলেন, একক গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যান এবং অন্য কেউ আহত হয়নি।
বিবৃতিটি অব্যাহত: " পরিবারটি এই দুঃখজনক শোকাবহ ঘটনাটির গোপনীয়তা পালন করার জন্য অনুরোধ করেছে"।
জ্যানাণী ম্যান্ডেলাকে বহনকারি ওই গাড়ির চালককে মাতাল অবস্থায় গাড়ি চালানর জন্য গ্রেফতার করা।
পুলিশ জানায়, তাকে অপরাধমূলক হত্যা মামলায়ও অভিযুক্ত করা হতে পারে।
ট্রাফিক দুর্ঘটনার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার সড়ক নিরাপত্তা খুবই ঝুঁকিপূর্ণ এবং সারাবিশ্বে তারা ট্রাফিক এক্সিডেন্টের জন্য নবম স্থানে রয়েছে।
বিশ্বকাপের সমর্থকদের কাছে ট্রাফিক নিরাপত্তা একটি হুমকির অনুরূপ।
আমেরিকান লেখক এবং প্রযোজক মাইকেল ক্রিকটন তার পরিবারের একটি বিবৃতি অনুযায়ী, ৬৬ বছর বয়সে ক্যালিফোর্নিয়া, লস অ্যাঞ্জেলেস, মারা গেছেন।
এন্টারটেইনমেন্ট টুনাইটের মতে, ক্রিকটন ক্যান্সারের সাথে দীর্ঘ নীরব যুদ্ধের পর মারা যান।
তাঁর পরিবারের থেকে দেওয়া একটি বিবৃতিতে বলা হয়, যদিও পৃথিবীর সবাই তাঁকে একজন মহান কাহিনীকার হিসাবে জানত, যিনি আমাদের চারপাশের জগৎ সম্পর্কে আমাদের পূর্বানুমানিক ধারণাকে চ্যালেঞ্জ করেছেন - এবং এ সময় আমাদের সবাইকে আনন্দ দিয়েছেন - তার স্ত্রী শেরি, কন্যা টেলর, পরিবার এবং বন্ধুমহল মাইকেল ক্রিকটনকে একজন অনুগত স্বামী, পিতা ও উদার প্রেমময় বন্ধু হিসাবে জানত, যিনি নতুন চোখ দিয়ে আমাদের জগতের অলৌকিকতা দেখতে চেষ্টা করার জন্য আমাদের অনুপ্রাণিত করেছেন।
ক্রিকটন ১৯৪২ সালে ইলিনয়ের শিকাগোতে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি তার জুরাসিক পার্ক উপন্যাসের জন্য বিখ্যাত ছিলেন।
এছাড়াও তিনি দি এন্ডোমিডা স্ট্রেন, কঙ্গো, রাইজিং সান, টাইমলাইন, ইটারস অব্ দি ডেড প্রকাশ করেন, যার সবগুলি খুব নামকরা বড় মাপের ছায়াছবি হয়ে ওঠে।
তিনি খুব জনপ্রিয় টেলিভিশন শো ইআর ER তৈরি করেন, তিনি এটির একজন সক্রিয় নির্বাহী প্রযোজক ছিলেন।
সিঙ্গাপুর নৌবাহিনী বৃহস্পতিবার একটি নামহীন সন্ত্রাসী সংগঠনের কাছ থেকে মালাক্কা স্ট্রেইট দিয়ে অতিক্রমকারী জাহাজগুলোতে একটি সম্ভাব্য পাইরেট হামলার হুমকির ব্যাপারে সতর্কবার্তা পায়।
নৌবাহিনীর মতে, সন্ত্রাসীদের অভিপ্রায় ছিল "ব্যাপক প্রচার ও ভয় প্রদর্শন করে নিজেদেরকে একটি টেকসই গ্রুপ হিসাবে জাহির করা"।
যদিও হুমকির টার্গেট ছিল শুধুমাত্র তেলের ট্যাঙ্কার, কিন্তু অন্যান্য বড় কার্গো জাহাজও আক্রমণের ঝুঁকিতে ছিল বলে, নৌ কর্মকর্তারা জানিয়েছেন।
সম্ভাব্য ঝুঁকি এড়াতে নৌবাহিনী জাহাজগুলিতে অন্-বোর্ড নিরাপত্তা জোরদার করার ব্যাপারে এবং পর্যাপ্ত আলোর ব্যবস্থা করার কথা বলেছেন।
তারা জাহাজগুলিকে উচ্চ গতিতে চলাচল করতে বলেছেন এবং যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছে কোন অস্বাভাবিক ঘটনা চোখে পড়লে রিপোর্ট করার সুপারিশ করেছেন।
এই পরামর্শ মতে, স্ট্র্যাটে অতীত হামলাগুলো সশস্ত্র ক্ররা মোটরবোট বা মাছ ধরার নৌকার মাধ্যমে পরিচালিত করেছিল।
বাণিজ্যিক জাহাজগুলিকেও সেই অনুযায়ী পরিচিত মাছ ধরার এলাকা এড়িয়ে চলাচল করার জন্য সতর্ক করা হয়েছিল।
সিঙ্গাপুর নৌবাহিনী বলেছে যে, তারা অন্যান্য দেশগুলোকে ও ওই এলাকা সম্পর্কে সতর্ক করেছে।
ইন্দোনেশিয়া ও মালয়েশিয়া উভয়ই নিরাপত্তা জোরদার করার পরিকল্পনার কথা বলেছে, যাতে করে অতিরিক্ত সিকিউরিটি প্রদান করা যায়।
মালাক্কা স্ট্রেইট হল তেল সরবরাহের জন্য একটি প্রধান প্রণালী।
মধ্যপ্রাচ্য থেকে এশিয়া পর্যন্ত তেল সরবরাহের জন্য এটি একটি অন্যতম প্রধান রুট এবং পৃথিবীর তৃতীয়তম তৈল সরবরাহকারী পথ।
স্ট্রেইটের মধ্যে জাহাজ উপর কোন আক্রমণ সম্ভবত বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যের উপর খুবই প্রভাব ফেলতে পারে।
পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী বলেছে যে তারা দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানে তালেবান আস্থানা লক্ষ্য করে সাম্প্রতিক কর্মসূচিতে বারোজন তালেবান জঙ্গী হত্যা করেছে।
নিরাপত্তা বাহিনী শুক্রবার জঙ্গিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে, তারা পাকিস্তানি তালেবানের মূল ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত একটি এলাকা।
সামরিক বিবৃতিতে বলা হয় যে সেনা Sararogha, যা আরেকটি তালিবান দুর্গ এর উপর তাদের নিয়ন্ত্রণ আঁটসাঁট করার জন্যে আরও সৈন্য পাঠানো হয়েছে।
আফগানিস্তানের সীমান্তবর্তী এলাকায় আদিবাসী অঞ্চলে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর আক্রমণের ঘটনাগুলি যাচাই করা কঠিন, কারণ সাংবাদিক ও সাহায্য কর্মীরা যুদ্ধক্ষেত্রে প্রবেশ করতে পারবেন না।
পাকিস্তান গত মাসে দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানে তালিবানদের বিরুদ্ধে একটি অভিযান শুরু করে, এটি একটি এলাকা যা বিদ্রোহীদের জন্য একটি দৃঢ় ভিত্তি বলে মনে করা হয় এবং যেখানে সরকারের কোন প্রভাব নেই।
পাকিস্তানি সেনাবাহিনী জানায়, অপারেশন শুরু হওয়ার পর থেকে শত শত জঙ্গি নিহত হয়, কিন্তু তালিবান তা অস্বীকার করে।
১০নম্বর ডাউনিং স্ট্রিটের বাসভবন গ্রহণের পর থেকে একটি বছর, ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন ও তার লেবার পার্টির স্থানীয় নির্বাচনের পরাজয়ের পরে ইতিমধ্যেই সমস্যার মধ্যে রয়েছে, পূর্বে জয়-কম রাজনৈতিক দল এবং সর্বোপরি জনপ্রিয়তার রেটিং পঞ্চম স্থানে রয়েছে।
স্বাস্থ্য মন্ত্রী বেন ব্র্যাডশে পার্টি ন্যাশনাল পার্টি এবং গ্রিনসকে "ভয়ানক ক্ষতি" হিসাবে বর্ণনা করেছেন এবং অর্থনৈতিক ওষুধকে দায়ী করেছেন যেমন খাদ্য ও জ্বালানী খরচ বাড়ানো যা জনসাধারণের সাথে লেবার পার্টির আপিলকে কমিয়ে দেয়।
কনজারভেটিভ পার্টির নেতা ডেভিড ক্যামেরন বলছে, ব্র্যাডশের মতামতকে প্রত্যাখ্যান করেছেন, মিস্টার ব্রাউন অর্থনৈতিক দুর্দশার জন্য দায়ী ছিলেন।
টনি ব্লেয়ার গত বছর পদত্যাগ এর পর ক্যামেরন প্রধানমন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত হবার আগে মন্ত্রী হিসাবে দশ বছর অর্থনীতির পরিচালনা করেন।
হেনলি উপনির্বাচনে টরি জন হাওলে জয়লাভ করেন।তিনি ১০, ০০০ ভোটের বেশি ভোটে জয়লাভ করে, লিবারেল ডেমোক্র্যাটদের একটি বৃহৎ মার্জিনকে পরাজিত করে যারা কনজারভেটিভস এবং শ্রম উভয়কে পরাজিত করে ফেলার একটি ঘনিষ্ঠ প্রজন্ম হিসেবে ধরা হয়েছিল।
শ্রম তাদের রিচার্ড ম্যাককেজি সহ সমর্থনে ছুটে যায় যারা বিএনপি ও গ্রীনের পেছনে ৩%ভোট পেয়েছিলেন।
হেনলি একটি নির্বাচনের জন্য ডেকেছিলেন যখন তার প্রতিনিধি বরিস জনসন লন্ডনের সিটি অফ লর্ড মেয়র নির্বাচিত হয়েছিল।
অস্ট্রেলীয় লেবার পার্টি ২০০৭ সালের অস্ট্রেলিয়ান আইনসভা নির্বাচনের জন্য এটির বিজ্ঞাপন প্রচার চালানোর জন্য এসএলডবিউ গ্রুপকে নিয়োগ দিয়েছে।
এসএলডব্লু রূপ ১০ মিলিয়ন অ্যাকাউন্ট অর্জনে সফল হয় যা আজ জানানো হয়।
"ডিন" দলটি সিনিয়র এক্সিকিউটিভ, লিক ডাকার্লি এবং নিল লরেন্সের নেতৃত্বে পরিচালিত হবে।
এলপি ক্যাম্পেইন ডিরেক্টর টিম গার্টেল বলেন যে ১৯৮০সালের দশকে ভিক্টোরিয়ান লেবার সরকারের নির্বাচনের জন্য দায়বদ্ধ বিজ্ঞাপনমূলক দলটির অংশ হিসেবে লরেন্সের রাজনৈতিক প্রচারণার অভিজ্ঞতা ছিল।
তিনি আরও যোগ করেন যে লরেন্স অস্ট্রেলিয়ান রিপাবলিকান আন্দোলন প্রতিনিধিদের নির্বাচনে ১৯৯৮সালে অস্ট্রেলিয়ান সংবিধানের কনভেনশনে কাজ করেছেন।
সংবাদপোলের বর্তমান ভোটকেন্দ্রে বলা হয়েছে যে, অলপ ভোটদানে সমর্থন পুনর্ব্যক্ত করতে শুরু করেছে, অক্টোবরের অক্টোবরের শেষের দশকের মাঝামাঝি সময়ে প্রাথমিকভাবে উচ্চ ক্ষমতার ভোটের জন্য ভোটগ্রহণ শুরু হয়, যার ফলে জন হাওয়ার্ডের জোট সরকার প্রায় ১০ মাস পিছিয়ে যায়।
কমপক্ষে ২৫০ জন যাত্রী বহনকারী একটি যাত্রীবাহী রেল, যার মধ্যে বেশিরভাগই ছিল শিশু, মঙ্গলবার বিকেলে সার্বিয়া-মন্টেনিগ্রোতে একটি উপত্যকায় ডুবে যায়।
প্রায় ২০০ জন আহত হয়েছে এবং মৃতের সংখ্যা বেড়ে ৪৪ জনে দাঁড়িয়েছে।
বেশিরভাগ যাত্রী ছিল স্কুল ট্রিপ থেকে ফিরত আসা স্কুলপড়ুয়া শিশু।
"ট্রেনের ব্রেকিং সিস্টেমের ব্যর্থতার কারণে দুর্ঘটনাটি ঘটেছে", স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী জুসফ কালোমোভোভিচ বলেন।
প্রায় ৪ পিএম চারটি গাড়ী ট্রেনটি বোগৈর কাছাকাছি পাড়ি দিয়ে পোরগোরিকা থেকে ১৫কিলোমিটার উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় একটি ছোট গ্রামের কাছে ডুবে যায়, কারণ এটি মোরাকা নদীর উপরে একটি সুড়ঙ্গ থেকে উদ্ভূত হয়েছিল।
"ট্রেন হুট করেই একদম নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায়," একজন আহত যাত্রী বলেন।
"আমি ভাল ছিলাম কারণ আমি পিছন দিকের একটি দল ছিলাম, যারা সামনে ছিল তাদের অবস্থা সবচেয়ে খারাপ ছিল"।
হাঙ্গেরি থেকে অন্য যাত্রী, কর্মান চফু বলেন, "এটা ভয়ানক ছিল, আমি অনেক মৃত ও আহত মানুষ আমার পাশে দেখেছি"।
৬০ জন আহতের মধ্য একজন যাত্রী স্ট্যানিস্লাভা বুকোভিচ বলেছিলেন, "আমি ঘুমিয়ে পড়েছিলাম এবং প্রচন্ড শব্দে আমার ঘুম ভেঙে যায়"।
প্রধান পদ্গরিকা হাসপাতালে প্রধান, মিওদ্রাগ জুরোভিচ্, বলেন যে অন্য পাচ যাত্রী রাতারাতি মারা যান।
জুরোভিচ্ বলেন, কমপক্ষে ১৯৮জনের চিকিৎসা করা হয়েছে, তাদের মধ্যে ৯০জনই শিশু।
"শিশু হাসপাতালে ৯০ জন ভর্তি হয়েছিল, তাদের মধ্যে ৩৪ জন এখনও আছে, ছয় জনের অপারেশন হয়েছে," জুরোভিচ্ বলেন।
এর আগে উপ-প্রধানমন্ত্রী মিরোস্লাভ ইভানিসেভিচ সংবাদ মাধ্যমকে জানান, মৃতের সংখ্যা ৩০ জন এবং আহত ১৩৫ জন।তবে তিনি বলেন, উদ্ধারকারীরা ক্ষতিগ্রস্তদের কাছে পৌঁছানোর সাথে সাথে এই সংখ্যা বাড়তে পারে।
ইভানিসেভিচ মন্টেনিগ্রো ইতিহাসে সবচেয়ে খারাপ রেল দুর্ঘটনা হিসাবে "ধ্বংস" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, ইনাইয়েসিভিক বলেন।
রাষ্ট্রপতি ফিলিপ ভুজনোভিচ এবং প্রধান মন্ত্রী মিলো জুকোভিচও অত্র এলাকা পরিদর্শনে গিয়েছিলেন।
"বায়োকে একটি ভয়াবহ বিয়োগান্তক ঘটনার ঘটনা ঘটেছে এবং যতটা সম্ভব জখমের সংখ্যা কমাতে সবকিছু করা হচ্ছে", বলেছেন ভুজনোভিচ।
দুর্ঘটনার কারণ, মন্টিনিগ্রো এর পরিবহন মন্ত্রী, আন্দ্রিজা লোমপার, এবং জাতীয় রেল প্রধান র্যাংকো মেডেনিকা পদত্যাগ করেন।
অবহেলার সন্দেহের কারণে ট্রেনের চালককে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
ট্রেনটি উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় শহর বিজেলো পোলি থেকে মন্টিনিগ্রিন উপকূলীয় শহর বারের দিকে যাচ্ছিল।
আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় সংবিধান অনুমোদন করার জন্য ফিজির রাষ্ট্রপতির সিদ্ধান্তের নিন্দা করেছে।
রাষ্ট্রপতি রুশো জোসেফ ইলোইলো প্রধানমন্ত্রী লাইসেনিয়াকে অপসারণের ঘোষণা দিয়ে আদালতে আপিলের সিদ্ধান্তের প্রতিক্রিয়ায় দেশটির সংবিধান বাতিল করেছেন এবং অন্তর্বর্তীকালীন প্রধানমন্ত্রী হিসাবে সামরিক বাহিনীর ভোরিকে বেনিমারমার নিয়োগ করেছেন।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী কেভিন রুড এই পদক্ষেপের নিন্দা জানিয়ে বলেছিলেন যে এটি ফিজিকে পেছনের দিকে নিয়ে যাবে।
তিনি সরকারকে আপিলের রায়ের আদালতে আনুষ্ঠানিকভাবে আমন্ত্রণ জানান এবং অবিলম্বে নির্বাচনের জন্য দায়ী করেন।
"ফিজির জন্য এটিই সঠিক পথ এবং ফিজির জনগণের জন্য একমাত্র পথ"।
নিউজিল্যান্ডের পররাষ্ট্র মন্ত্রী মারে ম্যাককুলি বলেছিলেন যে সংবিধানের অবসান কেবল "সাধারণ ফিজির মুখোমুখি সমস্যার সমাধান করবে"।
"রাষ্ট্রপতির সিদ্ধান্ত, কমোডর কর্তৃক সংশোধন করা, সংবিধানকে অগ্রাহ্য করার জন্য, বিচারকদের উৎখাত করা এবং ক্ষমতায় একটি বেআইনী শাসনব্যবস্থা রাখার জন্য সামরিক শাসনের উপর নির্ভর করে, ফিজি দ্বারা সংঘটিত হওয়া ইতিমধ্যেই গুরুতর অর্থনৈতিক সমস্যাগুলির সংমিশ্রিত হবে," ম্যাককুলি বলেন।
একটি টেলিভিশনের ঠিকানাতে এই সকালে, সভাপতি ইলোইলো সংবিধান বাতিল করে, সমস্ত বিচার বিভাগীয় নিয়োগ প্রত্যাহার করে, এবং রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে নিজেকে নিযুক্ত করে।
সেপ্টেম্বর ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত "সত্য গণতান্ত্রিক ও সংসদীয় নির্বাচনের" জন্য পথ প্রস্তুত করা, তিনি শান্তি, অগ্রগতির জন্য পিপলস চার্টার সংস্কারের বাস্তবায়ন এবং আসন্ন দিনগুলিতে একটি নতুন অন্তর্বর্তী সরকার নিয়োগ করবেন বলে জানান।
২০০৬ সালে একটি সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ফিজির সরকারকে উৎখাত করা হয়েছিল।
ইরানের সাবেক রাষ্ট্রপতি হাশেমী রাফসানজানি এবং ইরানের পরমাণু অস্ত্র অর্জনের জন্য ইরানের পরমাণু অস্ত্র অর্জনের প্রয়োজন বলে মনে করেন ইরানের সাবেক সুপ্রিম নেতা ইরানের সাবেক শাসক হাশেমী রাফসানজানি এবং তিনি বলেন, ১৯৮৮সালে আতাউল্লাহ রুহল্লাহ খোমেনি দ্বারা লিখিত একটি চিঠিতে ইরানের সাবেক বিপ্লব এবং ইরানের সাবেক নেতা হাশেমী রাফসানজানি প্রকাশ করেছেন।ইরাক যুদ্ধ জিততে ইরানের পারমাণবিক অস্ত্রের প্রয়োজন হবে।
ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময় এই চিঠিটি "রাজনৈতিক নেতাদের" কাছে পাঠানো হয়েছিল।
বিবিসি নিউজ বলছে, চিঠিতে বলা হয়েছে যে যদি ইরানের সাথে ইরাকে যুদ্ধ চালিয়ে যেতে ইচ্ছুক হয় তাহলে কি কি প্রয়োজন হবে।
খোমিনি বলেন যে যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়ার জন্য "আরো বিমান, হেলিকপ্টার, পুরুষদের ও অস্ত্র" প্রয়োজন এবং "ইরাকে যুদ্ধের সাথে যুদ্ধ করার জন্য পাঁচ বছরের মধ্যে লেজার-গাইডেড এবং পরমাণু অস্ত্র প্রয়োজন"।
বিবিসি নিউজ আরও বলেছে যে খোমিনি ইরানের অর্থনীতিকে "শূন্য নীচের স্তরে অপারেটিং" বলে উল্লেখ করেছেন।
তিনি আরো বলেন, যুদ্ধের জন্য স্বেচ্ছাসেবকদের প্রয়োজন ছিল কিন্তু তা ছিল "অল্প সরবরাহে"।
চিঠিতে আরও বলা হয় খোমিনিকে 'জোর করে'ইরান ইরাক যুদ্ধে অংশ নেওয়ানো হয় যাকে তিনি "বিষ পান" এর সাথে তুলিনা করেন।
প্রতিরক্ষা সচিব ডোনাল্ড রামসফেল্ড আজ একটি ফেডারেল মামলার সম্মুখীন হন।প্রথমে যুক্তরাষ্ট্রের সিভিল লিবার্টিস ইউনিয়ন দ্বারা এবং পরবর্তীতে তাঁর হোম স্টেট অব্ ইলিনইয়সের মানবাধিকার সংস্থার দ্বারা।
মামলার এজাহারে বলা হয় যে তিনি মার্কিন সামরিক হেফাজতে বন্দীদের নির্যাতন ও অপব্যবহারের জন্য সরাসরি দায়বদ্ধ থাকবেন।
ফেডারেল আদালতে মামলাটি আটজন সদস্যের পক্ষ থেকে দায়ের করা হয়, যারা সেক্রেটারি রামসফেল্ডের কমান্ডের অধীনে মার্কিন বাহিনীর হাতে অত্যাচারিত ও অপব্যবহৃত হয়েছিলেন।
দলগুলো আদালতের কাছে এমন একটি আদেশ চাইছে যাতে করে সচিব রামসফেল্ডের এর অপকর্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান, ফেডারেল আইন এবং আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ী অবৈধ ঘোষিত হয়।
২০০১ সালে আমেরিকার ফিজিক্যাল সোসাইটি ব্যবহারিক ফিজিক্সের অরিজিন অব্ মাস্ থিওরি-মূল ধারনার হিগ্স্ বোসন ও হিগ্স্ ম্যাকানিজমে অবদানের জন্য ছয়জন বিজ্ঞানীকে জে জে সাকুরাই প্রাইজ প্রদান করে।
পূর্ণ উদ্ধৃতিতে বলা হয় যে, পুরস্কার প্রদান করা হয় মূলত, "চার-মাত্রিক আপেক্ষিক গাউজ থিওরি এবং সঙ্গতিপূর্ণ ভেক্টর বোসন মাস্ তৈরির পদ্ধতির মধ্যে স্বতঃস্ফূর্ত সমতা বিভাজন বৈশিষ্ট্যগুলির যথাযথ বিশ্লেষণ প্রকাশ করার জন্য"।
২০১০ সালে ওয়াশিংটন ডিসিতে অনুষ্ঠিত এপিএস ২০১০ মিটিংএর স্পেসাল সেরেমনিয়াল বৈঠকে জেজে সাকুরাই পুরস্কার ঘোষণা করা হবে।
হিগস মেকানিজমটি হল ইলেক্ট্রোউইক তত্ত্বের একটি মূল উপাদান যা পার্টিকল ফিজিক্স এর আদর্শ মডেলের একটি অংশ গঠন করে এবং আরও অনেক বাইরের অন্যান্য মডেল গঠন করে।
এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করে ১৯৬৪ সালে জার্নাল ফিজিক্স রিভিউ লেটারসের যে সকল গবেষণা পত্র লিখা হয়েছিল তার প্রতিটি পিআরএল এর 50 তম বার্ষিকীর উদযাপন দ্বারা মাইলফলক গবেষণা পত্র হিসাবে স্বীকৃতি পায়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কার্নের এবং তেভাত্রনের লার্জ হেড্রন কোলাইডার এমন একটি পার্টিকল খুঁজছে, যার নাম হিগস বোসন, যা দ্বারা এই তত্ত্বের প্রমাণ দেওয়া যাবে।
এর গুরুত্বের কারনে এই পার্টিকলকে প্রায়ই "গড্ পার্টিকল" বলা হয়ে থাকে।
এলএইচসি, একটি খুবই বড় বৈজ্ঞানিক এক্সপেরিমেন্ট যেখানে সাব-এটমিক পার্টিকল গুলোকে সংঘর্ষিত করানো হয়, পারমাণবিক কণাগুলোর পরস্পর সংঘর্ষ করার এই পদ্ধতিটি লক্ষ্যের কাছাকাছি চলে এসেছে।
শুক্রবার পদার্থবিজ্ঞানীরা ঘোষণা করেছেন যে তারা ফ্রান্স-সুইজারল্যান্ড সীমান্তের নীচে ২৭ কিলোমিটারের রিংয়ের মধ্যে প্রোটন কণা পাঠিয়েছে এবং সোমবার প্রথম সংঘর্ষের সফল হওয়ার ঘোষণা দিয়েছেন।
এই পরীক্ষাটির কারনে এলএইচডিতে যান্ত্রিক ত্রুটি দেখা দেয়, যে কারনে কোলাইডারটি ১৪ মাসের জন্য বন্ধ ছিল।
হিউস্টন অ্যাট্রোস, ম্যানেজার ফিল গার্নার এবং জেনারেল ম্যানেজার টিম পুরপুরাকে অব্যহতি দিয়েছে, যারা দুই বছরেরও কম সময় ধরে দলের এর নেতৃত্ব দেন এবং প্রথম বিশ্ব সিরিজে উপস্থিত ছিলেন(২০০৫)।
বেঞ্চ কোচ সিসিল কুপারকে অন্তর্বর্তীকালীন ম্যানাজের এবং দলের সভাপতি তাল স্মিথকে অন্তর্বর্তীকালীন জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ করা হয়।
মালিক ড্রেটন ম্যাকলেন বলেন, "আমি মনে করি এটাই পরিবর্তনের সময়"।
২০০৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে জিমি উইলিয়ামসকে অব্যহতি দেবার পর গার্নার এস্ট্রোসের দায়িত্ব নেন।
দ্বিতীয়ার্ধে অ্যাস্ট্রোস ৪৮-২৬ গোল করে এবং তাদের শেষ ৪৬টি ম্যাচের ৩৬টিতে জয়লাভ করে এনএল ওয়াইল্ড কার্ড জিতে নেয় এবং সেন্ট লুইসের কাছে এনএল চ্যাম্পিয়ন সিরিজের গেইম-৭এ পরাজিত হবার পর অ্যাটলান্টাকে প্লেঅফের প্রথম রাউন্ডে পরাজিত করে।
একজন প্রধান লিগ ম্যানেজার হিসাবে উনার একটি ৯৮৫-১, ০৫৪ ক্যারিয়ার রেকর্ড আছে, এস্ট্রোসের সঙ্গে ২২৭-২৫২ সহ।
পুরপুরা ১৯৯৪ সালে সংগঠন যোগদান এবং প্লেয়ার ডেভেলপমেন্ট পরিচালনা করেন এবং এস্টোসের ছয়টি লীগ এফিলিয়েট পরিচালনা করেন।তিনি ২০০৫ মৌসুমের পূর্বে গ্যারি হান্সিকার-এর কাছ থেকে ক্ষমতা বুঝে নেন জিএম হিসেবে।
এস্ট্রোস বর্তমানে ৫৮-৭৩ রেকর্ড নিয়ে ন্যাশনাল লিগ সেন্ট্রালে পঞ্চম স্থানে অবস্থান করছে।
নিউজিল্যান্ড সরকার এখন সিগারেট প্যাকেটে গ্রাফিক স্বাস্থ্য সতর্কবার্তা চালু করেছে।
নতুন সতর্কবার্তা, যা টেক্সট সতর্কবার্তা প্রতিস্থাপন করেছে, গাংগ্রিন আক্রান্ত পায়ের আঙ্গুলের চিত্র দেখাবে, নষ্ট হয়ে যাওয়া মাড়ি দাঁত গামের ছবি এবং রোগাক্রান্ত ফুসফুসের ছবিও থাকবে এবং ধূমপান ত্যাগের কুইট-লাইন নম্বরও অন্তর্ভুক্ত করবে।
নতুন সতর্কবার্তাগুলি প্যাকেটের সামনের পার্শ্বের ৩০% জুড়ে এবং পিছনের ৯০% জুড়ে থাকবে।
নতুন সতর্কতা ২০০৭ সালের জানুয়ারীতে কার্যকর হবে কিন্তু ম্যানফ্যাকচারাররা ২৭-শে ফেব্রুয়ারী ২০০৮ তারিখ পর্যন্ত নতুন সতর্কবার্তা জুড়ে দিতে হবে না এবং রিটেইলারা আগস্ট ২০০৮ পর্যন্ত তাদের সমস্ত পুরাতন স্টক পরিষ্কার শেষ করার সময় পাবেন।
এসোসিয়েট স্বাস্থ্য মন্ত্রক এবং প্রাক্তন ধূমপায়ী ড্যামিয়েন ও'কননার বলেন: "লিখিত সতর্কবার্তা তুলনায় ছবিসম্বলিত সতর্কবার্তা বেশি কার্যকর ছিল"।
প্রকৃতপক্ষে এটা কি ধরনের ক্ষতি করতে পারে তা পড়ার চাইতে নিজ চোখে দেখাতা খুবই তীব্র ভয়ংকর অনুভূতি দেয়।
এই পদ্ধতি প্রচলন করার উদ্দেশ্য হল ধূমপান যে মৃত্যুর কারন হতে পারে এবং খুব ভয়ংকর রোগ ঘটাতে পারে তা দিয়ে মানুষের মনে আতঙ্ক তৈরি করা।
"ধূমপায়ীদের বাস্তব এবং ভয়ঙ্কর প্রভাবের কথা সবাইকে স্মরণ করিয়ে দেওয়ার জন্য শক্তিশালী চিত্রাবলী ব্যবহার করে ধূমপান দমন করতে হবে এবং নিউজিল্যান্ডের তরুণদেরকে প্রাথমিক ভাবে এই বদ-অভ্যাস শুরু করা থেকে বিরত রাখতে হবে"।
অন্যান্য যে দেশ গুলো গ্রাফিক সতর্কতা দেখায়, অস্ট্রেলিয়া এবং কানাডা; তারা বলে যে এই ধরনের সতর্কবাণী কার্যকর।
ক্রিস লরেনসন, যিনি স্বাস্থ্য মন্ত্রক দলের জাতীয় ড্রাগ নীতিমালার নেতা, বলেন যে এর আন্তর্জাতিক প্রমাণ খুবই শক্তিশালী ছিল।
"নিউজিল্যান্ডে গবেষণার মাধ্যমে ছবিসম্বলিত লেবেলিং-এর কার্যকারিতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া গেছে"।
একসঙ্গে চৌদ্দটি ছবি থাকবে, যার মধ্যে প্রথমে সাতটি রিলিজ্ করা হবে, বাকি গুলো পরের বার রিলিজ্ করা হবে।
জনাব ও'কনর বলেন: "ছবিগুলি ভয়ঙ্কর ছিল; কিন্তু এই গুলো হল যারা এই দেশে ধূমপান তাদের পরিণতি"।
যাইহোক, মিঃ ও'কননারের মতে, এক কোম্পানী অপসারণযোগ্য স্টিকার ব্যবহার করে যা পরে পরামর্শকের দেয়া উপদেশের মাধ্যমে মুছে ফেলা হয়েছিল।
এই কারনে যে কোন অপূরণীয় ক্ষতি হলে তা এই শিল্প প্রতিশোধ করতে পারবে না।
"তারা বুঝেছে যে তারা যদি না করে তবে তারা কী বোঝাতে পারে এবং আমি নিশ্চিত যে তারা করবে", মিঃ ও'কনর বলেন।
অ্যাকশন অন স্মোকিং ও হেলথ পরিচালক বেকার ফ্রাইমেন বলেছেন, "এই পদ্ধতি ইতোমধ্যে অন্যান্য দেশে প্রয়োগ করা হয়েছে এবং এনজেড তামাক শিল্পের কয়েক সপ্তাহের মধ্যে নতুন প্যাকেটগুলি প্রিন্ট করার প্রযুক্তি রয়েছে"।
ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশনের নিয়মাবলী নিউজিল্যান্ডকে প্যাকেটগুলিতে সতর্কবার্তার আকার বৃদ্ধি করতে বাধ্য করে।
বিজ্ঞানীরা চন্দ্র এক্স-এর ডাটা পর্যবেক্ষণ করে অরডিনারি ম্যাটারের অনুপস্থিত অর্ধেক অংশের প্রমাণ পেয়েছেন।
দুই অপরিমেয় আন্তঃ-মহাকর্ষীয় মেঘ, একটি গরম মহাবিশ্বের অস্তিত্বের প্রমাণ দেয়, যা কম্পিউটার সিমুলেশনের দ্বারা পূর্বাভাষ পাওয়া গিয়েছিল, যা ব্যারন ধারণ করে, ইউনিভার্সের দৃশ্যমান বস্তু তৈরি করে।
হার্ভার্ড-স্মিথসোনিয়ান সেন্টার ফর অ্যাস্ট্রোফিজিক্সের ফেব্রিজিও নিকাস্ট্রো-এর মতে, "ছায়াপথের ভিতরের ও বাইরে সকল তারকা ও গ্যাসের মধ্যকার ব্যারনগুলোর অনুপস্থিত অর্ধেক গুলো বিগ-ব্যাং ঘটনার পরপর কিছু সময়ের জন্য উপস্থিত থেকে আবার হারিয়ে যায়"।
"এখন আমাদের এই অনুপস্থিত ব্যারনগুলোর সম্ভাব্য গোপন স্থান খুঁজে বের করতে হবে"।
৩রা ফেব্রুয়ারী, ২০০৫ সালে নেচার পত্রিকায় প্রকাশিত প্রধান লেখক নিকাসট্র-এর একটি গবেষণা পত্র হল এই ব্যাপারে সাম্প্রতিক গবেষণা।
এই মহাবিশ্বের ১০ বিলিয়ন বছর আগের অবস্থা - ব্যারনের ভরওঘনত্ব সম্পর্কে খুব ভাল ধারনা দেয় - নিউট্রন এবং প্রোটন যা একত্রে পরমাণুওআয়নের নিউক্লিয়াই গঠন করে।
যাইহোক, গত ১০ বিলিয়ন বছরে ব্যারোনগুলির একটি বড় অংশ হারিয়ে যায়, যা সাধারণভাবে "অরডিনারি ম্যাটার" হিসেবে পরিচিত, তাদেরকে ডার্ক ম্যাটার ও ডার্ক এনার্জি থেকে আলাদা করার হয়।
কম্পিউটারের পূর্বাভাস ব্যবহার করে, নিকাট্রো ও তাঁর সহকর্মীরা বিশেষভাবে অনুসন্ধান করেন গ্যাস ক্লাউড গ্যালাক্সি এবং গ্যালাক্সি ক্লাস্টারগুলির মধ্যকার ডিফিউজ সিস্টেম।
অতীতে আমাদের ছায়াপথ এবং লোকাল গ্রুপের চারিদিকে মেঘের উপস্থিতির প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে, কিন্তু তাপমাত্রার পরিসর (কয়েক লক্ষ থেকে মিলিয়ন ডিগ্রি সেলসিয়াস) এবং নিম্ন ঘনত্বের কারণে ছায়াপথের নিকটবর্তি এলাকায় মেঘের উপস্থিতির প্রমাণ ও সমগ্র মহাবিশ্বের ব্যারনের ঘনত্বের নির্ভরযোগ্য হিসাব করা সম্ভব হয়নি।
চন্দ্র পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে মেঘগুলি সনাক্ত করা হয় যখন ছায়াপথ Mkn 421 এক্স-রে নির্গমন উজ্জ্বল।
এক্স-রে বর্ণালী তথ্য দেখায় দুটি গরম গ্যাস মেঘ, ১৫০ মিলিয়ন এবং ৩৭০ মিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে দূরে, Mkn ৪২১ থেকে এক্স-রে শোষণ।
এই ডাটা পর্যবেক্ষণ করে মেঘের মধ্যে কার্বন, নাইট্রোজেন, অক্সিজেন এবং নিওনের উপস্থিতি দেখা যায়।
অন্যান্য ডাটা একসঙ্গে ব্যবহার করে গবেষক দল মেঘের পুরুত্ব ও ভর নির্ধারণ করেন।
ধারণা করা হচ্ছে যে মেঘের আকার এবং বন্টন, নিকাসট্রো এবং তাঁর সহকর্মীরা সর্বজনীন বিশ্বব্যাপী এই ধরনের মেঘের বারায়নের গড় ঘনত্বের প্রথম নির্ভরযোগ্য অনুমান তৈরি করে, অনুপস্থিত বেয়ারোনগুলির ভর ঘনত্বের সাথে এটি সামঞ্জস্যপূর্ণ করে।
Mkn-৪২১ তিনবার দেখা গিয়েছিল চন্দ্রের লো-এনার্জি ট্রান্সমিশন গ্রাটিং(এলইটিজি) দিয়ে, দুইবার দেখা গিয়েছিল হাই রেজ্যুলেশন ক্যামেরা (২000 ও জুলাই ২০০৩) দিয়ে এবং একবার উন্নত সিডিসি ইমেজিং স্পেকট্রমিটার (অক্টোবর ২00২) দিয়ে।
Mkn-৪২১ এর দূরত্ব ৪০০মিলিয়ন আলোকবর্ষ।
এই সপ্তাহে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবলের জাতীয় প্রতিযোগীতাকে সামনে রেখে উইকিনিউজ ইউনাইটেড স্টেটস অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লীগ (ইউএসফুটি) প্রেসিডেন্ট রিচ মান এবং মিডিয়া রিলেশন্স প্রতিনিধি কেভিন স্মিথের সাক্ষাতকার গ্রহন করেছে।
ইউএসএএফএল প্রতিযোগীতায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার দলগুলো অংশ নেবে।
এর মানে হচ্ছে আমেরিকান দলে নয়জনের বেশী অ-আমেরিকান থাকতে পারবে না এবং কানাডা দলে নয়জনের বেশী অ-কানাডিয়ান থাকতে পারবে না।
অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল ১৭০ মিটার বাই ১৬০ মিটার মাঠে খেলা হয়।
ইউএসফুটির মতে, টুর্নামেন্টে ১০০০ এর বেশী খেলোয়াড় অংশ নেবে।
টুর্নামেন্ট পুরুষদের জন্য চারটিএ এবং নারীদের জন্য একটি বিভাগ থাকবে।
জলদস্যুরা কেনিয়া উপকূলে সৌদি মালিকানাধীন তেল ট্যাঙ্কার সিরিয়াস স্টারের নিয়ন্ত্রণ ধরে রেখেছে এবং সেটিকে সোমালিয়ার দিকে চালনা করছে, মার্কিন নৌবাহিনী এক প্রতিবেদনে জানিয়েছে।
জাহাজটিকে মোম্বাসার প্রায়৮৩০কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে আটক করা হয় এবং প্রতিবেদনে বলা হয় এটি ইলেলের সোমালি বন্দরের দিকে অগ্রসর হচ্ছিল।
তেল ট্যাঙ্কারটি আটকের সময় ২ মিলিয়ন ব্যারেল তেল বহন করছিল এবং কেপটাউনের মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যাওয়ার পথে ছিল।
রয়টার্স দাবি করে যে এই হামলার খবর বিশ্ব জুড়ে অশোধিত তেলের দাম বাড়িয়েছে।
জাহাজের মালিক ভেলা ইন্টারন্যাশনাল মেরিন বলেন, সিরিয়াস স্টার সম্পূর্ণরূপে মাল বোঝাই ছিলো।
যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী জানায় যে যুক্তরাজ্য, ক্রোয়েশিয়া, ফিলিপাইন, পোল্যান্ড ও সৌদি আরবের ২৫জন ক্রু 'নিরাপদ'।
আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে অবস্থিত এলাকাটিতে ব্যাপক আকারে জলদস্যুতা দেখা যায়।
২০০৭সালে, এই অঞ্চলে বিশ্বের এক-তৃতীয়াংশ জলদস্যুতার ঘটনা ঘটেছে।
সোমালিয়া উপকূল থেকে অপহরণ গত এক দশক জুড়ে ক্রমেই নৈমিত্তিক বিষয় হয়ে উঠছে।
গত এক বছরে অনেক দেশ সোমালি জলদস্যুদের ব্যাপারে উৎকণ্ঠা দেখিয়েছে এবং এদের দমন করতে নৌবাহিনী ব্যাবহারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
একটি জাপানি কার্গো শিপ হাইজ্যাক করার সময় পাঁচজন দক্ষিন কোরীয় অপহৃত হবার পর দক্ষিন কোরিয়া তাঁদের একটি ধংসাত্নক নৌযান প্রেরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
একখনও পর্যন্ত জলদস্যুদের দ্বারা আটককৃত বৃহত্তম জাহাজ সিরিয়াস স্টার।
এটি জলদস্যুদের উপকুলের সবচেয়ে দুর থেকে আঘাত করারও রেকর্ড।
গতকাল, মিলওয়াকি কাউন্টি-র জেলা অ্যাটর্নি, ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্ট এবং ইউনিভার্সিটি টয়লেট ও প্রস্রাবাগার থেকে $৩৫, ০০০ মার্কিন ডলার সমমূল্য মানের পাঁচটি চুরি ও অপকর্মের ঘটনায়, ৩৩ বছর বয়সী, ব্রুকফিল্ড উইসকনসিনের কোরি জে. ফেরিককে অভিযুক্ত করেন।
দোষী সাব্যস্ত হলে, ফেরিকের ৯ থেকে ৪৫ মাসের জেল হতে পারে এবং $১০, ০০০ মার্কিন ডলার থেকে $৫০, ০০০ মার্কিন ডলারের জরিমানা হতে পারে।
প্রাথমিকভাবে জানুয়ারী মাসের শেষ দিকে একটি স্থানীয় টিভিতে এই চুরির সংবাদের পরপরই তিনি গ্রেফতার হন।তিনি মিলওয়াকি এলাকার টেকনিক্যাল কলেজ, ওয়াওকাসা কাউন্টি টেকনিক্যাল কলেজ, আইটিটি টেকনিকাল ইন্সটিটিউট, উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয় -মিলওয়াকি, মারকুইটি ইউনিভার্সিটি, ব্রুকফিল্ডের পিক 'এন সেইভ ক্যাপিটল ড্রাইভ এবং আরবিস্ যা ব্রুকফিল্ডের ক্যাপিটল ড্রাইভে অবস্থিত -এর প্রত্যেক জায়গা থেকে $৩০০ থেকে $৬০০ মার্কিন ডলার মূল্যমানের পার্ট চুরি করার জন্য অভিযুক্ত হন।
মিডিয়া ফেয়ারিককে "ব্যাকপ্যাক বাথরুম ব্যান্ডিট" খেতাবে ভূষিত করেছে।কারন, ভিডিওতে তাকে ব্যাকপ্যাক পরিহিত অবস্থায় চুরি করতে দেখা গিয়েছে।
গত বছরের সেপ্টেম্বর ও অক্টোবরে চুরির ঘটনা ঘটেছে, যখন বেশ কয়েকটি এলাকার পুলিশ বিভাগ এ ব্যাপারে তদন্ত করছিল।
শনিবারের একটি কঠিন হারের পর দি নিউ ইয়র্ক ইয়াংকিস কিছু সময়োচিত হিটিং এর সুবাদ রবিবার ক্লিভল্যান্ড ইন্ডিয়ান্সকে ৯-৪ এ হারিয়ে ফিরে এসেছে।
রেন্ডি জনসন(৯-৬) নয় হিটের, যেগুলোর ছয়টি ছিলো লিডঅফ হিট, তার তিনটিতে রান পায়।
তার পারফরম্যান্সটি ট্রাইবের সূচনাকারী জেক ওয়েস্টব্রুক (৬-১১) ছাড়িয়ে যায়।জেক ভালো পিচ করে শুভ সূচনা করেন কিন্তু পরে চতুর্থ ইনিংসে দুইটি এবং পঞ্চম ইনিংসে তিনটি রান সমর্পণ করেন যা ইয়াঙ্কি হিটারদের এগিয়ে দেয়।
সম্প্রতি যোগ দেয়া ওয়েন ফ্র্যাঙ্কলিন ৭ম ইনিংসে অগ্রগামীতা হারিয়ে ফেলার হুমকিতে থাকেন তবে টনিওন স্টার্টেজে যিনি ইনিংসের ফাইনাল আউটটি করেন, সেটিকে সুরক্ষা করেন।
এর পর ইনিংসের শেষদিকে মাঠের মধ্যে-ডান কোনায় একটি জোরালো শটের মাধ্যেম একটি তিন হোম-রানের হিটে গ্যারি শেফিল্ড প্রতিউত্তর দেন এবং ইয়াংকিদের অগ্রগামীতাকে ৯-৪ এ নিয়ে যান।
দুই ইনিংসের উপস্থিতিতে তার ২০ তম সেভের মাধ্যেম মারিয়ানো রিভেরা খেলাটি শেষ করেন।
তিনি মঙ্গলবারের খেলার প্রস্তুতির জন্য শেফিল্ড এবং অ্যালেক্স রদ্রিগজ-এর সাথে অল-স্টার বিরতিতে প্রবেশ করেন।
ইয়াঙ্কিরা বর্তমানে এএল ইষ্ট এর শীর্ষদল বোষ্টন রেড সস্কের চেয়ে ২.৫ খেলা পিছিয়ে আছে তবে বৃহস্পতিবার আবার খেলা শুরু হলে বোসক্স, রেঞ্জার্স এবং এঞ্জেলসের বিরুদ্ধে তাদের কঠিন পথ পাড়ি দিতে হবে।
জাপানের রেডিওপ্রেস জানিয়েছে বুধবার উত্তর কোরিয়ার সরকারী গণমাধ্যম কিম জং ইলের নামের সাথে সম্মানসূচক "প্রিয় নেতা" শিরোনাম বাদ দিয়েছে।
রাশিয়ান নিউজ এজেন্সি ইতার-টিস জানায়, উত্তর কোরিয়ায় প্রকাশ্য প্রদর্শণ থেকে সম্প্রতি কিম জং ইলের প্রতিকৃতিগুলি সরিয়ে ফেলা হয়েছে।
উত্তর কোরিয় রেডিও সম্প্রচার, উত্তর কোরিয় কেন্দ্রীয় সম্প্রচার স্টেশন, সেইসাথে কোরিয়ান সেন্ট্রাল নিউজ এজেন্সি এ অন্যান্য উত্তর কোরিয়ায় প্রচার মাধ্যমগুলোকে নজর রাখা জাপানি নিউজ এজেন্সী রেডিওপ্রেসের ভাষ্যমতে, দেশটির সর্বোচ্চ নেতা কিম জংকে উল্লেখ করে "প্রিয় নেতা" শব্দটির ব্যবহার বন্ধ করে দিয়েছে উত্তর কোরিয়ার গণমাধ্যম।
এখন উত্তর কোরিয়ার প্রচারমাধ্যমগুলো কিমকে উল্লেখ করে "কোরিয়ান ওয়ার্কার্স পার্টির সাধারণ সম্পাদক", "ডিপিআরকে ন্যাশনাল ডিফারেন্স কমিশনের চেয়ারম্যান" এবং / অথবা "কোরিয়ান পিপলস আর্মি'র সর্বোচ্চ কমান্ডার" বলে।
এর আগে ইটার-টাসও জানায় যে, পিয়ংইয়ং এর একজন নাম না জানা বিদেশী কূটনীতিবিদ জানিয়েছেন যে সম্প্রতি গোপণীয়তার সাথে এবং কোন ব্যাখ্যা ছাড়াই প্রকাশ্য প্রদর্শন থেকে কিম জং ইলের প্রতিকৃতিগুলো সরিয়ে ফেলা হয়েছে।
অবশ্য একই রিপোর্ট অনুসারে কিমের পিতা কিং ইল সুং এর প্রতিকৃতিগুলো এখনো বহাল আছে।
এই রিপোর্টটি সেদেশে বসবাসরত কিছু প্রবাসীদের দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে।
উত্তর কোরিয়ার এই সাম্প্রতিক ঘটনাটি বিশ্লেষকদের মধ্যে কিছু অনুমানের সৃষ্টি করেছে, তার মধ্যে আছে এটি কিমের ক্ষমতা হ্রাস করা হচ্ছে এটি তার ইঙ্গিত বা একদলীয় এই রাষ্ট্রের শীর্ষ নেতাদের মধ্যে একটি শক্তি সংগ্রাম চলছে।
কিন্তু বেশিরভাগ পর্যবেক্ষক বিশ্বাস করে যে, কিম জং ইল তার ব্যক্তিত্বের ছটা কমানোর জন্য নিজেই এই আদেশ দিয়েছেন।
রেডিওপ্রেস-এর এর সম্পাদক শিন্না কাতো বলেন, "আমরা বিশ্বাস করি যে, তার ব্যক্তিত্বের মনোভাবের একজন নেতা হিসেবে তার ইমেজকে নরম করার জন্য তার ইচ্ছার পরিবর্তন করা হয়েছিল, যদিও তার প্রকৃত উদ্দেশ্য কি তা নির্ধারণ করা কঠিন"।
দক্ষিণ কোরিয়ার কর্মকর্তারা এখনো বিষয়টি নিয়ে ভাবছেন না, তারা বলেন, ছবির অপসারণগুলি "বিভিন্ন কারণে হতে পারে"।
উত্তর কোরিয়া বর্তমানে বিদ্যমান কয়েকটি স্ট্যালিনবাদী রাষ্ট্রের মধ্যে অন্যতম, এবং সেদেশে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ অব্যাহত রয়েছে।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে উত্তর কোরিয়াতে বেশ কয়েকটি ছোট্ট সংস্কার ঘটে তবে সেগুলোর মাধ্যমে উল্লেখযোগ্যভাবে জীবনের মান উন্নত করতে দেখা যায় না।
এছাড়াও বাইরের জগতের কাছে এটি বড় অংশি রহস্যবৃত ও গোপন, কেবলমাত্র বিদেশী প্রতিনিধিরাই দেশটিতে প্রবেশ ও থাকার অনুমতি পান।
ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার বৃহস্পতিবার সকালে এরিজোনা সিনেটর জন ম্যাককেইনের প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থীতাকে সহযোগীতা করার ঘোষণা দিয়েছে।
শোয়ার্জেনেগার ম্যাককেইনকে "একজন মহান আমেরিকান নায়ক ও একজন অসাধারণ নেতা" বলে অভিহিত করেন এবং পার্টি লাইনগুলি অতিক্রম করার ক্ষমতার জন্য তাঁর প্রশংসা করেন।
"আমি মনে করি সেনেটর ম্যাককেইন বার বার প্রমাণ করেছেন তিনি কর্ম সম্পাদনের জন্য শেষ সীমা পর্যন্ত পৌছান" শোয়ার্জেনেগার বলেন।
এছাড়াও বর্তমান নিউ ইয়র্ক সিটি মেয়র রুডি গিউলিয়ানি যিনি নিজের পদপ্রার্থিতা প্রত্যাহার করে ম্যাককেইনকে সমর্থন দেয়ার আহবান জানান তিনিও উপস্থিত ছিলেন।
"তিনি এমন একজন মানুষ যিনি আমাদেরকে ভবিষ্যতের দিকে নিয়ে যাচ্ছেন," গিলিয়ানি বলেন।
"তিনি বোঝেন কিভাবে এটি করতে হয় এবং এও বোঝেন কিভাবে বিপদের সময় আমাদের রক্ষা করতে হয়"।
শোয়ার্জেনেগার বলেন তিনি গিলিয়ানিকে সম্মান করেন এবং কেবলমাত্র তিনি প্রত্যাহার করার পরই ম্যাককেইনকে সমর্থন দেন।
"তাদের উভয়ই আমার বন্ধু এবং এ কারণে আমি সত্যিই একজনকে সমর্থন করতে চাইনি," শোয়ার্জেনেগার বলেন।
ম্যাককেইনের এই সুযোগটি কাজে লাগান গ্রিন হাউস গ্যাস নির্গমন এবং পরিবেশগত প্রযুক্তির উপর তার মতামত নিয়ে, যা রিপাবলিকান পার্টির অন্যদের কাছ থেকে সমালোচনার মুখে পড়েছে।
"আমাদের উচিত নয় আমেরিকানদের খরচ বাড়ানোর," ম্যাককেইনের বলে।
"আসলে, সবুজ প্রযুক্তির বিকাশের সাথে, আমরা নতুন প্রযুক্তির উন্নয়নের সাথে আমেরিকান ভোক্তাদের খরচ কমিয়ে আনতে পারি"।
আগামী ৫ ফেব্রুয়ারী যেটি সুপার টুইসডে নামে পরিচিত, সেদিন যে ২৪টি রাজ্যে প্রাইমারী অনুষ্ঠিত হবে, ক্যালিফোর্নিয়া তার একটি।
রিপাবলিকান মনোনয়ন পেতে প্রয়োজন প্রায় 15% প্রতিনিধিত্ব ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আসবে।
ডেমোক্রেট হিলারি ক্লিনটন ও বারাক ওবামাও বৃহস্পতিবার রাজ্যটিতে প্রচারণা চালিয়েছেন।
মার্কাস ডু সটয় অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির একজন গণিতের অধ্যাপক।
তিনি কেবল একজন গবেষক নন; তিনি জনপ্রিয় বই দ্য মিউজিক অব দ্য প্রাইমস এর জন্য ব্যপক সাফল্য পান।
২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার শেষ বই ফাইন্ডিং মুনশাইন ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হবে।
এটি ইতোমধ্যেই ইতালীয় ভাষায় ইল ডিসঅর্ডিন পেরফেতো("দ্য পারফেক্ট ডিজঅর্ডার") নামে প্রকাশিত হয়েছে।
২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে সালে তিনি একটি সম্মেলনে জন্য লেভিকো টার্মে (ইতালির ট্রেন্টো) ছিলেন।
ভারতীয় মহাসাগরের সুনামি থেকে এক বছর পর, পৃথিবীর দুঃখ ও সমবেদনা ভারতীয় মহাসাগরের সুনামি-আঘাতপ্রাপ্ত উপকূলবর্তী অঞ্চলে ফিরে আসে, যেখানে কমপক্ষে ২১৬০০০ জন মানুষ প্রাণ হারায়।
একটি পরিষ্কার আকাশের নীচে এবং একটি উষ্ণ সমুদ্রের সামনে আধুনিক বিশ্বে ঘটে যাওয়া সবচেয়ে ভয়াবহ প্রাকৃতিক দুর্যোগগুলোর একটিতে প্রাণ হারানোদের স্মরণ করা হয়।
ভারত মহাসাগরের সুনামি থেকে যারা সেই অভিজ্ঞতা নিয়ে বেঁচে ছিলো তাঁদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনার জন্য খুবই বিচ্ছিন্ন কিছু অগ্রগতি হয়েছে।
হাওয়াইতে প্রশান্ত মহাসাগরীয় সুনামি সতর্কীকরণ কেন্দ্রে সমন্বিত যে সতর্কতা ব্যবস্থা আছে সেটির মতো একটি সরতর্ক ব্যবস্থা বাস্তবায়নের প্রচেষ্টাগুলি বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য মাইলস্টোন অতিক্রম করেছে।
অনেক জায়গায় পর্যটন রিসর্ট পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে, এবং অনেকে এসব এলাকা স্মৃতিবিজড়িত কারণে পরিদর্শন করেন।
তবুও সেখানে এমন কিছু মানুষ রয়ে গেছেন যারা হয়তো কখনোই সেই মর্মান্তিক ঘটনার থেকে নিজেদের পুনরুদ্ধার করতে পারবে না।
ত্রাণ এবং উদ্ধার কার্যক্রমের জন্য ১৩ বিলিয়ন ডলার চাওয়া হয়েছে, যার ৭৫ শতাংশ ইতিমধ্যে নিশ্চিত করা হয়েছে।
অন্টারিও প্রাদেশিক নির্বাচনের স্কারবুর্গ-রাফ রিফার রাইডিঙয়ে অন্টারিও লিবারেটেরিয়ান পার্টির জন্য প্রচারণা করছেন এলান মেরসার।
উইকিসেক্সের নিক মোওরো তার মূল্যবোধ, তার অভিজ্ঞতা এবং তার প্রচার সম্পর্কে তার একটি সাক্ষাতকার নেন।
আরও সাক্ষাৎকারের জন্য প্রস্তুত থাকুন; প্রতিটি পক্ষের প্রত্যেক প্রার্থী যোগ্য, এবং তাঁদের সাথে যোগাযোগ করা হবে।
লিবারেলস, প্রগ্রেসিভ কনজার্ভেটিভ, নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির সদস্য, অ্যান্টোনি গ্রিনস ছাড়াও ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রিডম, কম্যুনিস্ট, লিবার্টিরিয়ান এবং রিজিয়ন পার্টির কনফিডেশনের সদস্য ও স্বতন্ত্রদের সাক্ষাৎকার আশা করা যাচ্ছে।
বর্তমানে তাঁর কর্মস্থানকে প্রতিনিধিত্ব করা থাইল্যনাডে থাকা একজন ব্যবসায়ী উইকিনিউজের জইন্য নিম্নলিখিত প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ান লিখেনঃ।
: "ব্যাংককের রাস্তাগুলো কতটা নিরাপদ?"।
" দক্ষিণ এশিয়ার এই বৃহৎ মহানগরের একটি হোটেল রুমে কিছুটা স্নায়বিক চাপে থাকা মার্কিন নাগরিক আটকে গেলে, আমি নিজেকে সামনে এগিয়ে নিতে এবং নিজেই দেখার চেষ্টা করেছিলাম"।
"আমি আমার কাছের বন্ধু ও ব্যবসায়িক অংশীদারদের সাথে, যারা আমার মতোই সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে এসেছিল তাঁদের সাথে কেবল সাহসে ভর করে হেটে যাই"।
: "আমি রয়্যাল রিভার হোটেলে আমার স্যুট রেখেছিলাম এবং হেটেছিলাম সোই চাঁনস্যান্ডওয়ং ধরে, যেই সরু সড়কটি যেখান থেকে শহরের বাইরে চলে যায় এবং এর পরে শীঘ্রই চও ফেরা নদী, যা 'কিং অফ নদী'নামে পরিচিত"।
: "থাইল্যান্ড, প্রকৃতপক্ষে, তাদের রাজাদের, বা বিশেষ করে তাদের বর্তমান রাজাকে ভালবাসা"।
"এই প্রমাণ সুস্পষ্ট:"।
"রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো মানুষের এক-তৃতীয়াংশ 'রাজা শার্ট'পরেন, যেটি উজ্জ্বল হলুদ রঙের এবং যেটি রাজার ক্রেষ্ট বহন করে"।
"কখনও কখনও এমনকি স্থানীয় টেলিভিশনের খবর পাঠকদেরও রাজার সমর্থনে হলুদ শার্ট পড়ে থাকতে দেখা যায়"।
: "এলিওয়ের ত্যাগ করে, আমরা ব্যস্ত থানবাউরি জেলায় গিয়েছিলাম"।
"অবিলম্বে, আমি প্রধান রাস্তায় একটি সাইডওয়াক বরাবর একদল সৈন্য দেখলাম যাদের কিছু দাঁড়ানো, কিছু বসা"।
"তারা একটি চেক পয়েন্ট স্থাপন করেছে, কিন্তু আমি দেখেছি একটি বাদে বাকি গাড়ি বন্ধ হয়ে গেছে, একটি বীট আপ ট্রাক যা গ্রামাঞ্চলে থেকে এসেছে বলে মনে হচ্ছিল, তা ফলমূলে পরিপূর্ণ"।
: "আমরা রাস্তার পাশে সমস্ত বিভিন্ন ব্যবসার পাশ দিয়েছিলাম যেমনটা আমরা হাঁটছিলাম, সব খোলা এবং দৃশ্যত ক্যু দ্বারা প্রভাবিত ছিলাম না"।
"সৈন্যরা যেখানে ছিল ধীরে ধীরে সেখানে হেটে গেলাম এবং তাঁদের দেখে হাসি দিলাম, যাকে নির্দেশদাতা কর্মকর্তা মনে হচ্ছিল আমরা তাঁর দিকে অগ্রসর হলাম"।
"তিনি হাসি ফিরিয়ে দিলেন এবং জিজ্ঞাসা করলেন আমরা কোথায় ছিলাম"।
"তাকে প্রথমে কিছুটা কর্মতৎপর মনে হচ্ছিল তবে এটাও তো ঠিক তাঁকে তাঁর কাজ করতে তো হবে"।
"মনে হয়েছিল বেশীরভাগ সময় সাহায্য প্রদর্শন এবং যদি কোন কু-বিরোধী কার্যক্রম দেখা যায় সেটি ঠেকানোর জন্য সেনারা হাজির ছিলো"।
"আমার বন্ধু লক্ষ্য করেছিলেন যে সৈনিকরা তাদের ইউনিফর্মে অস্বস্তি বোধ করছিলো বলে মনে হচ্ছিলো।ব্যাংককের গরম এবং আর্দ্র জগতে পরিবেশে সেটি মোটেই আরামদায়ক পোষাক ছিলো না"।
"প্রতিটি সৈন্য হলুদ শার্ট এরবং ইউনিফর্ম পড়ে থাকতে না পেরে রাজাকে সমর্থনের জন্য একটি হলুদ রিবন, যা সাধারনত তাঁদের রাইফেলে বাধা থাকে সেটি বহন করেন।"।
: "একটি ছোট স্ট্যান্ডে হাঁটতে, আমরা শীতল পানীয়ের ২০ বোতল ক্রয় করেছিলাম এবং সৈন্যদের এবং দায়িত্বশীল কর্মকর্তার হাতে তুলে দিয়েছিলাম"।
"তিনি হেসে দিয়ে সেগুলো গ্রহন করেছিলেন এবং তাঁর বাহিনীকে সেগুলো হস্তান্তর করেন"।
"আমরা রাস্তার পাশে হাঁটতে চলতে থাকার সময় তিনজন মহিলা তাদের দোকান থেকে বেরিয়ে এলেন, এক জন হলুদ শার্ট পরা এবং তারা আমাদের আচরণের জন্য আমাদের ধন্যবাদ জানান"।
"ব্যাংকক রাস্তায়, অন্যথায়, সব ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ স্বাভাবিকভাবে ছিল"।
"রাস্তার বিক্রেতারা বিভিন্ন খাবার সামগ্রী নিয়ে ফেরি করছিলো, গাড়ির দোকানগুলো উন্নত প্রযুক্তির স্টেরিও ব্যবস্থা স্থাপন করছিলো ও কুকুরগুলো এখানে সেখানে ঘুরে বেড়াচ্ছিল, যেখানেই ছায়া পাচ্ছিলো চুপচাপ জিরিয়ে নিচ্ছিল"।
: "আমরা রাস্তায় পার হয়েছি এবং নিকটতম মন্দিরের পথে হাঁটছি"।
"টেম্পল কমপ্লেক্সের শীতল, সবুজ মাঠগুলিতে হাঁটার সময় ক্যু মনে হচ্ছিল মিলিয়ন মাইল দূরত্বে ছিল"।
"অবনত হয়ে এবং আমাদের হাতের তালু একসাথে রেখে আমরা মাঠের সন্তদের অভিবাদন জানালাম যারা একটি ঝোপ ছাটছিলো"।
"অভ্যুত্থান সত্ত্বেও, ব্যাংকক সকল দিক দিয়েই শান্তিপূর্ন ছিলো বলে মনে হচ্ছিলো"।
"আমরা টাটকা কাটা ঘাসের আনন্দদায়ক ঘ্রান টের পাই"।
"এর আগে আমি রয়েল রিভার হোটেলের রিভারম্যানকে জিজ্ঞাসা করেছিলাম ক্যু নিয়ে সে কি ভাবছে"।
"আমাদের এটা প্রয়োজন ছিলো, সে হেসে বলে"।
"সবকিছু খুব দুর্নীতিগ্রস্ত ছিল"।
"এটি তিনদিন বা তারও বেশি সময় ধরে হওয়া উচিত"।
"কিন্তু, অবশ্যই, আমি রাস্তায় সামরিক বাহিনী বা যাদের মুখোমুখি হই তাদের কাছ থেকে কোন বিপদ আশা করি না"।
"সোনিয়া চাঁনস্যান্ডওয়ংতে ফিরে আসার জন্য, আমি একটি এটিএমের কাছে গিয়েছিলাম এবং থাইল্যান্ডের মুদ্রাটির কয়েকশ ডলার মূল্যের ডলার প্রত্যাহার করেছিলাম, আমার মার্কিন ব্যাঙ্ক কার্ডের মাধ্যমে"।
: "হাতে টাকা নিয়ে আমি একটি দরজী দোকানের মধ্যে প্রবেশ করলাম এবং দোকান ম্যানেজারের সাথে বসে বসে, যিনি ভারত থেকে এসেছিলেন এবং একটি নতুন মামলা করার আদেশ দেন"।
"তিনি আমাকে পরিমাপ করলেন এবং জিজ্ঞাসা করেন ক্যু এর জন্য ব্যবসা ধীর কিনা"।
"সত্যি বলতে আজকে আমি অন্য আরেকজন আমেরিকানকে একটি স্যুট বিক্রি করেছি"।
"তিনি আমাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে আমার সুট, যার মধ্যে দুই জোড়া প্যান্ট এবং দুটি তৈরী শার্ট অন্তর্ভুক্ত, পরের দিন সকালে প্রস্তুত হবে"।
: "আমরা গলিটি ত্যাগ করেছি এবং আবারও ব্যস্ত রাস্তায় হাঁটছিলাম"।
"কমান্ডিং অফিসার আমাদের এই মুহূর্তে একটি খুব বড় হাসি দিলেন যে আমরা তাকে পাশ দিয়েছিলাম এবং সৈন্যদলের কয়েকজন আমাদের পাশে এসে ছোট, লাজুক হাসি দিয়েছিল"।
"উত্সাহিত হয়ে আমরা আবার একটি ছোট দোকানের মধ্যে ঢুকলাম এবং অতিরিক্ত কোমল পানীয় ক্রয় করলাম"।
প্রকাশিত হয়েছে যে অভিনেত্রী হান্টার উইলো বোল্ড এন্ড দ্যা বিউটিফুলের চরিত্রে পুনরায় যোগদান করেছেন, যেটি টাইলো এবং নিয়োগ কর্তৃপক্ষের মধ্যে ভাঙ্গা-গড়া সম্পর্কের নবতম অধ্যায়।
সংবাদটি প্রথম বিনোদন পত্রিকা সোপ ওপা সাপ্তাহিক জানিয়েছিল।
টাইলো ১৯৯০ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত ডঃ টেইলর হ্যামিলটন ফরেস্টারের ভূমিকা পালন করেছিলেন, যখন কিম্বার্লিন ব্রাউন অভিনীত শেইলা কার্টার চরিত্রের হাতে খুন হন।
রিজ ফরেস্টার ( রন মস অভিনীত) এর সাথে টেইলর প্রেমের সম্পর্ক এবং ব্রুক লোগান ( ক্যাথেরিন কেলি লাং অভিনীত) পরবর্তী ত্রিভুজ প্রেম, তখনকার সদ্য শুরু হওয়া সোপটিকে মধ্যে-১৯৯০ এ রেটিং এর উপরের দিকে নিয়ে গিয়েছিল।
সোপ অপেরা সাপ্তাহিক অনুযায়ী, ইতিহাসটি পুনরায় লেখা হয়েছে যাতে টেইলর অক্টোবর ২০০২ সালে তার বন্দুকের জখম থেকে মারা যায় না।
১৯৯৪ সালের কাহিনীতে তার ফিরে আসার কথা রয়েছে যার মধ্যে টেলরকে মরক্কোর প্রিন্স ওমরের (অভিনেতা কবির বেদী) অভিনেতা হিসেবে বন্দী করে রাখা হয়েছিল।
টাইলো ও বেদি উভয়কেই সোমবার, ২ মে তারিখে দেখা যায়।
পত্রিকাটিতে বলা হয়েছে যে তিনি১১মার্চ থেকে সিবিএস টেলিভিশনে সিটি টিভিতে সোপ অপেরাতে আছেন।
কিছুক্ষণের জন্য, তিনি এমনকি তার স্বামী, সাবেক গাইডলিং হাল্কা অভিনেতা মাইকেল টাইলোকেও বলেননি তিনি কোথায় যাচ্ছেন।
তিনি তাকে বলেছিলেন যে তিনি শুধু "অনেক অডিশন" -এ যাচ্ছেন, এবং যদি তিনি তার চেয়েও বেশি আগে বলেছিলেন, তবে দুর্ঘটনাক্রমে খবরটি হয়তো প্রকাশ হয়ে যেতো।
তার স্বামী বর্তমানে নেভাডা বিশ্ববিদ্যালয়, লাস ভেগাসের একটি শ্রেনীতে পড়ান এবং দুর্ঘটনাক্রমে তাঁর ছাত্ররা কোন ইঙ্গিত পেয়ে যায় সেটা তিনি হতে দিতে পারেননি।
সিরিজিটিতে টাইলোর পুনরায় যোগদান এই প্রথম নয়।
তিনি তার চরিত্রের জন্য গল্পের অভাব কারণে, অতি সমপ্রতি ২০০০এবং ২০০১সালে সম্প্রতি উচ্চ মাত্রার বিতর্কের মাঝে এটি ত্যাগ করেন।
তার সর্বাধিক প্রচারিত প্রস্থানটি ছিল ১৯৯৬ সালে।
টাইলরের মেলরোজ প্লেসের একটি চরিত্রে যোগ দেয়ার কথা ছিলো কিন্তু যখন মেলরোজের পরিচালক এরোন স্পেলিং টের পান তিনি গর্ভবতী তখন তাকে বাদ দিয়ে দেয়া হয়।
তিনি ব্যাপারটা আদালতে নিয়ে যান এবং একবছরের ঝামেলাপূর্ণ আইনি লড়াইটি জেতেন।
প্রায় কোনরকম মন্তব্য করা ছাড়াই তাঁকে তিনবার শোটিতে ফেরত আসতে দেয়া হয়।
প্রায় ১০০টি দেশের ৩০ কোটি লোকের দেখা বোল্ড এন্ড দ্যা বিউটিফুলকে বিশ্বের সবচেয়ে বেশী-দেখা টেলিভিশন সিরিজ বলে দাবী করা হয়।
যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস এফ-২২ এ র‍্যাপ্টর স্টেলথ এর উপর আরোপিত নয় বছরের রফতানি বিক্রয় নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়ার চেষ্টা করছে।
যুক্তরাষ্ট্রের আইন প্রণেতারা একটি সংশোধনী অনুমোদন করেছেন যা লকহীড মার্টিন, বিমানটির প্রাথমিক প্রস্তুতকারককে, বিদেশে উড়োজাহাজ বিক্রি করার অনুমতি দেবে।
১৯৯৭সাল থেকে প্রতিটি প্রতিরক্ষা বিলে বৈদেশিক দেশগুলিতে বহুমুখী বিমান বিক্রির নিষেধাজ্ঞা জারি ছিল, কারণ এতে বিমানের উন্নত প্রযুক্তি ভুল হাতে পৌঁছাতে পারে।
যদি নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয় তবে জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুই শক্তিশালী সহযোগীদের, সম্ভাব্য গ্রাহক বলে মনে করা হচ্ছে।
রিপ্রেজেন্টেটিভ কে গ্রেনগার (আর-টেক্সাস), যার নির্বাচনী এলাকা, দ্যা ফোর্ট ওর্থ ডিস্ট্রিক্টে লকহিড মার্টিনের একটি বড় ঘাটি আছে, তিনিই এই সংশোধনীটি উত্থাপন করেন।
নিষেধাজ্ঞা এমন এক সময় তুলে নেয়া হচ্ছে যখন যুক্তরাষ্ট্রের নিয়মিত অর্ডার নিশ্চিত না এবং উড়োজাহাজের ধারাবাহিক নির্মাণ লকহিড মারটিন এরোনোটিক্সের ব্যবসার জন্য জরুরী।
১৪-ই অক্টোবর, ২০০৮, ফেডারেল নির্বাচনের জন্য কানাডিয়ানরা ভোট দিতে যাবে।
নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রার্থী কেটি অস্টিন সিমকিয়ে-গ্রের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছেন।
সেন্ট ক্যাথারিনে জন্মগ্রহণ করা এবং বারিতে বড় হওয়া, অস্টিন ইউনিভার্সিটি অব উইন্ডসর থেকে শারীরিক ও স্বাস্থ্য শিক্ষায় ব্যাচেলর করেছেন।
অন্টারিওর বিভিন্ন স্কুলের শিক্ষকতার পর তিনি ১৯৭৫সাল থেকে সিমকো এনডিপি দলে সক্রিয় সদস্য হন।
অস্টিন ভিক্টোরিয়া, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে এল্মভেইল, অন্টারিও (মোট ৪৫০০ কিলোমিটার) ১৯৯৬ সালের গ্রীষ্মে ৪০ দিন তার সাইকেলে একাকী ক্যাম্পিং করবেন।
কানাডিয়ানদের সাথে কি বিষয়ে মোকাবিলা করবেন এবং তাদের জন্য তার দল কি করবে সেটি জানতে উইকিনিউজ তাঁর সাথে যোগাযোগ করে।
উইকিনিউজ দেশব্যাপী প্রত্যেকটি প্রার্থীর সাথে যোগাযোগ করার প্রক্রিয়া চলছে, তাদের রাজনৈতিক দল যাই হোক।
সমস্ত ইন্টারভিউগুলি ই-মেইলের মাধ্যমে পরিচালিত হয় এবং ইন্টারভিউগুলি অস্পাদিত আকারে প্রকাশিত হয়, এতে প্রার্থীরা আমাদের পাঠকদের কাছে তাঁদের বার্তা কোন বাধা ছাড়াই পৌছতে পারে।
বর্তমানে হেলেনা গার্জিস (কনজারভেটরি), বিদেশের পররাষ্ট্র বিষয়ক সচিব, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ও ক্রীড়া সংস্থা এর ইন্টারভিউ প্রচারিত হচ্ছে।
এছাড়াও চ্যালেঞ্জ করা হচ্ছে হল পিটার এলিস (গ্রিন), আন্দ্রে ম্যাটসোভস (লিবারেল), কেলি ম্যাককিবিন (লিবার্টিিয়ান) এবং পিটার ভান্ডার জাগকে (খ্রিস্টীয় হেরিটেজ)।
আরও তথ্যের জন্য, নীচে তালিকাভুক্ত প্রচারণা এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে যান।
এক চরম বিতর্ক যা ইতালির প্রধান মন্ত্রী সিলভিও বার্লোসকুনির রাজনৈতিক সমস্যায় অবদান রেখেছে এবং ইতালিতে জাতীয় শোরগোলের জন্ম দিয়েছে, নিকোলা কালিপারির মৃত্যু নিয়ে ইতালির কৌসুলীরা বুধবার একটি নিজস্ব স্বাধীন তদন্ত শুরু করেছে।
রাষ্ট্রপ্রধান তাঁর সরকারের সম্মানকে প্রশ্নের সম্মুখীন করেছেন এবভং জাতিকে আশ্বস্ত করেছেন এই হত্যাকান্ডের পূর্ণ রহস্য উন্মোচিত হবে।
ইতালির শীর্ষ গোয়েন্দা এজেন্টদের একজন কালীপারি বাগদাদে বন্দীদলদের সাথে একটি সমঝোতা নিয়ে আলোচনা করেন এবং তাদের কাছ থেকে সাংবাদিক গিয়ুলিয়ানা স্যাগ্রানাকে উদ্ধার করেন যখন আমেরিকান সৈন্যরা তারা যে গাড়িতে ছিলো সেটি লক্ষ্য করে গুলি ছোড়ে।
কালিপারি জাতীয় বীরে পরিণত হন যখন তিনি সাহসীকতার সাথে স্যাগ্রানার উপর নিজের শরীর ছুড়ে দেন যখন গোলাগুলি চলতে থাকে, এতে তিনি মারা যান এবং পিঠে কয়েকটি গুলি নিয়ে স্যাগ্রানা গুরুতর আহত হন।
এদিকে, আমেরিকানরা একটি নথি প্রকাশ করেছে, যা এখন অসম্পূর্ণ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে, যা বলেছে মার্কিন বাহিনী, ইতালীয় কর্মকর্তাদের সাথে যৌথ তদন্তে, ৪মার্চের দুঃখজনক ঘটনায় তার নিজের সৈন্যদের কোনও দায়িত্ব স্বীকার করেনি।
একটি হ্যাটট্রিক পূর্ণ করার মাধ্যেম দক্ষিণ আফ্রিকান ভাইপারস তাঁদের টানা তৃতীয় সিংগাপুর ক্রিকেট ক্লাব ইন্টারন্যাশনাল রাগবি সেভেন জয়লাভ করলো।
দুই দিনের টুর্নামেন্টে অপরাজিত দক্ষিন আফ্রিকার দলটি ফিজির দল ডেভিটলেভুকে দলকে ২ ০মিনিটের ফাইনালে গোল করার কোন সুযোগ না দিয়ে ২৪পয়েন্টের ব্যবধানে জয়ী হয়।
গত বছরের ফাইনালটির মতো, যেখানে ভাইপারস ১০-৫ এ জিতেছিল, বেশিরভাগ প্রবাসী দর্শক অঘটনের আশায় ফিজির দলটিকে সমর্থন দিচ্ছিলো ভাইপারের বিরুদ্ধে যেটি দক্ষিণ আফ্রিকান সেভেন্সের ঘরোয়া উন্নয়ন দল।
এটি ছিল কঠিন এবং দৃঢ় শুরু এবং উভয় দলই কঠিন ট্যাকল করতে থাকে এবং ৬ষ্ঠ মিনিট পর্যন্ত শক্তিশালী প্রতিরক্ষা প্রদর্শন করে যখন এস এ ভাইপারস অবশেষে লেফট উইং থেকে একটি দ্রুতগতির দৌড়ের মাধ্যমে একটি ট্রাই কনভার্ট করে স্কোর করেন।
সেই সময় থেকেই ডেভতেলাভুর জন্য শংকা দেখা যায় কারন প্রায় প্রতিটি মুভে ভাইপার সুযোগ তৈরী করে এবং কেবলমাত্র দৃঢ় ডিফেন্সের জন্য ভাইপারকে আর গোলদিতে না দিয়ে প্রথম অর্ধ ৫-০ তে শেষ হয়।
দ্বিতীয়ার্ধের মধ্যে মাত্র দ্বিতীয় মিনিটেই ভিপেররা ডেভিটলেভুর প্রতিরক্ষা লঙ্ঘন করে এবং একটি অপেক্ষাকৃত সহজ ট্রাই পেলেও সেটিকে কনভার্ট করতে ব্যর্থ হয়।
কয়েক মিনিটের মধ্যেই ভিপিয়ার আবার আক্রমণ করে এবং তাদের প্রিয় বাম প্রান্ত ধরে এগিয়ে স্কোরকে ২৪-০ তে পরিণত করে যা শেষ পর্যন্ত অক্ষুন্ন থাকে।
গত সাত মাস ধরে সফরে থাকা দক্ষিন আফ্রিকার দলটি পরিস্কারভাবে তাদের প্রতিভা ও ফর্ম প্রদর্শন করে।
মাইনর ফাইনালে ক্যাসুয়ারিন কাউগারস অস্ট্রেলিয়ান দল ইস্ট আর্নেম কে ১৭-০ব্যবধানে হারিয়ে সহজেই বাউল কম্পিটিশন জয়লাভ করে।
প্লেট ফাইনালে শক্তিশালী পারফরম্যান্স করে বোর্নিও ঈগলস নিউজিল্যান্ড দলকে ৩১-৫ এ হারায়।
প্রথমার্ধে ১২-৫ এ এগিয়ে থাকা ঈগল ফাইনালে কোন সময়েই বিপদে পড়েনি।
সপ্তাহান্তটি ছিলো ব্রুনেই ফ্লাইং কুরকিসদের জন্য একটি আবেগঘন ঘটনা কারন দুই সপ্তাহ আগে তারা আফগানিস্তান থেকে ফেরত আসে যেখানে তারা তাঁদের দুইটি রেজিমেন্ট খোয়ায়।
কোয়ার্টার ফাইনাল শুরুর আগেই বোর্নিওর দল দাঁড়িয়ে কেবল তাঁদের স্কোয়ার্ডনকেই সম্মান দেয় না বরং কাকতালীয়ভাবে একইদিনে হওয়া রিমেম্বারেন্স ডে এর প্রতি সম্মান জানায়।
মৃত সৈনিকদের প্রতি এক মিনিট নীরবতা পালন করা হয়।
টুর্নামেন্টে মিশ্র ফল করা সত্ত্বেও কুকরিসরা জগ ফাইনলের জন্য কোয়ালিফাই করে।
পূর্ন সময়ের পরে কুকরিস একটি ট্রাই করতে সমর্থ হয় তবে তুলনামূলক সহজ একটি কিক কনভার্ট করতে ব্যর্থ হয় যা পারলে তারা খেলায় জয়লাভ করতো।
খেলার শেষে সিংগাপুর বার্বারিয়ান্সরা ২১-২০ এ জয়ের সম্মান লাভ করে।
সূদুর কেনিয়া, দক্ষিন আফ্রিকা এবং স্কটল্যান্ডসহ ১৩টি দেশের দলগুলর সমন্বয়ে হওয়া টুর্নামেন্টটি গত কয়েক বছর ধরে সাফল্য অর্জন করছে এবং এখন সিংগাপুরের একটি প্রধান খেলাধুলার প্রতিযোগীতা হিসেবে ক্যালেন্ডারের পাতায় জায়গা করে নিয়েছে।
সিংগাপুর এবং মালয়েশিয়ার দলগুলোর জন্য একটি আমন্ত্রণমূলক টুর্নামেন্ট হিসেবে এটি ১৯৪৭ সালে শুরু হয় এবং তখন থেকে বিশ্বের সব প্রান্ত থেকে আমন্ত্রিত দলগুলোর অংশগ্রহনে এটি জনপ্রিয় হয়।
ক্লাব কর্মকর্তাদের মতে এসএসসি ৭ সি শীঘ্রই ইন্টারন্যাশনাল রাগবি বোর্ড সেভেন সার্কিটে অংশ নেবে।
প্রতিযোগীতাটিতে এসএসসি স্কুল এবং কলেজ টুর্নামেন্টের প্রত্যাবর্তন হয় এবং একই সাথে প্রত্যাবর্তন হয় ইন্টারন্যাশনাল রাগবি বোর্ডের ওমেন্স রাগবি ওয়ার্ল্ড কাপের বাছাই পর্ব হিসেবে।
নামিবিয়ার সরকার দুধের দামে মূল্য সংযোজন কর (ভ্যাট) সরাতে অস্বীকার করেছে।
নামিবিয়ার দুগ্ধজাত পণ্য উৎপাদক সংস্থা ২০০৬সালের মে মাসে ভ্যাট প্রত্যাহারের অনুরোধ জানায়।নামিবিয়া অধিদপ্তরকে অনুরোধ তারা বলে, দক্ষিণ আফ্রিকার মতো নামিবিয়াতেও দুধকে একটি মৌলিক প্রয়োজন হিসাবে ঘোষণা করতে হবে এবং একে করের আওতামুক্ত রাখতে হবে।
নামিবিয়া মন্ত্রণালয়ের স্থায়ী সচিব ক্লেলে শ্লেটুইউইন বলেন, দুধের দামের মূল্য না ছাড়ার সিদ্ধান্ত কারণ দুটি ঃ "এই শিল্পটি আফ্রিকান কাস্টমস ইউনিয়ন (এসএসিইউ) -এর২৬অনুচ্ছেদের কারণে ইতিমধ্যেই অনেক সুবিধা পাচ্ছে", তিনি বলেন।
নামিবিয়া এমন একটি দেশ যা করের মাধ্যমে যা সংগ্রহ করে, ব্যয় করে তার চেয়ে বেশি।
উৎপাদনের খরচ বৃদ্ধির কারণে ২০০৭ সালের এপ্রিলের শুরুতে তাজা দুধের মূল্য ৫০ সেন্ট করে বাড়তে পারে।
ক্রমবর্ধমান উৎপাদন খরচের তুলনায় দাম বাড়ানো না হলে শিল্পের পতন হতে পারে এবং বৈদেশিক আমদানির ওপর নির্ভরতা সম্পর্কেও সতর্ক করে দিচ্ছেন ডেইরি ইন্ডাস্ট্রি।
বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় মধ্যরাতের কিছু আগে ৫.৯ মাত্রার একটি ভূমিকম্পে তুরস্কে দুইজন নিহত হয়েছে।
কর্মকর্তারা বলেন দুইজন মানুষ নিহত হয়েছেন।
এদের মধ্যে একজন হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে এবং অপরজন ভয় পেয়ে জানালা দিয়ে লাফ দিয়ে মৃত্যুবরণ করেন।
জরুরী সেবাগুলো অনুসন্ধান ও উদ্ধারের জন্য কর্মী প্রেরণ করেছে এবং কম্বল, খাবার ও জল প্রদান করেছে।।
কর্মকর্তারা বলেন ভূমিকম্পের ফলে একটি পয়নিস্কাশনের বাধের ক্ষতি হয়নি এবং এর ফলে "কোন ঝুঁকি"নেই।
ভূমিকম্পটি আইজিয়ান প্রদেশের আজমির, উত্তরপশ্চিম প্রদেশের বসরা ও ইস্তাম্বুল এবং এমনকি এডির্ন শহর পর্যন্ত অনুভূত হয় যা বুলগেরিয়া ও গ্রীক সীমান্ত থেকে খুব বেশী দূরে না, কারন গভীরতা ছিলো অত্যন্ত কম।
উত্তরপশ্চিম তুরস্কে ১৯৯৯ সালে দুইটি সাতমাত্রার ভূমিকম্পের ফলে ১৮ হাজার মানুষ মারা যায়।
রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেলিভিশন গেম শো জিওপার্ডির উপস্থাপক, অ্যালেক্স ট্রেবেক ৬৭ কে, একটি ছোটখাট হার্ট অ্যাটাকের কারণে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছে।
"গেম শো জিওপার্ডির উপস্থাপক অ্যালেক্স ট্রেবেক, একটি মাইনর হার্ট অ্যাটাক অনুভব করেছেন"।
শো এর ওয়েবসাইটে একটি বিবৃতিতে শো এর একটি মুখপাত্র, "তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ক্যালিফোর্নিয়া হাসপাতালে লস অ্যাঞ্জেলেসে বিশ্রাম নিচ্ছেন এবং জানুয়ারিতে পরবর্তী নির্ধারিত টেপের জন্য স্টুডিওতে ফিরে যাবেন,"।
পর্যবেক্ষণ এবং ক্রমাগত পরীক্ষার জন্য ট্রেবেক অন্তত দুই দিন জন্য হাসপাতালে থাকা বলে আশা করা হচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম ভার্জিনিয়ার ভেনাস ক্রিচফিল্ড অফ ফিলিপির ৩৫-বছর বয়স্ক একজন নারী শিশু নিপীড়নের দায়ে অভিযুক্ত এবং ছয় বছরের কারাদন্ডে দন্ডিত হয়েছে।
ক্রিচফিল্ডকে তার সৎসন্তানদের পেটানোর এবং হুক ও দড়ি ব্যবহার করে তাদের বেঁধে রাখা ও লম্বা সময়ের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে বাধ্য করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছে।
ক্রিচফিল্ড বাচ্চাগুলোকে ক্রমাগত খেতে ও পান করতে বাধ্য করে এবং এর পর তাদের নিজের বমি খেতে বাধ্য করে।
তার সৎছেলে, এখন ১৭ বছর বয়স্ক, আদালতে এই নির্যাতনের বিবরণ দেন।
সার্কিট জন এলান ডি মোটস ৩০ বছরে তাঁর দেখা সবচেয়ে বাজে কেস হিসেবে রায় দিয়েছেন।
"মা বলতে যা বোঝায় আপনি ঠিক তার বিপরীত"।
ক্রাইফফিল্ডের ছয় সন্তানই নির্যাতনের স্বীকার হয়েছে তবে এদের মধ্যে কেবল অল্প কয়েকজনই তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিতে ইচ্ছুক ছিল।
ক্রিটচফিল্ড দোষী সাব্যস্ত হন এবং শিশু নির্যাতন ও আঘাতের দায়ে অভিযুক্ত হন।
অভিযোগগুলি জানুয়ারী২০০১থেকে জানুয়ারী২০০২পর্যন্ত সময়ে করে নির্যাতনের প্রেক্ষিতে গঠিত হয়েছে।
রাজ্য কল্যাণ সেবা শিশুদেরকে, যাদের বয়স এখন ১১-১৬, তাদেরকে ক্রিটচফিল্ডের জিম্মা থেকে সরিয়ে নেয়া হয়েছে।
জেনিং ব্রায়ান ক্রাইচফিল্ড, বাবা, নির্যাতনের অভিযোগে বর্তমানে৩-১৫বছরের সাজাভোগ করছেন।
যুক্ররাজ্যের পোশাক ফার্ম, মোজাইক ফ্যাশান, ইতিহাস তৈরি করতে যাচ্ছে।কারণ এটি আইসল্যান্ডের স্টক এক্সচেঞ্জ (আই এস ই) এ প্রথম বিদেশী কোম্পানি হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছে।
মোজাইক ফ্যাশন, যা পোশাকের ব্র্যান্ড ওএসিস- কারেন মিলেন, কোস্ট এবং হুইসলসের মালিক, তা ৬০০টি স্টোর পরিচালনা করে এবং বেশিরভাগ খুচরা বিনিয়োগ গ্রুপ বাগুরের মালিকানাধীন।
মোজাইক ইউকে এবং আয়ারল্যান্ড জুড়ে প্রায়৫, ৪০০কর্মী নিয়োগ করে।
এই ব্যবসা প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮৫সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তারপর থেকে বাড়তে বাড়তে ২১বিলিয়ন মার্কিন ডলারে পৌঁছেছে।এর সঙ্গে (ব্রিটিশ পাউন্ড১১.১বিলিয়ন) ৩৪টি সংস্থা জড়ো করা হয়েছে।
রিপোর্টে বলা হয়েছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ঘোষিত সোয়াইন ফ্লু মহামারী ছিলো ওষুধ কোম্পানীগুলোর প্রভাবে করা একটি ভুল যা অনায্য ভয়ের জন্ম দেয়।
সোয়াইন ফ্লু প্যাডেমিক মহামারি ঘোষিত হওয়ার এক বছর পর, স্টকগুলি অব্যবহৃত অবস্থায় চলে যায় এবং সরকারগুলি চুক্তিগুলি ত্যাগ করার চেষ্টা করে, ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানিগুলি শুধুমাত্র টিকা বিক্রি থেকে কমপক্ষে £৪.৬ বিলিয়ন পাউন্ড লাভ করে।
ব্রিটিশ মেডিক্যাল জার্নাল (বিএমজে), ইনভেস্টিগেটিভ জার্নালিজম ব্যুরো (বিআইজে) এবং ইউরোপের কাউন্সিল এর প্রতিবেদনে দাবি করা হয় যে এইচওয়ানএনওয়ান এর প্রতি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রতিক্রিয়া ফার্মাসিউটিকাল কোম্পানীর দ্বারা প্রভাবিত ছিল এবং পরামর্শের পিছনে মুল বিজ্ঞানীদের রোচ এবং গ্ল্যাক্সোস্মিথক্লাইনের মতো ফার্মের সাথে অর্থনৈতিক সম্পর্ক ছিলো।
স্বার্থের এই দ্বন্দ্বগুলি কখনই প্রকাশ্যে প্রকাশ করেনি যা ডব্লিউএইচও এর নিজস্ব নিয়মগুলির একটি অপ্রত্যাশিত লঙ্ঘন।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা২০০৪সালে এইচ১ এন১ নির্দেশিকা জারি করে, এন্টিভাইরাল ওষুধের লক্ষ লক্ষ ডোজ জমা দেওয়ার জন্য দেশগুলির সুপারিশ করে।
পরামর্শটি সারা বিশ্বে বেশ কয়েকটি দেশকে রোচের তৈরী টমিফ্লু এবং রেলেনজার উৎপাদিত জিএসকের বড় মজুদ কিনতে উতসাহিত করে।
বিএমজে এবং বিআইজে- এর সাথে যৌথ তদন্তে পাওয়া গেছে যে, যেসব বিজ্ঞানীরা ডব্লিউএইচও এর ২০০৪ সালের গাইডেন্স তৈরীতে অংশ নিয়েছিলেন তারা এর আগে লেকচার কিংবা কনসালটেনসি কাজের জন্য রোচ অথবা জিএসকে থেকে অর্থ পেয়েছিলেন অথবা এদের সাথে গবেষণা কর্মে যুক্ত ছিলেন।
"ডব্লিউএইচও'র বিশ্বাসযোগ্যতা খারাপভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে," বিএমজে সম্পাদক ফিয়োনা গডলি একটি সম্পাদকীয়তে বলেন।
ইউরোপীয়ান কাউন্সিলের হেলথ কমিটি অফ পার্লামেন্টারি এসেম্বলির ৪৭-সদস্যর মানবাধিকার পরিদর্শক বাহিনী, খুঁজে পান যে ডব্লিউএইচের প্রতিক্রিয়া ছিলো ওষুধ কোম্পানীগুলো দ্বারা প্রভাবিত যেসব কোম্পানী এইচওয়ানএনওয়ান ভাইরাস প্রতিষেধক ওষুধ ও টিকা প্রস্তুত করে।
এইটি সোয়াইন ফ্লুর মহামারীর ব্যাওয়ারে বিশ্বব্যাপী ডব্লিউএইচও এর স্বচ্ছতাঁর অভাবকে সমালোচনা করে এবং বলে ডব্লিউএইচও এর নির্দেশনা, ইইউ এজেন্সী এবং জাতীয় সরকারগুলো 'জনগণের বিপুল পরিমাণ অর্থ অপচয় এবং ইউরোপীয়ান জনগণকে স্বাস্থ্য বিষয়ে অন্যয় ভয় ও আতংকের দিকে ঠেলে দিয়েছে।
ডব্লিউএইচও'র একজন মুখপাত্র বলেন যে সোয়াইন ফ্লুর সিদ্ধান্তের ব্যপারে ওষুধ শিল্প কোন প্রভাব বিস্তার করেনি।
প্রতিষ্ঠানের পরিচালক মার্গারেট চ্যানকে এই বছরের গোড়ার দিকে সংস্থাটির এ/এইচওয়ানএনওয়ান মহামারির সামলানোর ব্যাপারে 'ষড়যন্ত্র তত্ত্ব'করার দায়ে বরখাস্ত করা হয়।
তিনি বলেছিন: "ডব্লিউএইচও তার সিদ্ধান্তের ঘনিষ্ঠ তদন্ত প্রত্যাশা করেছিল, কিন্তু আমরা প্রত্যাশা করিনি ওষুধ কোম্পানীর সাথে জড়িত এবং এই খাতের লাভের কারনে নিজেদের ব্যাক্তিগত স্বার্থ বাড়ানো কিছু বিশেষজ্ঞের পরামর্শে মিথ্যা মহামারির খবরের কারনে ইউরোপীয় রাজনীতিবি আমাদের অভিযুক্ত করবেন"।
গতকাল বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পরামর্শদাতাদের গঠিত এক১৬সদস্যের "জরুরী কমিটি" বলেছে যে এইচ১এন১মহামারী এখনো শেষ হয়নি।
ডব্লিউএইচও কমিটির সদস্যদের সনাক্ত করতে প্রত্যাখ্যান করেছে, তারা বলে যে শিল্পের চাপ থেকে তাঁদের অবশ্যই রক্ষা করতে হবে, তাই ওষুধ কোম্পানিগুলির সাথে স্বার্থের দন্দ্ব থেকে তাঁদের দূরে রাখতে হবে।
বিএমজি রিপোর্টটি প্রকাশ করে যে "জরুরী কমিটির" অন্তত একজন বিশেষজ্ঞ জিএসকে থেকে২০০৯সাল থেকে অর্থ গ্রহন করেছেন।
সম্পর্কিত সংবাদে, রয়টার্স রিপোর্ট করেছে বিশ্বের বৃহত্তম ওষুধ নির্মাতাফাইজার ইনকরপোরেটেড এর সোয়াইন ভ্যাকসিন ব্যবসাটি চীনের হার্বন ফার্মাসিউটিকাল গ্রুপকে৫০মিলিয়ন মার্কিন ডলারে বিক্রি করছে।
কানাডা জাতীয় ব্যালে এবং প্রশিক্ষণ ক্ষেত্র কানাডা ন্যাশনাল ব্যালেট স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা সিলিয়া ফ্রাঙ্কা, অন্টারিও প্রদেশের অটোয়াতে মধ্যে অটোয়ায় ৮৫ বছর বয়সে মারা গেছেন।
তিনি ওটাওয়ার একটি হাসপাতালে মারা যান এবং তার মৃত্যুর কারণ জানা যায়নি।
তিনি গত সপ্তাহে হাসপাতালে গিয়েছিলেন এবং মৃত্য পর্যন্ত সেখানেই ছিলেন।
কানাডার ন্যাশনাল ব্যালের বর্তমান শিল্প পরিচালক ক্যারেন কাইন বলেন, "তিনি ছিলেন এই সংস্থার নেতৃত্বদানকারী আত্মা, এই সংস্থার সর্বাধিক দৃঢ় সমর্থক এবং এর আদর্শ ও মূল্যবোধের মূর্তরূপ"।
"তিনি তার উদাহরণের মাধ্যমে অনেক প্রজন্মের নৃত্যশিল্পীকে উদ্বুদ্ধ করেছেন"।
"এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে, তিনি আমাদের নিজেদের বিশ্বাস করিয়েছেন যে, কোনো কিছুই নাগালের বাইরে নয়"।
ফ্রাংকা, ইংল্যান্ডে লন্ডনে ১৯২১ সালে জন্মগ্রহণ করেন, কানাডা জাতীয় কানাডায় ব্যালে খুঁজে পেতে কানাডা এসেছিলেন।
ফ্রাঙ্কো কানাডার কৌতুকযুক্ত ব্যালে, যেমন বিখ্যাত "সিন্ডারেলার" এবং "দ্য নটক্র্যাকার"।
তিনি ২৪ বছর ধরে কানাডিয়ান ন্যাশনাল ব্যালে'র শিল্পসম্মত পরিচালক ছিলেন।
১৯৬৭ সালে ফ্রাঙ্কাকে অর্ডার অফ কানাডার একজন অফিসার হিসেবে নামকরণ করা হয়, এরপর ১৯৮৫ সালে অর্ডারের একটি কম্প্যানিয়ন নামকরণ করা হয়।
লর্ডি, যাকে "কার্টুন মেটালহেডদের" বলে বিবরণ দেয়া হয়, তিনি ল্যাটেক্স মনস্টার মাস্ক পরিধান করে রানার-আপ রাশিয়ার "হার্ট থ্রব" ডিমা বিলানকে হারিয়ে গ্রীসের এথেন্সে অনুষ্ঠিত হওয়া এই বছরের ৫১ তম ইউরোভিশন সংগীত প্রতিযোগীতায় জয়লাভ করেন।
মারিয়া মেনেনোস এবং সিকিস রোভস উপস্থাপিত একটি চিত্তাকর্ষক প্রদর্শনীতে জনগণের ভোটে ২৯২টি ভোট অর্জন করেন যা রাশিয়ার থেকে ৪৪টি বেশী।
গ্রীস এর গায়ক আনা ভিসি, যিনি অন্যতম ফেভারিট ছিলেন, তিনি আয়ারল্যান্ডের ব্রায়ান কেনেডির পরে নবম স্থান লাভ করেন।
গানের প্রতিযোগিতার শুরু থেকেই টেলিভোটের সময় গ্রিক আয়োজকরা প্রাচীন এবং আধুনিক গ্রিক সংস্কৃতি ও দ্বারা অনুপ্রাণিত দর্শকদের কণ্ঠশিল্প এবং নৃত্য দর্শকদের প্রদর্শন করে।
উপরন্তু, বিশ্বখ্যাত গ্রীক গায়ক নেনা মুসুরিকে উপস্থানা করেন উপস্থাপকরা এবং টেলিভোট শুরুর ইঙ্গিত দেন।
স্পার্ক-স্পিউইং যন্ত্র বাজানো 'মন্সটার থিম'রক ব্যান্ড অন্য ২৩ জন প্রতিযোগীকে পরাজিত করেন, এর "হার্ড রক হালেলুইয়াহ" গানটি, যেটি দর্শকদের একইসাথে বিস্মিত ও আমোদিত করে, তা গেয়ে ৩৮টি দেশ থেকে টেলিফোনে ২৯২ পয়েন্ট পান।
লর্ডির একটি মুখপাত্র বলেন: "আমরা প্রতিযোগিতা জিতেছি, এই রকম দেখতে,"।
"এটি শুধু দেখায় যে ইউরোপ তেমন কোন খারাপ জায়গা নয়"।
ফিনিশ ব্যান্ডটি তাদের গানটিকে ভোট দেবার জন্য দর্শকদের ধন্যবাদ জানান, এর প্রধান গায়ক তার মাথার উপরে দ্বিগুণ মাথা-মই মাইক্রোফোন স্ট্যান্ড উচিয়ে ধরেন।
জয়টিকে বলা হচ্ছে আকর্ষনীয় পপ মূর্ছনা, লোকগান এবং আবেগী সংগীত, যেগুলো সাধারন্ত ইউরোভিশনে যুক্ত থাকে, তা থেকে একটি "র‍্যাডিক্যাল ডিপার্চার"।
একটি ভাঙ্গাচোরা গিটার দিয়ে শেষ করা, একটি মনকাড়া কোরাস এবং "ভূয়া-দৈত্য ছবি", লর্ডি মনে করিয়ে দেয় যুক্তরাষ্ট্রের ১৯৭০ এর ব্যন্ড ব্যন্ড কিস- যেটিকে একটি অনুপ্রেরণা হিসেবে স্বীকার করেন প্রধান গায়ক জনাব লর্ডি।
বিস্ময়কর জয়টির পর জনাব লর্ডি সংবাদমাধ্যেমকে বলেন "এটি দেখায় যে কেবল পপ ও রক ছাড়াও আরো বিভিন্ন ধরনের সংগীত আছে"।
জনাব লর্ডি, যার প্রকৃত নাম টমী পুতানসু, ল্যাপল্যান্ড থেকে এসেছেন এবং বলেছেন যে তার ব্যান্ডের মুখোশধারী ব্যক্তিরা কেবলই চরিত্র।
"মুখোশের পিছনে থাকা লোকেরা আকর্ষণীয় নয় - কেবলমাত্র একটি বিরক্তিকর, স্বাভাবিক লোক যে কুকুর নিয়ে যায়, সুপারমার্কেটে যায়, ডিভিডি দেখে এবং ক্যান্ডিস খায়"।
কিন্তু এই চরিত্রগুলো "মঞ্চে জীবিত হয় এবং তারা এক স্বপ্নরাজ্যে বাস করে"।
"রহস্যের এই উপাদানটি লর্ডির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অনুসংগ"।
তাঁদের উশৃঙ্খল আচরণে ব্যন্ডটি অনেক সমর্থকদের আশাহত করেছে।
"এই রক সঙ্গীতেরজন্য একটি বিজয়... এবং এছাড়াও মুক্তমনের জন্য একটি বিজয়," লর্ডী বলেন।
"লক্ষবারের মতো বলেছি, আমরা শয়তানের অনুসারী বা শয়তান উপাসকরা নই"।
"মুখোশগুলি আমাদের কাছে কলিং কার্ডের মত এবং আমরা তাদের ছাড়া কখনোই অভিনয় করব না"।
"এটি একটি বাচ্চাকে ক্রিসমাসের সময়ে তার উপহার দেওয়া এবং তারপর তার দাড়ি নিজেই ছিঁড়ার মত সান্টাক্লজ বলে মনে হবে..."।
৫১তম বার্ষিক ইউরোভিশন সারা ইউরোপ জুড়ে সম্প্রচারিত হয়, আনুমানিক ১০০ মিলিয়ন দর্শক এটি দেখে।
"প্রতিযোগীতাটি ভালো স্বাদ ভুলে গেছে" অনেকের এরকম মনে হলেও ইউরোভিশন কিচ এবং ক্যাম্পের ভক্তদের দিয়ে সর্বত্র আদৃত হয়।
ইউরোভিশন বিজয়ীদের অভিজাত তালিকায় এবা, বাকস ফিজ, ডানা এবং সেলেন ডিওনের সাথে যুক্ত হলো লর্ডি।
লর্ডি প্রথমস্থানে শেষ করায় আগামী বছর ৫২তম ইউরোভিশন সংগীত প্রতিযোগীতাটি প্রথমবারের মতো হেলসিংকি ফিনল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হবে।
জিম্বাবুয়েয়ের৪.৫মিলিয়ন শিক্ষার্থী এ বছর উন্নত মানের শিক্ষা অর্জন করতে পারবেনা, অথবা একেবারেই কোন শিক্ষাই অর্জন করতে পারবে না।জিম্বাবুয়ের শিক্ষা ব্যবস্থা এক সময় আফ্রিকার মধ্যে খুবই নামকরা ছিল।
দেশটির সাম্প্রতিক রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময় রাজনৈতিক সহিংসতা স্কুলগুলিকে প্রভাবিত করে।শিক্ষকদের বিরুদ্ধে হরতাল, খুন ও সহিংসতার চালানো হয়।
শিক্ষকদের বহিষ্কার হওয়ার পর কিছু স্কুল নির্যাতনের জায়গায় পরিণত হয়।
দেশটির শিক্ষকরা বিরোধী দলকে সমর্থন করায় জিম্বাবুয়ের জানু-পিএফ পার্টির লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়।
এখন অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে দেশটি দ্বিতীয় সংকটের মুখোমুখি হয় এবং দুই ট্রিলিয়ন শতাংশের মুদ্রাস্ফীতির হারের সম্মুখীন হয়।
এখনো যে কয়জন শিক্ষক আছেন, তাদের বেতন-ভাতা প্রায় নিরর্থক হয়ে দাঁড়িয়েছে।সরঞ্জামের অভাবে তারা পড়াতে পারছেন না।
"আমরা এমনকি চক বা লাল কলম না, বইগুলি মনে করি না," আমোস মাসোনি বলেন, এখনো কিছু শিক্ষক এখনও কাজ করছে।
এমন একটি বিদ্যালয় যেখানে মুসোনি কাজ করে যাচ্ছিল এবং সরঞ্জামগুলি অভাবের জন্য তাদের পাঠানোর আগে ছেলেমেয়েদের শিক্ষা দেওয়ার জন্য ছেড়ে দিয়েছে।
অনেক পাবলিক স্কুল যেমন বিশ্ববিদ্যালয়, তহবিল, জল বা বিদ্যুৎ এর অভাবে বন্ধ হয়ে আছে।
কলেজ ছাত্ররা অনেক ক্ষেত্রে নিবন্ধন করতে পারেনি এবং তার আরও তথ্যের জন্য অপেক্ষা করছে।
দেশের পাসের হার ৭১থেকে নেমে ১১শতাংশে দাঁড়িয়েছে, অনেক স্কুল এমনকি এক শতাংশ পাসও পায়নি।
দেশে স্কুলগুলো পরীক্ষার জন্য সময়সীমার বাইরে বা গত বছরের ফলাফলও তৈরি করতে সক্ষম হয়নি।
নিউ ইয়র্কে, ক্লিনটন গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভের ভাষণে ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার ইউএনএফসিসিআই'র কিয়োটো প্রোটোকল এবং বৈশ্বিক উষ্ণতা সম্পর্কে "নৃশংস সততা" নিয়ে কথা বলেন।
ব্লেয়ার, কিয়োটো চুক্তির দীর্ঘতম সমর্থক, স্বীকার করেন যে, দেশগুলো কিয়োটোতে য়ারোপ করা সীমাবদ্ধতাগুলি মেনে নেবে না।
"কোন দেশ তার প্রবৃদ্ধি কমাতে যাচ্ছে না"।
ভারত ও চীন, "কিয়োটো মত আরেকটি চুক্তি আলোচনা নিয়ে শুরু করতে যাচ্ছে না"।
ভারত ও চীন কিয়োটো প্রোটোকলের উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ, তাই তারা অর্থ এবং প্রযুক্তি পেতে পারে কিন্তু তাদের ওপর কোনো সীমা আরোপ করা হয়নি।
বিভিন্ন ইউরোপীয় রাজনৈতিক নেতা এবং ৫০০০ভিআইপি অতিথির উপস্থিতিতে একটি অনুষ্ঠানে, এয়ারবাস এ৩৮০, একটি দ্বি-ডেক বিশিষ্ট উড়োজাহাজ যেটি ইকোনমি ক্লাসে ৮৪০ জন ( বোয়িং ৭৪৭ এ ৫৫০ জন), অথবা তিন শ্রেনী মিলিয়ে একটি গড়পড়তা আসন ব্যবস্থায় ৫৫৫ জনকে বহন করতে পারে, সেটির পরিকল্পনা উন্মোচন করা হয়।
নতুন এই বিমানটি প্রতিদ্বন্দ্বী বোয়িং এর ৭৪৭ থেকে দুনিয়ার সবচেয়ে বড় বিমানের খেতাবটি ছিনিয়ে নেবে।
বোয়িং এর আসন্ন নতুন নকশা, ৭ই৭, এ৩৮০এর সাথে সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার চেষ্টা না করে বরং এর পরিবর্তে২০০-২৫০আসনের একটি আরো দক্ষ এবং আরামদায়ক ফ্লাইটে লক্ষ্যমাত্রা গ্রহন করেছে।
এয়ারবাসের চীফ এক্সিকিউটিভ নেল ফোর্জার্ড বলেন, তিনি ধারনা করেছিলেন প্রকল্পটি ব্রেক ইভেনে পৌছতে ২৫০টি বিমান বিক্রি করতে হবে।
এখন পর্যন্ত, ১৪৯টি বিমানের ক্রয়াদেশ নিশ্চিত করা হয়েছে।
বর্তমানে চীনে সম্ভাব্য বিক্রয় সম্পর্কে দেশটির সাথে আলোচনা চলছে।
উড়োজাহাজের প্রথম টেস্ট ফ্লাইটটি মার্চ মাসের শুরুতে হতে পারে এবং প্রথম বাণিজ্যিক ফ্লাইট২০০৬সালের মাঝামাঝি সময়ে সিঙ্গাপুরের চঙ্গী বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের সম্ভাবনা রয়েছে।
ব্রিটিশ এবং আমেরিকান এয়ারলাইন ভার্জিন আটলান্টিক এই ছয়টি বিমান কিনেছে এবং জিম ও বারের পাশাপাশি আসনগুলোকেও তারা উপযুক্ত করতে চায়।
ব্রুটন, মিনেসোটার বাসিন্দা, ৫৬বছর বয়সী স্টিভেন লাইসিকে১৬জুলাই, ২০০৬ শনিবার রাতে গাড়ি উলটে মারা গেছেন।
পোপ কাউন্টি শেরিফের অফিস জানায়, প্রায় সকাল ১১টায় তার গাড়ির রাস্তা থেকে পথচ্যুত হয় এবং ১১০ অ্যাভিনিউতে রোল ওভার করে।জায়গাটি গ্লেনউড, এমএন থেকে প্রায়১৫মাইল সাইথ-ইস্ট, সেন্ট ক্লাউড, এমএন, অথবা প্রায়১০০মাইল থেকে WNW, মিনেসোটা এর বানগোর টাউনশিপ পোপ কাউন্টি, ব্রুটেন, মিনেসোটা কাছাকাছি ১১০-তম এভিনিউ, উপর ঘূর্ণিত টুইন সিটি থেকে এনডব্লিউ।
রাস্তা থেকে সরে যাওয়ার পর লেসির ১৯৯৫সালে চেভি পিকআপ গাড়িটি উল্টে গেলে ঢুকে পড়ায় তিনি মারা যান।
পোপ কাউন্টি শেরিফের বিভাগ রিপোর্ট জানায় যে, দুর্ঘটনার সময় ল্যাসির দেহে seatbelt পরা ছিল না।
টেক্সাস পার্কে এবং বন্যপ্রাণী বিভাগের কর্মকর্তাদের মতে, দক্ষিণ প্যাডের দ্বীপ ও মেক্সিকোতে একটি লাল জোয়ার চলছে।
এর প্রভাবগুলোর মধ্যে রয়েছে, চোখ প্রদাহ, শ্বাসযন্ত্রের সমস্যা, এবং মৃত সামুদ্রিক প্রাণী।
কারেনিয়া ন্রেভিস নামের এক কোষী প্রাণির পরিমাণ বেড়ে যাওয়ায় এই রেডটাইড হয়েছে।
প্রাকৃতিক কারণগুলির কারণে শ্যাত্তলাগুলি নাটকীয়ভাবে সংখ্যা বৃদ্ধি করতে পারে।
শেত্তলাগুলি একটি নিউরোটক্সিন উৎপন্ন করে যা মানুষ ও মাছ উভয়ের মধ্যে স্নায়ু অক্ষম করতে পারে।
জলের মধ্যে বিষের উচ্চ পরিমাণে মাছের কারণে মাছ প্রায়ই মারা যায়।
বায়ু এবং তরঙ্গের মাধ্যমে বয়ে বেড়ানো বিষাক্ত পানি প্রবেশ করলে মানুষ আক্রান্ত হতে পারে।
এছাড়াও, দক্ষিণ প্যাডরে কর্মকর্তারা একটি পশুপাখি বিড়াল এবং মৃত কয়োটি অনুসন্ধান করছেন, যারা লাল জোয়ার দ্বারা নিহত মাছ খেয়ে ফেলতে পারে।
প্রায় তিন সপ্তাহ ধরে এই জোয়ার ছিলো, এবং প্রায় ২৫ মাইল দক্ষিণ প্যাডের দ্বীপের সমান্তরাল জলের উপর প্রভাব ফেলে এবং মেক্সিকো উপকূল বরাবর 10 মাইল পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে।
জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে সিরিজের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে জিতেছে দক্ষিণ আফ্রিকা।
ভারনন ফিলান্ডার দুই বল খেলে দুটি উইকেট নেন এবং কিছু দুর্বল সিদ্ধান্তের কারণে নিয়ে পুরো ইনিংসে পাঁচ রান আউট হয়।
জিম্বাবুয়ের পক্ষে এলটন চিগুম্বুরা ও গ্যারি ব্রেট্ট১ ১৫রানের পার্টনারশিপ জেতেন।চিগুম্বুরা ৫৯ রান এবং ব্রেন্ট ৫৯ রানে অপরাজিত ছিলেন।
এই জুটি জিম্বাবুয়ের ইনিংসকে পুনরায় উদ্ধার করেন, যেটা ৫০ ওভার শেষে ২০৫ রানে শেষ হয়।
ব্যাট করতে নেমে দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটসম্যান লুটস বোসম্যান প্রথম ওভারে আউট হয়ে বিপদে পরেন, তবে অধিনায়ক গ্রায়েম স্মিথ এবং ওডিআই অভিষেক ম্যাচে গোলাম বোদি ৭২ রানের জুটি গড়ে তোলেন।এরপর বোদি ও এ বি ডি ভিলিয়ার্সের ৭৪ রানের পার্টনারশীপ করেন।
স্মিথ (৫০রানে), বদি(৫১)এবং ডি ভিলিয়ার্স(৬৩) সব মিলিয়ে অর্ধশতক এবং দক্ষিণ আফ্রিকাকে নিখুঁতভাবে উনিশশো বল বাকি থাকতে টার্গেটে পৌঁছায়।
দ্বিতীয় ওডিআই অনুষ্ঠিত হবে২৫আগস্ট হারারে স্পোর্টসের ক্লাব হারারে, ফাইনাল ওয়ানডেতে।
দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হবে উদ্বোধনী টুয়েন্টি২০বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপের শুরু হওয়ার দুই সপ্তাহ আগে সফর।
আজকে বের হওয়া কোষাগার নথিতে দেখা যায় ফ্রিডম অফ ইনফরমেশন (এফওআই) এক্ট এর অধীনে অস্ট্রেলিয়ানরা বছরে ৮৬৩ অস্ট্রেলীয় ডলার পর্যন্ত বাড়িভাড়া বৃদ্ধির মুখোমুখি হতে পারে যদি সরকার এর কার্বন নির্গমণ বিষয়ক পরিকল্পনা নিয়ে অগ্রসর হয়।
নথিগুলি বিদ্যুতের জন্য ২১৮. ৪০ ডলার গ্যাসের জন্য ১১৪. ৪০ ডলার, পেট্রোলের জন্য ১৮৭.২০ ডলার এবং খাদ্যর জন্য প্রতিটি গড়পড়তা পরিবারের জন্য ৮৮.৪০ ডলার বৃদ্ধি দেখায়।
ট্রেজারি মডেলিং একটি $ 30 কার্বন করের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল, তবে অন্যান্য মূল্য যেমন একটি $ 40 ট্যাক্সের হিসেবে করা হয়েছে যা গড় পরিবারের বার্ষিক বাজেটের চেয়ে ১১০০ মার্কিন ডলারের বেশি হওয়ার পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।
তবে তারা ক্ষতিপুরন চুক্তিগুলোকে এবং কার্বনের মূল্য ধরা হলে সরকার যে ক্ষতিপূরন দেবে সেটিকে হিসেবে ধরেনি।
ট্রেজারার ওয়েইন সোয়ান এবং জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রী গ্রেগ মোঙ্গেট এক যৌথ বিবৃতি প্রকাশ করে বলেন যে ক্ষতিপূরণ প্যাকেজগুলি চূড়ান্ত না করে মূল্যবৃদ্ধির পূর্বাভাস দেওয়া খুব তাৎপর্যপূর্ণ।
"শুরু মূল্য বা সহায়তা নিয়ে কোনও চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি এবং এ কারণে যে কোনও সম্ভাব্য মূল্যের প্রভাব নিয়ে ভাবতে শুরু করা খুব অপরিনত ব্যপার হবে", বিবৃতিতে জানানো হয়।
"চূড়ান্ত নকশা এবং মডেলিং শেষ না হওয়া পর্যন্ত, যারা এই পরিসংখ্যান ব্যবহার করে পরিবারগুলোকে দামের ব্যাপারে ভীতি প্রদর্শন করে একটি অসাধু, বিভ্রান্তিকর ভয়ঙ্কর প্রচারণা চালাচ্ছে"।
বিরোধী দলনেতা টনি অ্যাবোট বলেন, এই পরিসংখ্যান অস্ট্রেলিয় পরিবারের উপর কার্বন করের পরিমাণ নির্ধারণ করেছে।
"এটি শুধু দেখায় যে সরকার সবসময়েই জানত যে তার কার্বন ট্যাক্সটি পরিবেশকে পরিষ্কার করবে না তবে এটি আপনার ওয়ালেট পরিষ্কার করবে", তিনি বলেন।
"এটা ঠিক এবং অস্ট্রেলিয়ার জনগণকে বছরে বাড়তি এই ৮৬৩ ডলার এর বোঝা চাপিয়ে দেয়া ঠিক না"।
"এটি একটি পরিবারের জীবনধারার উপর বছরে ৮৬৩ ডলারের একটি আঘাত"।
"জুলিয়া গিলার্ডের কার্বন করের মাধ্যমে একটি খারাপ অবস্থাকে তাদের অনেক অনেক বেশী খারাপ বানানোর প্রয়োজন নেই"।
অস্ট্রেলিয়ান চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (ACCI) এছাড়াও আনুষ্ঠানিকভাবে একটি কার্বন কর গ্রহণের বিরোধিতা করেছে।
ফেডারেল সরকার এর পরিকল্পনা প্রত্যাখ্যান করার জন্য তাদের সাধারণ বৈঠকে তাদের ৩০ সদস্যর সকলকে নিয়ে একটি রেজল্যুশন গৃহীত হয়।
ডিসেম্বর 7, ২007-এর প্রাক্কালে ডেরা ইসমাইল খানে একটি সফর শেষে ফেরার পথে খ্রিস্টান ডাক্তার ডাঃ রেগনালড হুমায়ুনকে অপহরণ করা হয়।তার ড্রাইভারকেও অপহরণ করা হয়।হুমায়ুন পাকিস্তানের পেনিলেল মেমোরিয়াল ক্রিশ্চিয়ান হাউসে কাজ করতেন।।
ওই হাসপাতালের চিকিৎসাক হিসেবে দায়িত্ব পালন করার পাশাপাশি তিনি চার্চ অফ পাকিস্তান এর সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।
পাকিস্তানের সংখ্যালঘু জোট, চার্চ অব পাকিস্তান এবং খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীরা ডাক্তারের পুনরুদ্ধারের জন্য সরকারের কাছে আবেদন জানিয়েছেন।
বনু পুলিশের শীর্ষ তদন্তকারী দার আলি খাতাক এ ব্যাপারেগভীর উদ্বেগ প্রকাশ করে এবং।তিনি জিম্মিদের খুঁজে বের করার অঙ্গীকার করেন যদিও এখন পর্যন্ত কোন অগ্রগতি দেখা যায়নি।
পাকিস্তানের সাম্প্রতিক রাষ্ট্র রাজনীতির সাথে, যারা মানবিক সেবা প্রদান করছে তাদের জন্য এটি ক্রমবর্ধমান কঠিন হয়ে উঠছে।
আর্থিক বিশ্লেষকরা বলছেন যে, Google ই-ওয়ালেট পরিষেবা চালু করার পরিকল্পনা করছে, যা শেষ পর্যন্ত ইবে এর পেমেন্ট সার্ভিস পেপ্যালের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে।
গুগল এর বিজ্ঞাপন গ্রাহক খাত এবং সার্চ ইঞ্জিন ট্র্যাফিক থেকে আসা অর্থ আরো বাড়ানোর প্রহম উদ্যোগের চিহ্ন এটি।
এই প্রসারণ কিভাবে হবে, সেটাই ছিলো বিতর্কের বিষয়।সম্প্রতি ৭ই জুন কোম্পানিটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় মিডিয়া কোম্পানিকে স্টক মূল্যায়নের জন্য আত্মপ্রকাশ করে।
এমনকি মাইক্রোসফট একটি সম্ভাব্য ভবিষ্যত প্রতিদ্বন্দ্বী হতে পারে বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
ইবে এর স্টক মূল্যায়ন খবর উপর 2% বেশী পরে যায়।
কিন্তু এক ব্যবসায় বিশ্লেষক পেপ্যালের সম্ভাব্য সুবিধাটি দেখেছেন, ঠিক কীভাবে "গুগল ওয়ালেট" আকৃতি ধারণ করে।
অনিশ্চয়তা গুজবের পিছনের কারণ এই যে, এ বিষয়ে কোনো নির্ভরযোগ তথ্য নেই।
নিউ ইয়র্ক টাইমসের মতে, একটি প্রধান অনলাইন বণিকের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, যিনি গোপনীয়তার শর্তে বক্তব্য রাখেন, এই পরিষেবাতে অংশগ্রহণের জন্য Google দ্বারা যোগাযোগ করা হয়।
সুইম আয়ারল্যান্ড জানিয়েছে যে, ব্রিটিশ কোচ বায়ার প্রাইম পারফরমেন্স ডিরেক্টরের নবনির্মিত পদটি গ্রহণ করবেন না।এর আগে সংস্থাটি জানিয়েছিলো, বায়ার প্রাইম পদটী গ্রহণ করবেন।
নিজ বাড়ি থেকে দেয়া বক্তব্যে প্রাইম বলেন, "আফগানিস্তানের সঙ্গে আমি স্যামি আয়ারল্যান্ডের বোর্ড অব ন্যাশনাল পারফরমেন্স ডিরেক্টরের পদ গ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি"।
ব্যারি প্রাইম এই মাসের শুরুতে এই পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার জন্য সম্মত হয়েছিলেন, কিন্তু তার মন বদলেছে কারণ তিনি অস্ট্রেলিয়ায় তার বর্তমান বাসভবন ছেড়ে আয়ারল্যান্ড যেতে চাননি।
তিনি বলেন, "আমি বুঝতে পেরেছি যে আমি অস্ট্রেলিয়া ছেড়ে যেতে চাই না এবং সেই কারণেই, এবং সেই কারণেই, আমি এই পদটি গ্রহণ করব না"।
অস্ট্রেলিয়ার ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসের একজন অভিজ্ঞ পেশাদার কোচ প্রাইমের এই মন পরিবর্তন সুইম আয়ারল্যান্ডের জন্য একটা বড় আঘাত।কারণ এর ফলে আন্তর্জাতিক সাঁতারে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পরিবর্তনের সাথে সংস্থাটি মানিয়ে নিতে পারবে না।
অ্যাকাডেমি পুরস্কার-বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক পল হ্যাগিস সায়েন্টোলজি মুখপাত্র টমি ডেভিসকে ঘোষণা বলেছেন যে তিনি ৩৫ বছর সদস্য থাকার পর চার্চ অব সায়েন্টোলজি ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন।
ডেভিসদের উদ্দেশ্য তার চিঠিটি শনিবার প্রেরণ করা হয়েছিল করা হয়েছিল প্রাক্তন উচ্চমানের সায়েন্টোলজি অফিসার মার্টি রাথবানের ব্লগে।
২০০৪ সালের চলচ্চিত্র ক্র্যাশ লেখার এবং উত্পাদনের জন্য হ্যাগিগিস অ্যাকাডেমি পুরস্কার লাভ করেন, চলচিত্রটি তিনি পরিচালনাও করেছিলেন।
রাথবান হ্যাগিসের চিঠির সত্যতা নিশ্চিত করেছেন, এবং হলিউডের রিপোর্টারও পরিচালকের একজন বন্ধুর সাথে এটি নিশ্চিত করেছেন।
তার ব্লগে, রথবিন সায়েন্টোলজির বর্তমান নেতা ডেভিড মিসকাভিজের সমালোচনা করেছেন।
জুনের প্রবন্ধে "প্রাক্তন সায়েন্টোলজি এক্সিকিউটিভ লিডার ডেভিড মিসকাভিজ কর্মীদের নিপীড়ন করে", উইকিনিউজ রথবিন এবং অন্যান্য উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সমালোচনা প্রকাশ করে যা সেন্ট পিটার্সবার্গে টাইমস পত্রিকার ধারাবাহিক অনুসন্ধানী নিবন্ধে প্রকাশিত হয়েছিল।
ডেভিসকে লেখা চিঠিতে, হ্যাগিজ লিখেছেন যে তিনি সেন্ট পিটার্সবার্গে টাইমস-এ সিরিজটি পড়েছেন, যেখানে এই প্রাক্তন সায়েন্টোলজি কর্মকর্তারা ডেভিড মিসকাভিজকে সাইন্টোলজিষ্টদের শারীরিকভাবে নিগ্রহের অভিযোগ আনেন।
সংগঠনের বিরুদ্ধে বক্তব্য রাখার পর চার্চ অফ সায়োন্টোলজি যেভাবে তাদের মুছে দিতে চেয়েছিলেন তিনি সেটির সমালোচনা করেন।
বিখ্যাত সেলিব্রিটি সায়েন্টোলজিস্টদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন অভিনেতা টম ক্রুজ এবং জন ট্রাভোল্টা।
তিনি সংগঠন ছেড়ে যাচ্ছেন, ডেভিসকে এই ঘোষণা দেয়ার আগে হাগিসকে কখনোই সায়োন্টোলজির সোচ্চার সমর্থক হিসেবে দেখা যায়নি।
তিনি অভিনেত্রী অ্যান আর্চারের পুত্র ডেভিসের প্রতি হতাশা ব্যক্ত করেছিলেন, সান দিয়াগো, ক্যালিফোর্নিয়ার শাখা চার্চ অফ সায়েন্টোলজি প্রপোজিশন ৮ সমর্থন করায়।
প্রপোজিশন ৮ ক্যালিফোর্নিয়ার সমলিঙ্গের দম্পতির বিয়ের অধিকার খর্ব করে।
সান দিয়াগো চার্চ অফ সায়েন্টোলজি অন্য দলের সাথে একটি প্রস্তাব ৮ টি সমর্থক ওয়েবসাইটের সাথে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু পরে এটি সরানো হয়েছিল।
হাগিস বলেন ডেভিস প্রাথমিকভাবে তাকে বলেছিলেন স্যান দিয়াগো সায়োন্টোলজি চার্চের প্রপোজিশন আটের ব্যাপারে সমর্থনের জন্য কিছু করবেন, তবে শেষতক ডেভিড এই ব্যাপারে কোন পদক্ষেপ নেননি।
হাগিস স্যান ডিয়াগো সাইন্টোলজি চার্চের ব্যাপারে ডেভিসের নিষ্ক্রিয়তাকে সমকাতীরা বিষয়ে "ভীতু" অবস্থান বলে আখ্যা দেন।
হ্যাগিসের স্ত্রী অভিনেত্রী দোবরা রেনার্ড, তার বাবা-মায়ের মাধ্যমে সায়েন্টোলজির সাথে পরিচিত হয়েছিলেন।
হ্যাগিসের মতে, রেনার্ড ও তার স্বামীকে "সংযোগ বিচ্ছিন্নতা" এর সায়েন্টোলজি অনুশীলন করা হয়েছিল, এবং তাদের বাবা-মায়ের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন করার আদেশ দেওয়া হয়েছিল কারণ রেনার্ডের পিতা-মাতা সংগঠনের একটি নিয়ম লঙ্ঘন করেছিলেন।
সায়েন্টোলজির নিষ্ক্রিয়তা সম্পর্কিত একটি ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হওয়ার কারণে, হাগিস সিএনএনের সাংবাদিক জন রবার্টসের সঙ্গে সাক্ষাত্কারে এই শুনে অবাক হয়ে যায় ডেভিস এই নীতিটির অস্তিত্ব ছিলো বলে অস্বীকার করেছেন।
ডেভিসকে লেখা তার চিঠিটি তিনি এই বলে শেষ করেছেন যে তার কথা, লেখার কারনে তার সায়োন্টোলজিষ্ট বন্ধুরা তার সাথে বিচ্ছিন্ন হতে পারে, "...আমি পুরোপুরি সচেতন যে আমার কিছু বন্ধু সিদ্ধান্ত নিয়েছে তারা আমার সাথে সহযোগীতা করবে না, অথবা কোন কোন ক্ষেত্রে আমার সাথে কাজ করবে না"।
আমি সবসময় তাদের কল গ্রহণ করবো, সবসময় যা করেছি।
যাইহোক, আমি অবশেষে উপসংহারে এসেছি যে আমি আর এই গ্রুপের একটি অংশ হয়ে থাকতে পারিনা।
স্পষ্টভাবে, আপনার প্রত্যাখানের বাইরে আমার আর কিছু দরকার ছিলো না গির্জার গে-বিরোধী অবস্থান, এবং অপ্রতিরক্ষা কার্যক্রম, এবং নিষ্ক্রিয়তা, তাদের, যারা সংগঠনে যারা এই আচরণের নিন্দা জানায়।
আমি লজ্জিত নই যে আমি এই কাজ করার জন্য অনেক মাস অপেক্ষা করছিলাম।
"আমি সায়েন্টোলজি চার্চে আমার সদস্যপদ ত্যাগ করেছি"।
রবার্ট ফ্রেডম্যান অফ দ্য হলিউডের রিপোর্টার চার্চের "সন্ত্রস্ত পদক্ষেপ" হিসাবে চার্চ অব সায়েন্টোলজি ছেড়ে যাওয়ার চলচ্চিত্র পরিচালক এর সিদ্ধান্তটি বর্ণনা করেছেন।
ফ্রাইডম্যান লিখেছেন যে "হ্যাগিস এখানে একটি বিরাট পদক্ষেপ নিয়েছে, এবং এমন একটি পদক্ষেপ যেটি সমস্ত সেলিব্রিটি বিজ্ঞানী মধ্যে বিস্তার করা উচিত"।
মুভিলিইনের জন্য লেখা, কাইল বুকানন হাগিসের চিঠিকে "সায়েন্টোলজি শীর্ষস্থানীয়দের জন্য একটি স্পষ্টবাদী চিরাচরিত চিঠি" উল্লেখ করে বলেন, "এটা অবশ্যই পড়তে হবে"।
রাডার অনলাইন "একটি শক শোনা-বৃত্তাকার- the- সায়েন্টোলজি বিশ্বের মধ্যে, পল হাগিস খুবই প্রকাশ্যে প্রতিষ্ঠানটি ছেড়ে চলে গেছে"।
ফস্টার কমেটার গ্যাকারের জন্য লিখেছেন যে হাগিসের চিঠি সায়েন্টোলজি থেকে "অবিশ্বাস্যভাবে লাঞ্ছিত" এবং ন্যাশনাল পোষ্টের অ্যাডাম ম্যাকডওয়েল "গির্জার নীতি সম্পর্কে একটি ক্ষতিকারক চিঠি" বলেছিলেন।
স্টাড-লেজারের ভিকি হাইম্যান হাগিসকে "চার্চ অফ সায়েন্টোলজি" ত্যাগ করার জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত নাম (যদি না মুখোমুখি হয়) বলে অভিহিত করে, এবং জ্যান ব্রুকস দ্য গার্ডিয়ানে লিখেছেন যে "চার্চ অফ সানটোলজিটি তার সবচেয়ে উচ্চ-প্রোফাইল সদস্যদের একজনকে হারালো"।
দ্য গার্ডিয়ানের মতে, চার্চ অফ সায়েন্টোলজি এখনো ডেভিসকে লেখা হাগিসের চিঠির কোন প্রকাশ্য জবাব দেননি।
হাগিসের চলচ্চিত্রে বেশ কিছু অবদান আছে, ক্র্যাশের লেখক-পরিচালক, এবং মিলিয়ন ডলার বেবির লেখক (ক্লিন্ট ইস্টউড পরিচালিত), ক্যাসিনো রয়্যাল, কোয়ান্টাম অফ সলাস, এবং লেটারস ফ্রম ইভো জিমার লেখক হিসেবে হাফিজের একাধিক ক্রেডিট আছে।
মিলিয়ন ডলার বেবি (২০০৪) এবং ক্র্যাশ (২০০৫) উভয়ই সেরা ছবির জন্য অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস জিতে নেয়, যা হাগিসকে ১৯৫০ সালের পর প্রথম ফিল্ম লেখকে পরিণত করে যিনি উপর্যুপরী বছরে অস্কারের বেষ্ট পিকচার পুরস্কার পান।
একজন মানবিতাবাদী এবং সামাজিক মুক্তি কার্যক্রমের জন্য তিনি উচ্চ-মাত্রায় প্রশংসিত, এবং তার চিঠির মধ্যে আছে নাগরিক অধিকারের প্রতি তার নিবেদনের জন্য পাওয়া পুরস্কারের একটি তালিকা।
তিনি বর্তমানে কাজ করছেন দ্যা নেক্সট থ্রি ডেইস চলচিত্রে, যাতে আছেন অভিনেতা লিয়াম নেসন, রাসেল ক্রো এবং সাবেক সায়েন্টোলজিস্ট জেসন বেগে।
এর আগে বেগে চার্চ অফ সায়োন্টোলোজি ত্যাগ করার পর প্রকাশ্যে সমালোচনা করেছিলেন, এবং বর্ণনা করেছিলেন সায়োন্টোলজির উন্নতির জন্য কিভাবে সদস্যদের অবশ্যই উচ্চমাত্রায় অর্থ প্রদান করতে হয়।
অস্ট্রেলিয়ান ডেমোক্র্যাটস এর সহকারী নেতা, সেনেটর অ্যান্ড্রু বার্টট্ট অস্ট্রেলিয়ান সেনেটে সমলিঙ্গের বিবাহের জন্য বিবাহের আইন সংস্কারের জন্য অস্ট্রেলিয়ান সিনেটে একটি বিল উত্থাপন করেন।
সিনেটর বার্টলেটের দ্বিতীয় পুনর্বিবেচনার বক্তব্য হ্যান্সার্ডে বিবরণ দেন যে বিলটি "বিবাহ সংশোধন আইন২০০৪ উলটো করে দেয়...যে আইনটি কেবল একজন পুরুষ এবং একজন নারী মিলনের সংজ্ঞা দেয়" এবং কিছু রক্ষনশীল সরকারী সিনেটরের সম-লিঙ্গ বিবাহের ব্যাপারে প্রস্তাবিত বক্তব্যর বিরুদ্ধে যুক্তি দেয়।
বারলেট বলতে থাকেন "আমরা এই বার্তা পাঠাতে চাই না যে বৈষম্য অস্ট্রেলিয়াতে গ্রহণযোগ্য", আমাদের শিশুদের বা অন্য কোন দেশে"।
৮ই জুন একটি সাক্ষাত্কারে, প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড বলেন, "আমি এটিকে কোন উপায়ে সমকামীদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক বলে দেখি না"।
বিলের বিতর্ক পরবর্তী তারিখে সংঘটিত হবে।
দিনের শেষদিকে অস্ট্রেলিয়ান গ্রীন্স একটি বিলের প্রস্তাব দেয় গভর্নর জেনারেলকে এসিটি আইন নিষিদ্ধ করা থামানোর জন্য, প্রস্তাবটি দুই ভোটে পাশ করতে ব্যর্থ হয়।
রাশিয়ান কর্মকর্তাদের মতে, একটি এরোফল্ট-নর্ড, ফ্লাইট৮২১, একটি বোয়িং৭৩৭-৫০০, ৩:১৫ মিনিটে সিটি অব পার্ম শহরের কাছাকাছি ক্র্যাশ করেছে।সেখানে ৮৮জন যাত্রী ছিল, ভয় করা হচ্ছে যে তাদের সবাই নিহত হয়েছেন।
বিমানটির মধ্যে সাতজন শিশুকিশোর ও একটি বাচ্চাসহ২১টি দেশের ছয়জন ক্রু ও ৮২ জন যাত্রী ছিল।
রয়টার্স, একো মস্কভি(ইকো অফ মস্কো) রেডিও স্টেশন উদ্ধৃত করে বলে যে প্লেনটির মধ্যে যারা ছিল তাদের সবাই মারা গিয়েছে।
বিমানটি স্থানীয় সময় সকাল১:১২মিনিটে উড্ডয়ন করে এবং এটি মস্কো থেকে পার্ম যাচ্ছিল যখন বলশয় সাভিনো বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা বিমানটির সাথে প্রায়১, ৮০০মিটার উচ্চতায় থাকা অবস্থায় যোগাযোগ হারিয়ে ফেলেন।
বিমান বন্দরের ঠিক বাইরে বিমানটি বিধ্বস্ত হয়, যখন চূড়ান্তভাবে এটি অবতরণ করতে যাচ্ছিল।
এক রিপোর্টে বলা হয় এটি একটি উপত্যকায় বিধ্বস্ত হয় এবং অন্য এক রিপোর্টে বলা হয় এটি একটি তুষারঝড় এলাকায় বিধ্বস্ত হয়।
প্রায় ৩ বর্গ মাইল (৪ বর্গ কিলোমিটার) দুরে বিমানটির ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গিয়েছে।
ধ্বংসাবশেষে আগুন ধরে গিয়েছিল এবং এক রাশিয়ান রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, পাইলটরা ঘটনাস্থলটির কাছাকাছি বসবাসকারী আবাসিক বাড়িগুলিতে ধাক্কা এড়ানোর প্রাণপণ চেষ্টা করেছিল।
দুর্ঘটনার পর অল্প সময়ের মধ্যেই বিমানটির ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়।
প্রধান ট্রান্স-সাইবেরিয়ার রেল লাইনের অংশবিশেষ দুর্ঘটনার ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং বন্ধ হয়ে গেছে।
"এটি শহরের সীমানার মধ্যে (পার্ম-এর) বর্জ্য ভূমির মধ্যে এসে পড়েছিল"।
"প্রাথমিক রিপোর্টগুলিতে স্থলভূমিতে কোনও হতাহতের ঘটনা ঘটেনি জানিয়েছিল," দুর্যোগ ব্যাবস্থাপনা মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীরাও বলেন যে "স্থলভূমিতে কোন ক্ষয়-ক্ষতি বা মৃত্যু হয়নি"।
দুর্ঘটনার কাছাকাছি অ্যাপার্টমেন্ট বাসিন্দারা মনে করেছিলেন "যুদ্ধ শুরু হয়ে গেছে"।আর তারপরেই শুরু হয়েছিল একটি "বিশাল অগ্নিকুণ্ড"।
একজন প্রত্যক্ষদর্শী রিপোর্ট করেন যে ভূখণ্ডে আছড়িয়ে পরার সময় এটি ৩০থেকে ৪০ডিগ্রী কোণের সমতলে ছিল।
বিমানটি ষোল বছর বয়সী ভিপি-বিকেও নামে নিবন্ধিত থাকলেও, মূলত এটি জিয়াম্যান এয়ারলাইন্স কর্তৃক পরিচালিত বিমান।
কর্মকর্তারা বর্তমানে ক্র্যাশের কারণ তদন্ত করছে, কিন্তু অস্ট্রেলিয়ার স্কাই নিউজ রিপোর্ট করে যে, এখানে কোন সন্ত্রাসবাদ জড়িত থাকার ইঙ্গিত ছিল না।
টাইম রিপোর্ট করে যে, কর্মকর্তারা উড়োজাহাজটির দুটি ব্ল্যাক বক্স খুঁজে পেয়েছে এবং এগুলোর তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখছেন।
একে ২০০৬ সালের আগস্ট থেকে রাশিয়ার সবচেয়ে খারাপ বাণিজ্যিক বিমান দুর্ঘটনা বলে মনে করা হয়, যখন ইউক্রেনে, সেন্ট পিটার্সবার্গ-ভিত্তিক পুলকোভো এয়ারলাইন্সের মালিকানাধীন একটি তুপোলেভ টু-১৫৪ যাত্রীবাহী জেট ফ্লাইট-৬১২ বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ১৭০ জন লোক মারা যায়।
একটি তদন্তের সারমর্মে জানানো হয় যে, এই দুর্ঘটনাটি বজ্রপাতের কারনে ঘটেছে।
শুক্রবার একটি পত্রিকা রিপোর্ট করেছে যে, চীনের প্রথম মহাকাশ যাত্রার দুই বছর পর অক্টোবরে দ্বিতীয় আরেকটি অভিযান শুরু করার কথা বলেছে।
সরকার সেপ্টেম্বর বা অক্টোবর মাসে দুইজন অভিযাত্রীসহ একটি নভোযান পাঁচ-ছয় দিন ব্যাপি কক্ষপথে প্রবর্তন করানোর পরিকল্পনা নিয়েছে।
চীনের একটি দৈনিক পত্রিকার প্রতিবেদনে বলা হয়, চীনের এরোস্পেস সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি করপোরেশনের মহাকাশ বিভাগের পরিচালক সান উইইগং বলেন, "শেনজু ছয় ক্যাপসুলটি প্রাথমিকভাবে অক্টোবরের প্রথম দিকে চালু হবে"।
চীনের কর্মকর্তারা বলছেন তারা ২০১০সালের মধ্যে চাঁদে যাত্রীবিহীন একটি মহাকাশযান অবতরণ করে একটি মহাকাশস্টেশন চালু করার পরিকল্পনা করছেন।
ইরাকি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল কাসসিম আতা আল-মোসাবি বলেন যে, অপারেশন ল অ্যান্ড অর্ডার (আরবি: ফারহ আল-কানুন) রাজধানীতে সহিংসতা হ্রাসে সফল হয়েছে।
গত কয়েক মাসে বাগদাদে আশেপাশের বিভিন্ন মহল্লা জোটবাহিনী দখল করে আছে।
আটটা, অপারেশনটির একজন মুখপাত্র মধ্য জানুয়ারির থেকে মধ্য ফেব্রুয়ারি এবং মধ্য ফেব্রুয়ারির থেকে মধ্য মার্চ পর্যন্ত চার সপ্তাহ ব্যাপী পরিসংখ্যানের একটি তুলনামূলক চিত্রে উল্লেখ করেছেন: * বেসামরিক হত্যাকান্ড: ১৪৪০ থেকে ২৬৫* রাস্তার পাশে বোমা হামলা: ১৬৩ থেকে ১০২ * গাড়ি বোমা : ৫৬ থেকে ৩৬ * মর্টার আক্রমণ: ২০৪ থেকে ১০৯* হত্যাকাণ্ডের ঘটনা: ৫১৯থেকে২২* অপহরণ: ৯৮ থেকে ১০।
কিসের উপর ভিত্তি করে এই পরিসংখ্যান তা স্পষ্ট নয়, এবং পৃথকভাবে প্রাপ্ত তথ্যে মৃত্যুর পরিমাণ অনেক বেশী।
ইরাক শরীফ কাউন্ট (আইবিসি) দ্বারা সংগৃহীত তথ্য অনুযায়ী, ইরাকের সংবাদ মাধ্যমের রিপোর্টে উল্লেখিত বেসামরিক মৃত্যুর একটি ডাটাবেস বজায় রাখে এমন একটি স্বেচ্ছাসেবক প্রকল্প মতে, ১৫ইফেব্রুয়ারী ও ১১ই ফেব্রুয়ারির মধ্যে বাগদাদে অন্তত ৩৯৩জন মানুষ মারা গেছেন।
নিউইয়র্ক টাইমস এই সময়ের ইরাকি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং হাসপাতাল কর্তৃক প্রদত্ত প্রাথমিক রিপোর্টগুলি পর্যালোচনার ভিত্তিতে অনুমান করে, বাগদাদ এবং এর আশেপাশে প্রায় ৪৫০ জন ইরাকি বেসামরিক নাগরিকের মৃত্যু হয়েছে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস রিপোর্ট করে যে অপারেশন শুরু হওয়ার পর বোমা হামলা থেকে মৃত্যু (৫২৮ থেকে ৩৭০) এক-তৃতীয়াংশ হয়ে যায়।
এটি ইঙ্গিত দেয় যে বাগদাদেসাম্প্রদায়িক হত্যাকাণ্ডের শিকার হওয়া লাশের সংখ্যা সপ্তাহে ২০০ জনের বেশি থেকে সপ্তাহে প্রায় ৮০পর্যন্ত নেমে এসেছে।
একটি পৃথক সংবাদ সম্মেলনে, মার্কিন সামরিক মুখপাত্র মেজর জেনারেল উইলিয়াম কাল্ডওয়েল বলেন নিরাপত্তা পরিকল্পনার অগ্রগতি দেখা যাচ্ছে।
"হত্যা এবং মৃত্যুদণ্ড ৫০শতাংশেরও বেশি নিচে নেমে এসেছে," ক্যান্ডউইলে বলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে ইরাক থেকে সেনা পুনর্বহালের সিদ্ধান্ত নিয়ে বিতর্ক চলছে বলেই এই সব ঘটে।
এখন এটি সঠিক পদক্ষেপ কি না তা নিয়েও সাম্প্রতিক সেনা বিতর্ক চলছে।
এদিকে ইউনাইটেড কিংডম ঘোষণা করেছে যে এটি শীঘ্রই প্রত্যাবর্তন শুরু করবে।
জানুয়ারীর ২১তারিখে রাশিয়ার ভ্লাদিভোস্টক শহরে প্রায় ৩০০জন লোক বিক্ষোভ মিছিল বের করে।
সাম্প্রতিক আগুনে বেঁচে থাকা মানুষের পাশাপাশি তাদের আত্মীয়স্বজন ও বন্ধুবান্ধব এবং সাধারণ নাগরিকও সেখানে ছিল।যারা সকলেই ভীষণ রেগে ছিল।
ভয়াবহ আগুনের উদ্ধার অভিযানে ব্যর্থ এবং মৃতদের আসল সংখ্যা অস্বীকারকারি কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে তারা এসেছিলেন।
প্রতিবাদের স্লোগানটি ছিল, "কে আমাদের সত্য বলবে?", "আমরা সত্য জানতে চাই!", "আমাদের জীবনের কোনই মূল্য নেই!", "কর্তৃপক্ষকে সাড়া দিতে হবে" এবং " অগ্নিনির্বাপক কর্মীর গায়ে আগুন লাগিয়ে দাও! "।
ভ্লাদভোস্টক সিটি পুলিশ বিভাগের প্রধান কর্নেল নিকোলাই প্যানচেককো মন্তব্য করেছেন: "সভায় অংশগ্রহণকারীরা নিশ্চিত, কর্তৃপক্ষ মৃতের প্রকৃত সংখ্যা লুকিয়ে রাখে এবং fire.zloe.net ওয়েব সাইট থেকে তথ্য দেয়"।
আগুন সম্পর্কে তথ্য ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য "ভ্লাদিভোস্টোকের আগুন সম্পর্কে সত্য" নামক ওয়েব সাইট তৈরি করা হয়েছে।
প্যানচাঙ্কো বলেন, "আমরা প্রকাশিত বার্তা যাচাই করি, কিন্তু কোন তথ্যই নিশ্চিত ছিলনা"।
"তাদের একজন ইতিমধ্যে যা কিছু লিখেছিলেন তা অস্বীকার করেছেন, অন্যজন এখনও লুকিয়ে আছে"।
এখন সরকারি আদেশ ক্রমে, ভ্লাদিভোস্টোকের একটি সংবাদ সংস্থা আগুনের তথ্য এবং রিপোর্ট সংগ্রহ করার জন্য আলাদা আরেকটি ওয়েব সাইট রাখে।
যেসব ব্যক্তি news.vl.ru- এ মন্তব্য করে তাদের সম্পর্কে অতিরিক্ত ব্যক্তিগত তথ্য অনুরোধ করা হয়েছে।
কিছু মানবাধিকার বিশেষজ্ঞরা সাবধান করে দেন যে, এমন পরিস্থিতিতে প্রতাক্ষদর্শীদের নির্যাতন করা হতে পারে, যেখানে কর্তৃপক্ষ সত্য গোপন করতে চায়, এবং এইভাবে দায়িত্ব পালাতে চায়।
রিপাবলিকান জাতীয় কমিটি তার চেয়ারম্যান হিসাবে আফ্রিকান আমেরিকান মাইকেল এস স্টিলকে নির্বাচিত করেছে।
মেরিল্যান্ডের একজন সাবেক লেফটেন্যান্ট গভর্নর ৫০ বছর বয়সী স্টিল, ছয় রাউন্ড ভোটের পর, দক্ষিণ ক্যারোলিনার কেন্টন ডসনের বিরুদ্ধে জয়ী হন।
স্টিলের প্রার্থীতা বিতর্কিত ছিল কারণ তিনি তার দলের বামপন্থি কর্মী ছিলেন এবং তিনি রিপাবলিকান লিডারশিপ কাউন্সিলের সদস্য ছিলেন, যা কিনা একটি সামাজিক-রক্ষণশীলতা বিরোধী আন্দোলন।
সিএনএন বলেছে যে, তিনি মধ্যপন্থা অবলম্বন করার কথা অস্বীকার করেছেন : "আমি রক্ষণশীল থাকার জন্য গর্বিত, রক্ষণশীল আগেও ছিলাম, ভবিষ্যতেও থাকব"।
২০০৮সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে ডেমোক্রেটদের পক্ষ থেকে বারাক ওবামার নির্বাচনের পাশাপাশি ডেমোক্রেটরা সিনেটে ৮টি আসন এবং হাউসে ২১টি আসন লাভ করে।
তিনি গণমাধ্যমকে বলেন যে রিপাবলিকানদের একটি ইমেজ সমস্যা রয়েছে, "যারা একটি অস্বস্তিকর দল হিসাবে পরিগণিত হয়, যারা সংখ্যালঘুদের ব্যাপারে উদাসীন, যারা জীবন সম্বন্ধে অসচেতন এবং সাধারণ আমেরিকাবাসিদের প্রত্যাশা এবং স্বপ্নের ব্যাপারে উদাসীন"।
বিবিসির মতে, হোয়াইট হাউসে ডেমোক্র্যাটদের তৈরি করা মিশ্র জাতির নেতার কাছে, রিপাবলিকানদের পক্ষে দেশটির অশ্বেতাঙ্গ জনগোষ্ঠীর কাছে পৌঁছাতে পারা কঠিন।
২০০৬সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে প্রচারণা চালানোর সময় স্টিলে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশের সমালোচক ছিলেন।
একটি অলিখিত সংবাদ সম্মেলনে, যেখানে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে তার নাম যুক্ত হয়েছিল, তিনি বুশের ইরাক যুদ্ধ পরিচালনার এবং হ্যারিকেন ক্যাটরিনা উদ্ধার অভিযানের জোরালো সমালোচনা করেছিলেন।
তিনি সাংবাদিকদের বলেন, সেই সময় রিপাবলিকান প্রার্থী হিসাবে দাঁড়ান যেন এক ধরনের স্বীকৃতি পাওয়া।তিনি বলেছিলেন, "আমি এখানে একটি আর পেয়েছি, পেয়েছি একটি টকটকে রক্তিম বর্ণ।
রিপাবলিকান ন্যাশনাল কমিটি রিপাবলিকান পার্টির রাজনৈতিক প্ল্যাটফর্ম উন্নত করে ও প্রচার করে এবং তহবিল সংগ্রহ ও নির্বাচন কৌশল সমন্বয় করে।
স্টিল তার কনভেনশন নির্বাচনের প্রচারণায় ২০০, ০০০ ডলারের চেয়েও বেশি ব্যয় করেছেন।
উদ্ধারকারী দল আটজন পর্বতারোহীর অনুসন্ধান শেষ ঘোষণা করেছে, যারা ২৪আগস্ট জিএমটি ০১০০ টা থেকে তুষারপাতের পরপর মন্ট ব্ল্যাচের ফরাসি অংশ থেকে হারিয়ে যায়।
হারিয়ে যাওয়াদের মধ্যে পাঁচ জন ছিলেন অস্ট্রেলিয়ান এবং তিন জন এসেছিলেন সুইজারল্যান্ড থেকে।
"প্রযুক্তিকে ধন্যবাদ জানাই, আমরা নিশ্চিত হয়ে বলতে পারি যে বরফের নিচে মানুষ চাপা পড়েছে, তবে এটা নিশ্চিতভাবে বলা অসম্ভব কতজন চাপা পড়েছে"।
উদ্ধারকারীরা ভয় পাচ্ছিলেন যে আরও বেশী হিমবাহ হতে পারে এবং আজ বিকেলের পর জীবিতদের অনুসন্ধান শেষ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
হিমবাহটি ৩, ৬০০মিটার উচ্চতা থেকে যাত্রা শুরু করে এবং ৫০মিটার চওড়া চিহ্ন রেখে, পাহাড়ের প্রায় ১০০মিটার নিচে চলে যায়।
উদ্ধারকারীরা হেলিকপ্টার এবং কুকুর ব্যবহার করে পুরো একদিন অনুসন্ধান কার্যক্রম চালায় কিন্তু কোনও কিছু খুঁজে পেতে ব্যর্থ হন।
এই গ্রীষ্মে আল্পস-এ অনেক দুর্ঘটনা ঘটেছে।
জুন মাসের ১ তারিখ থেকে ফ্রান্স, ইতালি এবং সুইজারল্যান্ডে প্রায় একশো পর্বতারোহীর মৃত্যু ঘটেছে, যাদের মধ্যে প্রায় ২0 জন মারা গেছেন ব্ল্যাঙ্ক পাহাড়ে।
বৃহস্পতিবার যখন লন্ডনে হামলার পর ৪৯জন নিহত হন, ডেনমার্কের রাজধানী কোপেনহেগেনে নিরাপত্তা জোরদার করা হয়।
ডেনমার্ক ইরাকে মার্কিন নেতৃত্বে যুদ্ধ সমর্থন করে এবংএকটি ক্রমবর্ধমান আক্রমণের ভয় পায়।
কোপেনহেগেন বিশ্ববিদ্যালয়ের নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞ মিক্সেল ওয়েডবি বলেন, "আমাদের আক্রমণ করা হবে কিনা প্রশ্ন নয়, প্রশ্ন হল কখন?"।
"এইভাবে বিশ্ব ২১শতকে চলে এসেছে"।
"এমন কিছু লোক আছে যারা আমাদের ক্ষতি করতে চায়"।
"তারা আমাদের সাথে যুদ্ধ করছে কিন্তু মনে হচ্ছে আমরা তাদের সাথে যুদ্ধ করছি"।
"আমরা হয়ত আগামীকাল অথবা আগামী দশ বছরে নিরাপদ হতে পারব"।
পরে তিনি আরও যোগ করেন যে ডেনমার্ককে একটি কঠোর সন্ত্রাসী হামলার জন্য প্রস্তুত থাকতে হবে।
"জিহাদ সংগঠন আল-কায়েদার গোপন দল" যারা লন্ডনে হামলার দায়িত্ব স্বীকার করেছে এমন এক গোষ্ঠী গতকাল এক বিবৃতিতে ইরাক ও আফগানিস্তানের বিরুদ্ধে "যুদ্ধ" সমর্থনকারী দেশগুলোতে হামলার হুমকি দেয়।
লিভারপুল সিটি কাউন্সিলের চুক্তির উপরে কেপিএমজির করা একটি তদন্তে ৪৩টি সুপারিশ করা হয়, যেখানে লিভারপুল ডাইরেক্ট ও ব্রিটিশ টেলিকম এবং লিভারপুল এন্টারপ্রাইজ ও এন্টারপ্রাইজ পিএলসির যৌথ উদ্যোগের কোঠা উল্লেখ করা হয়।
সুপারিশে কাউন্সিলের কর্মচারীদের এবং ঠিকাদারদের মধ্যে অনানুষ্ঠানিক যোগাযোগ হ্রাস করা, কাউন্সিল ছেড়ে কর্মচারীদের ঠিকাদারের সাথে যোগদান করার সময় সীমা বেঁধে দেয়া হয়।
পাকিস্তানের রাজধানী ইসলামাবাদে একটি আত্মঘাতী গাড়ি বোমার আঘাতে সন্ত্রাস বিরোধী স্কোয়াডের (এ টিএস) একটি বিল্ডিং আংশিকভাবে ভেঙে পরে।
বোমা বিস্ফোরণ আই-১১ এবং তার প্রতিবেশী সেক্টরে আঘাত হানার ফলে ১৭জন আহত হয়েছে।
মৃতদের সংখ্যা নির্দিষ্ট নয়, তবে শূন্য থেকে আটটি পর্যন্ত হতে পারে।
প্রত্যক্ষদর্শী আমানত খান ঘটনা বর্ণনা করে বলেন, "শব্দের উৎস থেকে সবাই দূরে পালাতে শুরু করে"।
"আমি কালো ধোঁয়া উঠা দেখেছি এবং একটি বিল্ডিঙের গুঁড়িয়ে যাওয়ার শব্দ শুনেছি"।
পুলিশ দ্রুত এলাকা বন্ধ করে দেয় এবং সকল হাসপাতালের জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে।
আহতদের নিকটবর্তী পিআইএমএস এবং হলি ফ্যামিলি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
আত্বঘাতী বোমা হামলাকারী নিজের জীবন এবং ভবনটির কিছু অংশ ধ্বংস করার আগে পাহারাদারদের কাছে ক্যান্ডি সরবরাহকারীর হিসেবে নিজের পরিচয় দেয়।
পাকিস্তানি সংসদ থেকে মাত্র ছয় মাইল দূরে এই হামলা সংঘটিত হয়, যেখানে গোয়েন্দা এবং সামরিক প্রধানরা সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে প্রচারণার বিষয়ে সংসদ সদস্যদের সাথে আলোচনায় করছিল।
তদন্তকারীরা একটি বাজুর-ভিত্তিক জঙ্গি গোষ্ঠী, জাইশ-ই-ইসলামি পাকিস্তান (জেআইপি) এর সাথে জড়িত সন্দেহভাজনদের গ্রেপ্তার করেছে, যার কমান্ডার সদর দফতরের উপর হামলার পরে সাম্প্রতিক সময়ে আহত হয়েছে।
আত্মঘাতী বোমারু অফিসে প্রবেশ করে একটি টেবিলের উপরে একটি মিষ্টির ব্যাগ এবং একটি চিরকুট রেখে উপর্যুপরি হামলার হুমকি দেয় যদি পাকিস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সাহায্য করা অব্যহত রাখে।
প্রধান মন্ত্রী সৈয়দ ইউসুফ রাজা গিলানি এবং রাষ্ট্রপতি আসিফ আলী জারদারি আত্মঘাতী হামলার কঠোর নিন্দা করেছেন।
৩০০জনেরও বেশি "নাগরিক সাংবাদিক" পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ যেমন চিলি, নরওয়ে এবং সিঙ্গাপুর থেকে, ২৩জুন থেকে২৬জুন, ২০০৫পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ওমী নিউজ ইন্টারন্যাশনাল সিটিজেন রিপোটার্স ফোরামের জন্য একত্রিত হয়েছেন।
ওমাই নিউজ নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে জনপ্রিয় দক্ষিণ কোরীয় নিউজ ওয়েবসাইটগুলির মধ্যে অন্যতম, এবং এটি সংস্কারবাদী প্রেসিডেন্ট রোহ মু-হিউন নির্বাচনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
প্রচলিত সংবাদমধমের থেকে আলাদা, ওমাই নিউজ যেকোনো ব্যক্তির ইন্টারনেট সংযোগ থাকলেই তাঁকে লেখার সুজোগ দেয়।
পেশাদার সাংবাদিকের একটি দল এইভাবে পাওয়া সংবাদগুলো থেকে বাছাই করা সংবাদ প্রকাশ করে থাকেন।
২০০৪ সালে প্রকাশিত ইংলিশ সংকলনটির প্রচারণার জন্য এই প্রজেক্টটি ফোরামটিকে পৃষ্ঠপোষকতা করে থাকে।
ইংরেজি মাধ্যমের নাগরিক সাংবাদিকরা নিজেদের লেখা গল্প এবং নানান রকম ভাবনা-চিন্তা বিনিময়ের সাথে সাথে কোরিয়ান সংস্করণের অন্তর্নিহিত কাজগুলি বুঝতে চেষ্টা করেন।
সম্মেলনটি স্যামসাং, এসকে কর্পোরেশন, এলজি, ইউহান-কিম্বারী এবং আসিয়ান এয়ারলাইন্সের মতো কোরীয় কর্পোরেশন দ্বারা স্পন্সর করা হয়।
ইওগাইয়াকাটরা-র কাছে অদিস্কিপ্ট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে প্রায় এক বছর আগে ৭-ই মার্চ গারুডা ইন্দোনেশিয়া ফ্লাইট-২00 অবতরণ করার সময় ধ্বংস হয়েছিল, এটা একটি পূর্ব নির্ধারিত ডোমেস্টিক ফ্লাইট ছিল।
মোট ২১ জন নিহত হয়েছিল, তাঁদের মধ্যে ১৬ জন ইন্দোনেশিয়ান ও পাঁচজন অস্ট্রেলিয়ান ছিলেন।তাঁদের মৃত্যু হয়, যখন বোয়িং ৭৩৭-৪০০ রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ে এবং রাস্তা পার হয়েএকটি বাঁধের সাথে আঘাত হানে এবং তারপর ধানক্ষেতের মধ্যে আগুন ধরে যায়।
সামগ্রিকভাবে, উড়োজাহাজটি রানওয়ের শেষ প্রান্ত পর্যন্ত অতিক্রম করে ২৫২ মিটার পর্যন্ত ভ্রমণ করে ছিল।
অক্টোবরে প্রকাশিত চূড়ান্ত প্রতিবেদন, এই দুর্ঘটনার জন্য পাইলট-এর ত্রুটিকে দায়ী করেছে।
রিপোর্টে বলা হয়েছে যে বিমানটি দ্রুতগতিতে এগিয়ে আসছিল, যার ফলে উইং ফ্ল্যাপগুলি সঠিকভাবে কাজ করতে পারে এবং ঘণ্টায় ৪০৮ কিলোমিটার (ঘণ্টায় ২৫৪ মাইল) হারে একটি অবতরণ করার চেষ্টা করে, যা ঘণ্টায় স্বাভাবিক ১৬০কিলোমিটার (ঘণ্টায় ১০০ মাইল) নিরাপদ গতির চাইতে বেশী ছিল।
এটি জানতে পাওয়া যায় যে, ক্যাপ্টেন মারভোটো কমর গ্রাউন্ড প্রক্সিমিটি সতর্কীকরণ সিস্টেম (জিপিডব্লিউএস)-এর ১৫ টি স্বয়ংক্রিয় একটিভেশনকে উপেক্ষা করেছিলেন, যা শ্রীমতি কমর-কে জানান দিচ্ছিল যে, বিমানটি এমন দ্রুতগতিতে উড়ছে যা নিরাপদ অবতরণের জন্য প্রযোজ্য ছিলনা, কিন্তু তিনি এবর্ট করতে ব্যর্থ হয়েছিলেন।
আরও জানা যায় যে, তিনি আরও একটি জরুরি অবতরণ করার সুযোগ হাতছাড়া করেন, যখন বিমানটি রানওয়েতে আঘাত করে এবং বাতাসে বাউন্স খায়, ঠিক তখনই কো-পাইলট গাগাম রোচমানা একটি 'ঘুরে দাঁড়ানো'পদ্ধতি চালু করার অনুরোধ জানিয়েছিলেন, কিন্তু এটিও উপেক্ষা করা হয়েছিল।
এটি আরও সমালোচনা করে জানায় যে, শ্রীমতি কমর চূড়ান্ত সময়ে গান গাচ্ছিলেন, যা গারুদা বেসিক অপারেশনস ম্যানুয়ালের সরাসরি লঙ্ঘন, যা স্টেরাইল ককপিট এক্টিভেশন করার জন্য কল করে ১০, ০০০ ফুট অথবা তার নিচে থাকা অবস্থায়।
জনাব রোচমানা-র ও সমালোচনা করা হয়, কারন, তিনি শ্রীমতি কমর-এঁর কাছ থেকে বিমান চালনার নিয়ন্ত্রণ কেঁড়ে নিতে ব্যর্থ হয়েছিলেন, যখন এটি স্পষ্ট হয়ে গিয়েছিল যে বিমানটি অনিরাপদভাবে পরিচালিত হচ্ছে।
তবে, রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে, গারুদা ইন্দোনেশিয়া, এই ধরনের পরিস্থিতি মোকাবেলা করার জন্য তাকে কোনো সিমুলেশন প্রশিক্ষণ দিতে ব্যর্থ হয়েছে, যাতে বিমানটির অনিরাপদ হ্যান্ডলিংয়ের কারণে পাইলট থেকে সহ-পাইলট নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নিতে পারে।
প্রকৃতপক্ষে, ককপিট-ক্রু উভয় সদস্যের প্রশিক্ষণ অপর্যাপ্ত ছিল বলে জানা যায়।
নিজ নিজ কাজের ব্যর্থতার জন্য বিমানবন্দর ও সরকারি কর্তৃপক্ষের আরও সমালোচনা করা হয় নিরাপত্তা প্রদান করা ও নিয়মনীতি প্রয়োগ করার ব্যাপারে।
তবে, ইন্দোনেশিয়ার কর্তৃপক্ষ সম্প্রতি দুর্যোগে ভূমিকা রাখার জন্য শ্রীমতি কমরের বিরুদ্ধে মামলা করার সিদ্ধান্ত নিয়ে তীব্র বিতর্ক সৃষ্টি করেছে।
এই পদক্ষেপটি বেশ কয়েকজনের জন্য ধাক্কা খেয়েছে, কিন্তু অন্যদের দ্বারা বিরোধী দলের সাথে দেখা হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রী অ্যালেক্সান্ডার ডাউনার বলেন, "... আমি খুবই আনন্দিত যে তারা এখন একটি পয়েন্টে পৌঁছেছে যেখানে তারা বিমানের পাইলটকে অভিযুক্ত করেছে"।
জনাব ডাউনার এক সফরে উল্লেখ করেছেন যে, অস্বাভাবিক ভাবে বেশী সংখ্যক অস্ট্রেলিয়ান যাত্রী সহ ১৪০ জন যাত্রী নিয়ে বিমানটি বোঝাই ছিল।
তাদের মধ্যে একজন অস্ট্রেলিয়ান, যিনি মরগান মেলিশের আর্থিক পর্যালোচক, যিনি এই বিমান ক্র্যাশে মারা যান।
তার বোন, ক্যারোলিন মেলিশ, প্রসিকিউশন বিচার এড়ানোর জন্য বিশেষভাবে আহ্বান জানায়, "আমি মনে করি আপনার বিবেকের উপর ২১ টি মৃত্যুর ঘটনা সম্ভবত যথেষ্ট"।
"আমি মনে করি না যে লোকটির বিচারের দ্বারা কোনও লাভ হবে"।
রিপোর্টটি বের হওয়ার পর পর, অবিলম্বে উভয় পাইলটের বিরুদ্ধে প্রসিকিউশন করার ব্যাপারে ভয়ঙ্কর আহ্বান চলছিল, ডাউনার নিজেই ইন্দনেশিয়ান কর্তৃপক্ষকে খুব চাপ দিচ্ছিলেন, রিপোর্টটি উদ্ধৃত করে বলেন যে, "এটি খুবই বিশ্বাসযোগ্য রিপোর্ট" এবং আরও বলেছেন যে," আমি আমাদের রাষ্ট্রদূতকে আজ (২৪ শে অক্টোবর) জিজ্ঞাসা করেছি যাতে এটি ইন্দোনেশিয়ানদের কাছে খুব পরিষ্কার ভাবে বোঝান হয় যে, আমরা এই দুর্ঘটনার জন্য অভিযুক্তদের বিচার চাই"।
"আমি অবহেলিতভাবে অস্ট্রেলিয়দেরকে... মরতে দিয়েছে এমন লোকদের বিচার দেখতে চাই"।
অস্ট্রেলিয়ার বিরোধীদলীয় নেতার কেভিন রুড-ও বিচারের ব্যাপারে স্পষ্ট করে বলেন এবং বলেন যে, তিনি ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্র বিষয়ক বিভাগের সেক্রেটারি জেনারেল ও অস্ট্রেলিয়ার দূতাবাসের সাবেক রাষ্ট্রদূত ইমরন কোটানকে টেলিফোনে জানিয়েছেন যে তিনি এই দুর্ঘটনার জন্য দায়ী ব্যক্তিদের "সম্পূর্ণ পূর্ণাঙ্গ বিচার চান"।
"এটি একটি গুরুতর ব্যাপার," তিনি বলেন।
ন্যাশনাল ট্রান্সপোর্ট সিকিউরিটি কমিটির চেয়ারম্যান টটান কর্নীদি এ সময় বলেন যে রিপোর্ট থেকে কোন তথ্য কোন অপরাধমূলক বা সিভিল দায়বদ্ধতা তদন্তে ব্যবহার করা যাবে না।
"আমি এর মূল উদ্দেশ্য ফিরে যেতে চাই", তিনি বলেন।
"কোনও প্রতিষ্ঠান দুর্ঘটনাটি ফলো আপ করতে চায়, তাহলে এটি হবে তাঁদের একান্ত নিজস্ব সিদ্ধান্ত"।
"এই রিপোর্টে ককটপিটের ভয়েস রেকর্ডার এবং ফ্লাইট ডেটা রেকর্ডারের ডাটা ছিল, কিন্তু বিমানের আন্তর্জাতিক নিয়ম অনুযায়ী এই ব্ল্যাকবক্স ডাটা... দায়বদ্ধতা উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না"।
"আমরা নিরাপত্তা ছাড়া অন্য কোন উদ্দেশ্যে পুলিশ বা অন্য কোন প্রতিষ্ঠানকে (তথ্য) হস্তান্তর করব না"।
"এটি আন্তর্জাতিক বিধানের মধ্যে আছে এবং আমরা সেইসব নিয়ম অনুসরণ করতে চাই"।
তিনি নিশ্চিত করেছেন যে তদন্তকারীরা পুলিশের সাথে কথা বলতে পারবে না, কেবলমাত্র আদালতের শুনানিতে সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য আইনত অনুমোদিত এবং বিশেষ পয়েন্ট করে বলেন যে, ডকুমেন্টটি প্রকৃতপক্ষে কাউকে দোষারোপ করে না।
তিনি যে আন্তর্জাতিক আইনটি উল্লেখ করেছিলেন সেটি সম্ভবত আন্তর্জাতিক সিভিল এভিয়েশন কনভেনশন, যা দুর্ঘটনা সম্পর্কিত প্রতিবেদন এবং সংশ্লিষ্ট সামগ্রী, বিশেষ করে সাক্ষাত্কারের প্রতিলিপি, ক্রু এবং ককপিট ভয়েস রেকর্ডার এবং ফ্লাইট ডেটা রেকর্ডার (সমকক্ষভাবে ব্ল্যাক বক্স নামে পরিচিত) একটি দুর্ঘটনার বা ঘটনার কারণ নির্ণয় ছাড়া অন্য কোন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে নয়।
এই একমাত্র সম্ভাব্য ব্যতিক্রম যেখানে সম্ভাব্য বেনিফিট প্রশ্নে বা অন্য কোনও অগ্রগতিতে বা ভবিষ্যতে "প্রতিকূল ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক প্রভাব" অতিক্রম করবে।
এই আইনটি সাক্ষীদেরকে সুরক্ষা প্রদানের স্থান হিসেবে বিবেচিত হয় যে এটি ছাড়া তারা তদন্ত প্রক্রিয়ার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে পারে না।
ফৌজদারী তদন্তের ভারপ্রাপ্ত পুলিশ সদস্য আরিডোও সুকমান বলেন, ব্ল্যাক বাক্সের বিষয়বস্তু ছিল অত্যাবশ্যক প্রমাণ।
কর্মকর্তারা মন্তব্য করেছেন যে, কিছু আত্মীয় প্রসিকিউশনের প্রচেষ্টায় জড়িত আইনি চ্যালেঞ্জগুলির উপর তাদের হতাশা প্রকাশ করেছে।
ফেব্রুয়ারির প্রথমদিকে জনাব কমারকে গ্রেফতার করা হয়েছিল।
পরবর্তীতে তাকে হত্যার অভিযোগে পাঁচ বছরের কারাদণ্ডের সর্বোচ্চ শাস্তি দেওয়া হয়েছে।
লন্ডন ভিত্তিক ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব এয়ার লাইন পাইলট অ্যাসোসিয়েশন (আইএফএলএপিএ) এই পদক্ষেপের নিন্দা জানিয়ে একটি প্রেস রিলিজ জারি করে বলেছে যে এই দুর্ঘটনায় আরও তদন্তের প্রয়োজন আছে, এবং ফৌজদারি কার্যধারা কখনোই পরিচিত হওয়া থেকে ঘটনার সঠিক সংস্করণকে রোধ করতে পারে।
বিশেষত, প্রকাশ্যে বলে যে, "আইএফএএলপিএ বিশ্বাস করে যে ইন্দনেশিয়ান ইনভেস্টিগেশন কর্তৃপক্ষের চূড়ান্ত রিপোর্টে দুর্ঘটনার পরিস্থিতিতে বিমান চালকদের কার্যকলাপ সম্পর্কে অনেক গুরুতর প্রশ্নের জন্ম দিয়েছে"।
"এই উদ্বেগগুলি কেন্দ্রীয় ক্যাপ্টেন মারভোটো কমারের আচরণগত আচরণের মূল কারণ"।
"অভিজ্ঞ পাইলটদের স্বাভাবিক এয়ারলাইন অপারেশনের প্রসঙ্গে রিপোর্ট করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা করার জন্য যথেষ্ট অসুবিধা রয়েছে"।
"ফেডারেশন বিশ্বাস করে যে রিপোর্ট দ্বারা প্রদত্ত ব্যাখ্যা আমাদের সদস্যদের সমষ্টিগত অভিজ্ঞতা ব্যক্ত করে না"।
রিলিজটি এই মতামত ব্যক্ত করা হয়েছে যে, বিচার, মামলাটির পুরোপুরি বন্ধ করে দিতে পারে এবং এটা একটা কাউন্টার প্রোডাক্টিভ ব্যাপার হতে পারে।
তিনি আরও বলেন, "তিনি এখনো একজন পেশাদার ব্যক্তি হিসেবে রয়ে গেছেন, যদিও একটি হতভাগ্যজনক দুর্ঘটনায় পড়েছিলেন"।
একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা ইতিপূর্বে গারুডা পাইলট অ্যাসোসিয়েশনের প্রধান স্টিফেনস জেরাল্ডস দ্বারা প্রস্তাবিত হয়েছে।
তিনি বলেন, জনাব কমর এবং তার স্ত্রী নোর্মা আন্দ্রিয়ানির মধ্যে দাম্পত্য সমস্যা ছিল "সাধারণ জ্ঞান" এবং যার প্রমাণ পাওয়া যায় একজন শিল্প বিশ্লেষক ও পাইলটের কোথায়, তিনি বলেন তিনি মনে করেন যে, এই পাইলট দম্পতি রাত করে বাদানুবাদ করেছিল, এবং রিপোর্টে কনসার্ন ছিল যে মনস্তাত্ত্বিক বিষয় সম্বলিত অবস্থার কথা জানানো হয়নি।
জনাব জেরাল্ডাস বলেন যে ঘুমানোর অভাব অবদান রাখতে পারে, যা ফ্লাইট ক্রুের সকাল ৪:৩০মিনিটে এ দায়িত্বের জন্য রিপোর্টিং এবং ফ্লাইটটি দেড় ঘন্টা পরে অবস্থান ত্যাগ করে।
রিপোর্টটি একটি সমস্যার দিকে ইঙ্গিত করে বলেছিল যে, "পাইলট সম্ভবত আবেগগতভাবে উত্তেজিত হয়ে উঠেছিলেন, কারণ তার সচেতন সচেতনতাটি রিলাক্সড মুড "গান গাওয়া অবস্থা" থেকে সরলভাবে স্ট্রেসপূর্ণ অবস্থায় "দ্রুতগামী এবং দ্রুত অবিচ্ছিন্ন পদ্ধতির দ্বারা রানওয়েতে পৌঁছাতে ইচ্ছুক উচ্চতার তীব্রতায়, অস্থিতিশীল অবস্থায়" সরে গিয়েছিল"।
এটাও জানা যায় যে জনাব কমর পুলিশ নজরদারিতে ছিলেন, সেই সময় তিনি মানসিক চিকিৎসা গ্রহণ করছিলেন।
ইন্দোনেশিয়ার পাইলট অ্যাসোসিয়েশন বলেছে যে, ফৌজদারি মামলাটি এড়ানো উচিত, এবং যুক্তি দিয়ে বলা হয় যে, শুধুমাত্র এমন ব্যক্তিরা বিমান চালনায় ভুল হয়েছিল কিনা, এ ব্যাপারে বিচার করতে পারবেন যারা বিমান চালানোর ক্ষেত্রে পেশাদারভাবে জড়িত, কিন্ত কোন পুলিশ নয়।
জাকার্তায় তার মুক্তি দাবির প্রতিবাদে এবং সারা দেশ জুড়ে কয়েক ডজন পাইলটও প্রচারণা চালায়।
এদিকে, দুইজন বেঁচে যাওয়া যাত্রী, অ্যাড্রিয়ানস মেলিলা এবং রেটিনো গুনাওয়াতি, হাউস অফ রিপ্রেসেনটেটিভেটস (ডিপিআর) গিয়েছিলেন পাইলটের বিরুদ্ধে আইনি প্রক্রিয়াগুলির বিরোধিতা করার জন্য।
জনাব কমর ১৫ ফেব্রুয়ারি পুলিশী বেইলে মুক্তি পান, এবং বর্তমানে বিচারের জন্য অপেক্ষা করছেন।
ফেব্রুয়ারি মাসে তার একমাত্র বিকল্প পথে তাঁকে চাকরি থেকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয় এবং তার লাইসেন্স স্থগিত করা হয়।
বিমান ক্রাশের ব্যাপারে, ইন্দোনেশিয়ার ইতিহাসে, তিনিই একমাত্র বিমানচালক যিনি বিচারের সম্মুখীন হয়েছেন।
এ বছর কানাডিয়ান আইডল বিজয়ী হয়েছেন ক্যুবেক, গ্যাটিনেউ এর ইভা আভিলা, বয়স ১৯ বছর।
আপার আইল্যান্ড কভ, নিউফাউন্ডল্যান্ড এবং ল্যাব্রাডার-এর, ১৬ বছর বয়সি ক্রেইগ শর্প, রানার আপ হয়েছেন।
অনুষ্ঠানটি টরন্টোর এয়ার কানাডা সেন্টারে প্রচারিত হয় এবং দুই ঘণ্টার মত স্থায়ী হয়।
প্রাক্তন কানাডিয়ান আইডল বিজয়ী মেলিসা ও'নিল তার নতুন হিট একক গান স্পীচলেস পরিবেশন করেন।
ক্রেইগ শার্প এর আগে এই অনুষ্ঠানে, ও'নিল-এর একক এ্যালবাম আলিভ-এর মাল্টি প্ল্যাটিনাম রেকর্ড উপস্থাপন করেন।
ইভা আভিলা ও তাঁকে তাঁর তার স্ব-শিরোনাম অ্যালবাম মেলিসা ও'নিল এর জন্য একটি মাল্টি-প্ল্যাটিনাম রেকর্ড দেন।
নেলি ফোর্তডো তার নতুন হিট একক "লুজ" অ্যালবামের ম্যানএটর গান পরিবেশন করেছিলেন।
আফ্রিকান চিলড্রেনস কৌর-ও এ বছরের শীর্ষ দশের সঙ্গে স্টেজে গান পরিবেশন করেছে।
নিউফাউন্ডল্যান্ড এবং ল্যাব্রাডর প্রিমিয়ার ড্যানি উইলিয়ামস এবং সেন্ট জন এর এমপি লোয়লা হের্ন, ক্রেইগকে সমর্থন দেওয়ার জন্য শ্রোতাদের মধ্যে ছিলেন।
আভিলা প্রায় ১৩১, ০০০ ভোট দ্বারা জিতেছে, যা কিনা, চূড়ান্ত মোট চার মিলিয়ন ভোটের মাত্র তিন শতাংশ মার্জিন।
"আমি এই গ্রহের মধ্যে একজন ক্ষুদ্র ব্যক্তি মাত্র, কিন্তু আপনাদের সকলকে ধন্যবাদ, আমার মনে হচ্ছে, আমি এখন বিশ্বের সবচাইতে উপরে বসে আছি," আভিলা রবিবার বলেন।
আভিলা তার আগমনী অ্যালবামটির প্রথম একক গান পরিবেশন করেন: মেন্ট টু ফ্লাই, এটি যৌথভাবে লিখেন চ্যানটাল ক্রিয়াজুক এবং তার স্বামী রাইনি মাইডা।
সনি বিএমজি মিউজিক কানাডা হল রেকর্ড লেবেল যা সেপ্টেম্বর ২৬ তারিখে তার একক এল্ব্যাম উন্মুক্ত করবে।
আজ সকাল ১২ টায় রেডিও এয়ার ওয়েব এ তার নতুন রেকর্ডিং ছিল।
"এটা একটা ফ্যাক্ট যে, সমস্ত কানাডা ভোট দিচ্ছে এবং ভোট গুলো খুবই প্রতিদ্বন্দ্বিতা পূর্ণ..."।
ক্রেইগ শার্প বলেন যে, "আমি বলতে চাচ্ছি, আমি হতাশ যে আমি হেরে গেছি, কিন্তু আমরা ভিন্ন এবং সে খুবই আশ্চর্যজনক এমাইজিং"।
কানাডিয়ান আইডল হোস্ট বেন মুলরোনি রবিবার ঘোষণা করেছেন যে সিডনি লাউপার আভিলার ভবিষ্যত অ্যালবামের জন্য একটি ট্র্যাক প্রডিউস করতে সম্মত হয়েছেন।
কাউনট্রি গায়ক মার্টিনো ম্যাকব্রাইড ২০০৭ সালের গ্রীষ্মে তার কানাডিয়ান ভ্রমণের সময় আভিলাকে তার সাথে যোগ দিতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন।
মঙ্গলবার ৮৪ বছর বয়সে গায়ক অ্যান্ডি উইলিয়ামস মারা গিয়েছেন।
উইলিয়ামস ১৯৬২ থেকে ১৯৬৭ এবং ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত "দি অ্যান্ডি উইলিয়ামস শো" নামে একটি ভেরাইটি টেলিভিশন শো পরিচালনা করেন।
তাঁর গানগুলির মধ্যে রয়েছে মুন রিভার, কান্ট টেইক মাই আইজ অব ইউ এবং ক্রিসমাসের গান ইটস দা মোস্ট ওয়ান্ডারফুল টাইম অব দা ইয়ার।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০-তম প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রেগান বলেন, উইলিয়ামের কন্ঠ হল "একটি জাতীয় ধন"।
উইলিয়ামস, হাওয়ার্ড অ্যান্ড্রু উইলিয়ামস-এ জন্মগ্রহণ করেন ৩রা ডিসেম্বর, ১৯২৩ সালে ওয়াল লেক, আইওয়া।
তার বড় ভাইরা রবার্ট, ডোনাল্ড, এবং রিচার্ড এবং তিনি মিলে উইলিয়ামস ব্রাদার্স গঠিন করেন, একটি গায়ক চতুর্থাংশ।
তিনি ১৯৬১ সালে ক্লডিওইন ল্যাংগটকে বিয়ে করেন এবং ১৯৭৫ সালে তাঁরা বিবাহ বিচ্ছেদ করেন।
জাম্বিয়াতে একটি ইটের প্রাচীর ভেঙ্গে চারজন অল্প বয়স্ক মেয়ে মারা গিয়েছিল এবং আরো ছয়জন আহত হয়েছিল।
দুর্ঘটনার শিকারেরা একটি বিনামূল্যে মশারি প্রদানের কর্মসূচীতে গিয়েছিল এবং ছত্রভংগ হয়ে দৌড়ের কারনে এই প্রাচীর ভেঙ্গে পড়ে।
দুর্ঘটনাটি ম্পিকা শহরে ঘটেছে, যেখানে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ম্যালেরিয়া বিরোধী একটি উদ্যোগের অংশ হিসেবে কর্মসূচীটি পরিচালনা করছিলো।
সকলে কমিউনিটি হলের কাছে জমা হলে, ঘটনাস্থলের বাইরের লোকেরা ভিতরে ঢুকার জন্য প্রাচীর টপকানো শুরু করে দেয়, যার কারনে এমন ঘটনা ঘটেছে।
ঘটনাস্থলে চারজন মেয়ে মারা যায়, স্থানীয় সময় প্রায় ১৭:৩০ মিনিটে দুর্ঘটনাটি ঘটে।
অন্য ছয়জনকে স্থানীয় এমপিকা জেলা হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তাদের আঘাতের চিকিৎসা করা হয়, তবে সে আঘাতগুলো জীবনের জন্য হুমকিস্বরুপ ছিলো না বলে মনে করা হয়।
আজ সকাল ০৬:০০ টা বিএসটি থেকে, ইংল্যান্ডের ঘিরে থাকা পাবলিক স্থান গুলোতে ধূমপান নিষিদ্ধ করা হয়েছে, এর মাধ্যমে আজ যুক্তরাজ্যের অন্য অংশের মতো একই আইন চালু করা হলো।
এই নিষেধাজ্ঞার উদ্দেশ্য হলো প্যাসিভ ধূমপানের সাথে সম্পর্কিত ঝুঁকি কমানো এবং সামগ্রিকভাবে ধূমপায়ীর সংখ্যা কমানো।
সরকার অনুমান করেছে যে, এর ফলাফল হিসেবে, ব্রিটেনের ১০ মিলিয়ন ধূমপায়ীর মধ্যে ৬০০, ০০০ ধূমপান ত্যাগ করবে।
স্বাস্থ্য সচিব অ্যালান জনসন এই নিষেধাজ্ঞাকে স্বাগত জানিয়েছেন, "একটি ধূমপান-মুক্ত দেশ হাজার হাজার মানুষের স্বাস্থ্যকে উন্নত করবে, ধূমপান করার প্রলোভন হ্রাস করবে এবং ধূমপায়ীদেরকে ধূমপান ছেড়ে দিতে উৎসাহিত করবে"।
যদিও, নিষেধাজ্ঞাটিকে সকল নাগরিকরা স্বাগত জানান নি।
একটিভিস্ট গ্রুপ ফ্রিডম টু চুজ, এই আইনটিকে হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ করছেন এই বলে যে, এটি মানবাধিকার বিষয়ক ইউরোপীয় কনভেনশন-এর লঙ্ঘন করেছে।
ব্যবসায় কমিউনিটি, পাব এবং অনুরূপ প্রতিষ্ঠানের উপর এর প্রভাব সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে।
নিলসেনের গবেষণায় দেখা যায় যে, ইংল্যান্ড ও ওয়েলসে বিয়ার বিক্রি বছরে ২0 মিলিয়ন পিন্টের নিচে পতিত হতে পারে।
যাই হোক, ক্যামপেইন ফর রিয়েল আলে দ্বারা সম্পাদিত একটি জরিপে দেখা যায়, ৮৪০, ০০০ জন, যারা নিয়মিত পাব-এ যায় না, তাঁরা এই ব্যান এর কারনে আর সেখানে যাবে না।ঠিক একই কারনে ইংল্যান্ডের ৬.২ মিলিয়ন নিয়মিত পানকারীরা পাব এবং বার-এ যেতে পারে।
প্রতিবছর, ধূমপানের কারনে, ব্রিটেনে প্রায় ১০০, ০০০ জন ক্যান্সার, ফুসফুসের বাজে অবস্থা এবং হৃদরোগের সমস্যায় ভুগে মারা যায়।
ইংল্যান্ডে, প্রতিদিন, প্রায় ১ হাজার মানুষ ধূমপান জনিত অসুস্থতার কারণে হাসপাতালে ভর্তি হন, যা জাতীয় স্বাস্থ্যসেবাকে আনুমানিক ১.৫ বিলিয়ন পাউন্ড পরিমাণ খরচের মুখাপেক্ষী করে।
রিঙ্গো স্টইয়ার, যিনি দ্য বিট্লসের একজন সদস্য, তাকে সোমবার হলিউড ওয়াক অফ ফেম প্রদান করা হয়।
এই অনুষ্ঠানে, পঞ্চাশ বছর পূর্তি উপলক্ষে, প্রথম বারের মতো, পটভূমির ভিত্তি প্রস্থরও স্থাপন করা হয়।
স্টইয়ার ছিলেন ২৪০১ তম ব্যক্তি, যিনি ওয়ার্কে স্টার উপাধি পেয়েছিলেন।
অনুষ্ঠানটি ক্যাপিটল রেকর্ডস বিল্ডিং এর বাইরেও অনুষ্ঠিত হয়ে ছিল।
স্টইয়ার এই ইভেন্টের বাইরে বলেছিলেন: "এটি স্ট্যারের পরবর্তী ৫০ বছরের শুরু"।
রয়টারের মতে, "বিটলসের অন্য একজন সহকর্মী স্যার পল ম্যাককার্টনি অনুষ্ঠানে উপস্থিত হতে পারেননি, কারণ তিনি সে সময় ইংল্যান্ডে ছিলেন", স্টইয়ার বলেন।
রিঙ্গোকে ওয়াক অব ফেম এর উপর তারকা দেওয়ার বারো মাসেরও কম সময়ের মধ্যে, পল ম্যাককার্টনি আরেকজন প্রাক্তন বিটলস সদস্যের নামে স্টার দেয়ার জন্য সহায়তা করেন, তিনি মৃত জর্জ হ্যারিসন ছিলেন।
মৃত জন লেনিন কেও পেভমেন্টের উপর স্টার দেয়া হয়, যার মানে হল পল ম্যাককার্টনি এখন বিটলস-এর একমাত্র সদস্য যিনি এখন পর্যন্তও তারকা পান নি।
ম্যাককার্টনি "অনেক বছর আগে [স্টারের জন্য] নির্বাচিত এবং অনুমোদিত [হয়ে ছিলেন]"।
হলিউড চেম্বার অফ কমার্স সোর্স এর মতে, "আমরা শুধু তার লোকেদের কাছে একটি তারিখের জন্য অপেক্ষা যাতে আমরা আয়োজন করতে পারি"।
ইভেন্টটিতে আংশিকভাবে "ই না" প্রচার করা হচ্ছিল, যা কিনা ড্রামারের সম্প্রতিক মুক্তি পাওয়া অ্যালবামটি।
"আমি আপনার সম্পর্কে জানি না, কিন্তু যেখানে আমি বাস করি"।
তিনি বিটলসের অন্যান্য সদস্যদেরকে তাঁর "ভাই" বলে উল্লেখ করেছেন।
তিনি তাদের সম্পর্কে বলেছেন: "তারা আমাকে খুঁজছিল, আর আমি তাঁদের খোঁজ করছিলাম"।
প্রথমবারের মতো দক্ষিন আফ্রিকায় এইচআইভি ভ্যাকসিনের বড় আকারের পরীক্ষা চালু করা হয়েছে।
ফারমাসিউটিক্যাল কোম্পানি মেরক, এমআরকেএড৫ এইচআইভি-১ তৈরি করে, যা প্রায় ৩, ০০০ এইচআইভি-নেগেটিভ ব্যক্তির উপর প্রয়োগ করা হবে।
এই পরীক্ষার ফলাফল থেকে জানা যাবে যে, এটি সংক্রমনের হার কমাতে পারে কিনা অথবা যারা আক্রান্ত তাদের এইচআইভি লেভেল কমাতে পারে কিনা।
বিভিন্ন প্রকারের এইচআইভির চাপের উপর এই টিকার কার্যকারিতা তুলনা করার জন্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ আমেরিকার একটি সমান্তরাল গবেষণা পরিচালনা করা হবে।
ভ্যাকসিনটি একটি বিসমকারী জনসংখ্যার উপর ব্যাবহার করা হবে এবং নারীদের উপর এর কার্যকারিতা পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হবে।
ভ্যাকসিনের প্রাথমিক পরীক্ষাগুলো আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়েছে।
এইডস ১৯৮১ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী ২৫ লাখ মানুষের মৃত্যু ঘটিয়েছে বলে ধারণা করা হয় এবং আরও ৩৩ থেকে ৪৬ মিলিয়ন মানুষ এইচআইভি আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা করা হয়, আর তাদের অর্ধেকেরও বেশি সাব-সাহারান আফ্রিকায় বসবাস করেন।
২০০৫ সালে তিন থেকে ছয় মিলিয়ন মানুষের সংক্রামিত হওয়ার কথা ধারনা করা হয়।
এই পরীক্ষা, ফাম্বিলি ("এগিয়ে যাওয়া") ট্রায়াল নামে পরিচিত, পরীক্ষাটি আন্তর্জাতিক এইচআইভি ট্রায়াল নেটওয়ার্ক এবং দক্ষিণ আফ্রিকার এইডস ভ্যাক্সিন ইনিশিয়েটিভ (এসএএভিআই) দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে।
এই টিকা একটি অ্যাডিনো ভাইরাস থেকে তৈরি করা হয়েছে, এটি এমন একটি ভাইরাস যা সাধারণ ঠান্ডা লাগার মতো অসুখের সৃষ্টি করে।
ভাইরাসটিতে জিনতাত্ত্বিকভাবে ইঞ্জিনিয়ারিং করা হয়েছে যাতে এটি ফ্লু সৃষ্টি করতে না পারে অথবা এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তির কাছ থেকে সংক্রমনিত হতে না পারে।
এর পরিবর্তে, এইচআইভি ভাইরাসের তিনটি জিন এডেনোভাইরাসে প্রবেশ করানো হয়েছে।
যখন এই জিন ধারণকারী টিকা শরীরের মধ্যে ইনজেকশনের মাধ্যমে প্রবেশ করানো হয়, শরীরের ইমিউন সিস্টেম, এই ভ্যাকসিন ধারণকারী কোষ সনাক্ত এবং হত্যা করা শিখে নেয় বলে আশা করা হয়, যার ফলে এই এইচআইভি ভাইরাস বিরুদ্ধে একটি ইমিউন প্রতিক্রিয়া তৈরি হয়, যা এই তিনটি জিন ধারন করে।
এই তিনটি জিন, যেগুলো জিগ, পোল এবং এনভ নামে পরিচিত, যারা, ক্যাপাসিডের জন্য স্ট্রাকচারাল প্রোটিন তৈরির প্রয়োজনীয় তথ্য ধারণ করে, এটি এইচআইভি ওয়ারন এর "শেল"।
ভ্যাকসিন অবশিষ্ট ছয়টি এইচআইভি জিন ধারণ করে না যা এইচআইভি সংক্রামনের জন্য দায়ী, নিজের প্রতিলিপি তৈরি করে এবং রোগ সৃষ্টি করে।
"এই টিকা কোন জীবিত এইচআইভি ধারণ করে না এবং এর ফলে কোনও সংক্রমণ ঘটতে পারে না", সাআভি একটি প্রেস রিলিজে বলেন, এই টিকা ব্যাবহার করা নিরাপদ যা এইচআইভির বিরুদ্ধে ইমিউন প্রতিষেধক প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে।
সাআভি এই ট্রায়ালে অংশগ্রহনকারীদের জন্য "সর্বোচ্চ স্তরের প্রতিরোধমূলক যত্ন" প্রদানের প্রতিশ্রুতি প্রকাশ করেছে এবং এই ট্রায়াল চলাকালীন সময় "ব্যাপক, স্টেট-অব-দা-আর্ট" কাউন্সিলিং-এর পাশাপাশি মেডিক্যাল কেয়ার প্রদানের অঙ্গীকার করেছে।
অন্য আরেকটি ট্রায়াল চালানোর এক সপ্তাহ পর এই পরীক্ষাটি শুরু করা হয়, যাতে উশারসেল নামক একটি মাইক্রোবাইসাইড কে ব্যাবহার করা হয়, যা জেল ব্যবহারকারী নারীদের সংস্পর্শে আসার পর বন্ধ হয়েছিল, এই নারীরা প্লাসেবো নামক ডামি জেল ব্যাবহারকারী নারীদের তুলনায় খুব বেশী পরিমাণে সংক্রমণিত ছিল।
এই জেলের পূর্ববর্তী ১১ টি ট্রায়ালে কোন সমস্যা দেখা যায় নি।
এই ট্রায়ালে $৩৫ মিলিয়ন ডলার খরচ আশা করা হচ্ছে এবং সাআভি এক্সন ও দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার এটিকে সমর্থন করবে।
জাতিসংঘের একটি আদালত আজ তিউসী ও হুতু জনগণের মধ্যে জাতিগত যুদ্ধে ১৯৯৪ সালে গণহত্যার জন্য রুয়ান্ডান সরকারের একজন প্রাক্তন নারী মন্ত্রীকে, দোষী সাব্যস্ত করেছে।
২০ বছর বয়স্ক গিলাদ শালিত জীবিত আছেন বলে মনে করা হয় এবং হামাস একটি অডিও টেপ প্রকাশ করেছে যেখানে শালিত বলেন তাকে হসপিটালে নেয়া জরুরী এবং তিনি আফসোস করেন যে ইসরায়েল অপহরণকারীদের দাবী পূরন করেনি।
"আমি পুরো এক বছর ধরে কারাগারে আছি এবং আমার স্বাস্থ্য খারাপ হচ্ছে"।
"আমার ক্ষেত্রে ইসরায়েলি সরকার ও সামরিক স্বার্থের অভাব এবং তাদের দাবী পূরণের ব্যর্থতার কারনে আমি আক্ষেপ করছি"।
"আমার যেমন পিতামাতা আছে হাজার হাজার ফিলিস্তিনীদের তেমনি পিতা ও মাতা আছে যাদেরকে অবশ্যিই তাদের সন্তানদের ফিরিয়ে দিতে হবে"।
"আমার সরকারের কাছ থেকে আমি খুব আশাবাদী যে এটি আমাকে নিয়ে আরো আগ্রহ দেখায় এবং মুজাহিদিনের (অপহরণকারীদের) চাহিদা পূরণ করতে পারে," অডিও টেপে শালিত বলেন।
নীল শালিত, গিলাদের পিতা বলেন যে তিনি "প্রায় নিশ্চিত" যে টেপের কণ্ঠস্বরটি তার পুত্রের, কিন্তু এটিও উল্লেখ করেন যে "এটি কখন রেকর্ড করা হয়েছিল আমাদের জানা সম্ভব না"।
"আমি কল্পনা করি এটি তাকে যেমন চিঠির নির্দেশনা তারা দিয়েছিল সেটির মতোই এবং প্রকৃত অবস্থার প্রতিফলন নয়"।
"আমরা কাউকে স্বাধীনভাবে দেখতে চাই, তাকে এবং তার অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে, তার চিকিৎসা ব্যবস্থা এবং তার মানসিক অবস্থা দেখতে চাই"।
ইসরায়েলি কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন যে অপহরণকারীরা অডিও রেকর্ডিংয়ের সময় কী বলতে হবে সেটি শালিতকে বলেছে এবং ইসরায়েলি সরকার গ্রুপের সাথে সহযোগিতা করবে না বলে জানায়।
"হামাস কতটা নিষ্ঠুর হতে পারে?"।
"আমরা হামাসের সাথে সহযোগিতা করব না"।
ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী এহুদ ওলমার্টের একজন মুখপাত্র মিরি আইসিন বলেন, "আমরা হামাসের সাথে কোনো সমঝোতা করব না"।
হামাস বলেছে বন্দী বিনিময় করে শালিতকে মুক্ত করার সকল সুযোগ ইসরায়েলের আছে, কিন্তু এর জন্য ইসরায়েলকে ভূমিকা নিতে হবে।
"যখন একটি বিনিময় চুক্তির সুযোগ এসেছিলো তখন আমরা সকল সম্ভাব্য উপায়ে নমনীয় ছিলাম, কিন্তু সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারে ইসরায়েলী অংশ ছিলো খুব দুর্বল"।
হামাসের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ওসামা আল-মুজায়ি বলেন, "বলটি এখন ইসরায়েলের কোর্টে"।
আজ থেকে ঠিক এক বছর আগে, ২৫ শে জন ২০০৬ সালে শালিতকে অপহরণ করা হয়েছিল।
গাজা শহরে তাকে অপহরণ করা হয়, যার ফলে লেবানন ও ইসরায়েলে একটি মাসব্যাপী যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে।
মঙ্গলবার গ্রুপ 'এ'প্রতিযোগিতায় পোল্যান্ড কোস্টারিকাকে দুটি পেনাল্টি গোল দিয়ে পরাজিত করে।
ম্যাচের ফলাফল পোল্যান্ডকে তিন পয়েন্ট দিয়েছিল কিন্তু তারা ফিফা বিশ্বকাপের পরের রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে নি, কারণ ইকুয়েডরের ছয় ও জার্মানির নয় পয়েন্ট ছিল।
কোস্টারিকা তিনটি গেমেই জয় ছাড়া ২০০৬বিশ্বকাপ ত্যাগ করে।
যদিও এই খেলাটির গতি ধীর ছিল, তবে উভয় দলই মনে করত তারাই বিশ্বকাপ জয় করবে।
ফিলিস্তিনি চিকিৎসকদের মতে, গাজায় ইসরায়েলি হামলার বিরুদ্ধে পশ্চিম তীরের কিল্কিল্লায় একটি ফিলিস্তিনি সমাবেশে ২২ বছর বয়সী মুফিদ সালেহ ওয়ালওয়েলকে রবিবার গুলি করে হত্যা করে ইসরায়েলি বাহিনী।
এদিকে ইসরায়েলের সাম্প্রতিক হামলার প্রতিক্রিয়া এবং গাজায় ভূমি আক্রমনের প্রতিক্রিয়ায় বিশ্বব্যাপী বিক্ষোভ করেছে।
শিকাগোতে শুক্রবার, ৪, ০০০জন মানুষ ফিলিস্তিনের দখলদারিত্বের সমাপ্তি এবং গাজার অভিযানের সমাপ্তি দাবি করে ট্রিবিউন প্লাজা থেকে ইসরায়েলের কনসুলেট পর্যন্ত পদযাত্রা করেছে।
আরো ৪০ হাজার মানুষ মরক্কোতে জমায়েত হয় যাকে তারা হামলার পেছনে আরব শাসনের আঁতাত বলে দেখে।
শনিবার, ইন্দোনেশিয়ায় হাজার হাজার প্রতিবাদকারী ইন্দোনেশিয়ার সরকারকে গাজায় সেনা পাঠানোর নির্দেশ দেয় ইসরায়েলিদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য, যাদেরকে তারা "সন্ত্রাসী" বলে সম্বোধন করে।
একই দিনে কানাডার টরোন্টোতে ইজরায়েলি হামলার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার জন্য ব্যবসা জেলাটিতে ১০০০ লোক জমায়েত হয়।
এছাড়া লন্ডনে যুক্তরাজ্যের প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউনের বাসভবনের উদ্দেশ্যে ১০ হাজার মানুষ পদযাত্রা করে, তার বাড়ি লক্ষ্য করে জুতা ছুড়ে মারে।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের মানবিক সাহায্য কমিশনার লুই মাইকেল রোববার এক বিবৃতিতে বলেন, "যারা কষ্টভোগ ও মৃত্যুবরণ করে তাদের কাছে অ্যাক্সেস অবরুদ্ধ করা মানবতার আইন লঙ্ঘন"।
বিবৃতিতে বলা হয় গাজার জনগণের জন্য ইইউর জরুরি জরুরি সহায়তা প্রদানের পরিমাণ ৩ মিলিয়ন ইউরো।
আল জাজিরা জানায়, গাজা স্ট্রিপে ডিসেম্বরের শেষদিকে ইসরায়েলি বোমা হামলার পর থেকে ৫০৭ জন ফিলিস্তিনিকে হত্যা করা হয়েছে এবং২৭০০জন আহত হয়েছে।
গাজায় হামাসের রকেট বর্ষণে একই সময়ে চারজন ইসরায়েলি নিহত হয়েছিল।
কানাডা পশ্চিম উপকূলে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া অংশে সোমবার ২০০ মিমি (৮ ইঞ্চি) বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে।
নিম্নভূমি অঞ্চলে ভারী এবং অবিরাম বৃষ্টিপাত কাদা এবং বন্যা সৃষ্টি করেছে, রাস্তাঘাট ও মহাসড়কে বন্ধ করে দেয়া হয়েছে পরিবারগুলি সরানো হয়েছে।
পোর্ট কোকুইট্লমে একটি প্রাচীর বিস্ফোরিত হয়ে কনক্রিট এবং ইটের টুকরা কয়েক মিটার এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে এবং রাস্তাজুড়ে দুইমিটার কাদা তৈরী করে।
আরও ভেতরে এবং উত্তরে, যেখানে অনেক ঠান্ডা, সেখানে তুষার বৃষ্টি এবন বরফের চাই বা ভারি তুষারপাত হিসেবে বর্ষণ হচ্ছে।
টেরেসে, বিসিতে, বরফের ভারী বর্ষনের কারণে শহর রাস্তা উত্তর এবং দক্ষিণের রাজপথ বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।
পর্বতমালার মধ্য দিয়ে ট্রান্স-কানাডা হাইওয়ে এবং বেশিরভাগ অন্যান্য রাস্তা বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।ভারী ও আকস্মিক তুষারপাতের ফলে তীব্র তুষার ঝরনা সৃষ্টি হয়।
রেবেলস্টকএর মধ্যে কানাডিয়ান হিমবাহ কেন্দ্র এ জন কেলি অনুযায়ী "তুষারপাত বিপদ আমাদের ছয় পূর্বাভাস এলাকায় সব উচ্চ বা চরম হয়"।
ভিক্টোরিয়া নদীর পূর্বাভাস কেন্দ্রের একজন জলবিদ ড।অ্যালান চ্যাপম্যান বলেন, "যদি বৃষ্টি একই প্রকারে এবং পূর্বাভাস অনুযায়ী চলতে থাকে, তবে কয়েকটি নদী পরে [মঙ্গলবার] বা বুধবার সকালে বন্যার পর্যায়ে পৌঁছাতে পারে"।
ভেজাআবহাওয়ার উৎস প্রশান্ত মহাসাগরীয় মহাসাগর থেকে উপকূল পর্যন্ত পৌঁছানোর একটি বৃহত ব্যবস্থা, যেটি আবহাওয়াবিজ্ঞানীর কাছে "ট্রপিকাল পাঞ্চ" নামে পরিচিত।
একটি অনুরূপ সিস্টেম২০০৩সালে গুরুতর বন্যা এবং বৃষ্টিপাতের কারন ঘটায়।
এনভায়রনমেন্ট কানাডা আশা করে যে সিস্টেমটি, যেটি ভ্যানকুভার দ্বীপের দক্ষিনপশ্চিমে অবস্থিত, সেটি আবহাওয়ার "ঢেউ" তৈরী করতে থাকবে যা মূলভূমিতে আঘাত করবে এবং আগামী কয়েক দিন থেকে এক সপ্তাহ পর্যন্ত ভেতরের দিকে প্রবেশ করতে থাকবে, অন্তত সপ্তাহের শেষ পর্যন্ত ৫০-১০০ মিমি (দুই থেকে চার ইঞ্চি) অতিরিক্ত বৃষ্টিপাত ঘটাবে।
লং আইল্যান্ডের নিউ ইয়র্কের দুই কিশোরকে কলম্বাইন হাই স্কুল শুটিং হত্যাকাণ্ডের নবম বার্ষিকীতে, আগামী এপ্রিল মাসে তাদের স্কুল আক্রমণ করার পরিকল্পনা করছে এই সন্দেহ হওয়ায় গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
১৫বছর বয়েসী সন্দেহভাজন, যিনি ম্যাকডোনাল্ডস রেস্তোরাঁয় কাজ করেন, তিনি সেখানে তার জার্নালে হারিয়ে ফেলার পর এই ষড়যন্ত্রের পরিকল্পনা ফাঁস হয়ে যায়।
জার্নালটি কিশোরটির স্কুলের একজন সহপাঠী খুঁজে পায় এবং সেটি দ্রুত স্কুলের কর্মকর্তাদের কাছে প্রদান করে।
অভিযোগ করা হয় যে জার্নালটিতে বন্দুক ও ঘরে তৈরী বোমা নিয়ে কিছু তরুনের স্কুলটি আক্রমনের পরিকল্পনা উল্লেখ আছে।
১৫বছর বয়সী সন্দেহভাজনের বাড়িতে এবং কম্পিউটার অনুসন্ধান করা হয়েছিল এবং প্রমাণ সংগ্রহ করা হয়েছিল, যা প্রকাশ করেছে যে তিনি ইন্টারনেটে কালো পাউডার বিস্ফোরক এবং মেশিনগানের ক্রয় কেনার চেষ্টা করেছেন।
এছাড়া একটি ভিডিও পাওয়া যায় যেখানে একই কিশোর কিছু ছাত্র এবং কর্মীকে স্কুলে হামলা করতে চায় বলে উল্লেখ করেছে।
১৭বছর বয়েসী স্কুলে হামলার সহায়তা করার পরিকল্পনা করেছিল।
দুজন যুবককে গ্রেফতার করে ছোটখাট ষড়যন্ত্রের অপরাধে, যেগুলোর শাস্তি সর্বোচ্চ এক বছরের কারাদন্ড, লন্ড আইল্যান্ড কারাগারে পাঠানো হয়।
শুক্রবারে১৫বছর বয়সী কিশোর আদালতে হাজির হবে এবং১৭বছর-বয়সী সন্দেহভাজন একটি শুনানিতে নিজেকে নির্দোষ দাবী করবেন বলে আশা করা যাচ্ছে।
হেভি মেটাল ব্যান্ড স্লিপনাটের আমেরিকান সঙ্গীতজ্ঞ এবং বেসিস্ট পল গ্রেকে আইওয়াতে তার হোটেল রুমে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে।
হোটেলের একজন কর্মচারী সোমবার সকাল ১০ টা ৫০ এ তাঁর শবদেহ খুঁজে পান।
পুলিশ মৃত্যুর তদন্ত করে বলেছে তারা কোন ষড়যন্ত্রের সন্দেহ করছেন না।
যে হোটেল গ্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় সেটির মুখপাত্র ক্রিস দিয়েবেল একটি বিবৃতি দিয়েছেন।
তিনি বলেন, "গ্রে শনিবার হোটেলে এক্সটেনডেড চেক ইন করেছিলেন এবং আজকে তাঁর চেক আউট করার কথা ছিলো"।
তিনি আরো বলেন যে গ্রে "আগে হোটেলে ছিল এবং একটি শান্ত এবং সম্মানিত অতিথি হিসাবে তাঁকে গণ্য করা হতো"।
১৯৯৬সালে মুক্তি পায় তাঁর প্রথম অ্যালবাম, যা বিশ্বব্যাপী এক মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়।
গ্রুপটি সাতটি গ্র্যামি পুরস্কার মনোনয়ন পেয়েছে এবং ২০০৬ সালে "বিফোর আই ফরগেট" এর জন্য "সেরা মেটাল পারফরমেন্স" পুরস্কার জিতে নেয়।
স্লিপনাট তার শিল্পসম্মত লাইভ পারফরম্যান্স এবং প্রতীকে পরিণত হওয়া মাস্ক যা সকল ব্যান্ড সদস্য প্রকাশ্যে পরিধান করতেন সেগুলোর জন্য জনপ্রিয় এবং বিখ্যাত হয়ে ওঠে।
গ্রে তার ভক্তদের কাছে তাঁর ব্যান্ড সংখ্যা #২বা তার ডাক নাম "পিগ" দ্বারা পরিচিত ছিল।
ড্রামার্স জোয়ি জর্ডসন এবং শন ক্রেহান এর সাথে গ্রে ছিলেন স্লিপনাটের মাত্র তিনজন মূল সদস্যর একজন যারা এখনো ব্যন্ডটিতে আছেন।
অনেক সহকর্মী সঙ্গীতশিল্পী গ্রেকে শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করে, তাদের অনেকে মৃত্যুর পরে বিবৃতি প্রকাশ করে।
ব্যান্ড সাউন্ড প্রুফ কোয়ালিশন থেকে জে আর সিমস বলেছিলেন: "সবাই মনে করতেন তিনি আবার ভাল স্বাস্থ্যের মধ্যে আছেন, তাই এটি একটি বড় শক হিসাবে এসেছিল যে এটি ঘটতে পারে"।
" আমি যতোজনকে চিনি তাঁর মধ্যে তিনি সবচেয়ে বড় হৃদয়ের অধিকারী এবং তিনি যে কাউকেই তাঁর সমস্ত দিয়ে সহায়তা করতেন"।
দুই সপ্তাহের অসুস্থতার পর চেম্বার অফ ডেপুটিস অফ চিলির সভাপতি জুয়ান বাস্টস গতকাল স্থানীয় সময় ১০:৪৬এ(১৪:৪৬ইউটিসি) মারা যান।
তিনি সান্টিয়াগোর একটি ক্লিনিকা আলেমানাতে মারা যান।
মৃত্যুর সময়, বাস্তস তার স্ত্রী এবং তার সাত সন্তানের সাথে ছিলেন যারা তার মৃত্যুতে গভীরভাবে হতাশ হন।
তার অপর দুই সন্তান শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে যোগ দিতে শীঘ্রই ইউরোপ থেকে পৌছবেন বলে আশা করা যাচ্ছে।
তিনি যে পদ ধারন করতেন সেটির কারনে জন বাস্টসকে রাষ্ট্রীয় অন্ত্যস্টিক্রিয়া প্রদান করা হবে।
এ ছাড়াও, অনেক সরকারি ভবনগুলোতে এই মৃত্যুটিকে স্মরণ করতে পতাকা অর্ধনমিত রাখা হবে।
তার মরদেহ পুরনো ন্যাশনাল কংগ্রেস ভবনে নেয়া হয়েছে যাতে রাষ্ট্রীয় অন্তোস্টিক্রিয়া, যেটি আগামীকাল স্থানীয় সময় সকাল ১১টায় অনুষ্ঠিত হবে, তার আগ পর্যন্ত সুরক্ষিত রাখায় যায়।
রাষ্ট্রীয় অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শেষে, পরিবারের জন্য একটি ব্যক্তিগত অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুষ্ঠিত হবে।
ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির১৫৩তম হাট রেস জয় করার জন্য 1¼ 'লম্বা দ্বারা পরাজিত হয়েছে।
লাইট ব্লুজ তিন বারের মধ্যে প্রথম জয় করার রেকর্ডে১৭মিনিট এবং ৪৯ সেকেন্ডের সময় জয় করে।
অক্সফোর্ড১৮মিনিট এবং ২ সেকেন্ডের একটি সময় সমাপ্ত করে।
অক্সফোর্ড টসে জিতেছে এবং মিডলসেক্সের দিকে ক্যামব্রিজের দৌড় দিয়ে নদীটির সারির পাশে দাঁড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
অক্সফোর্ড শক্তিশালী প্রারম্ভে ছিল এবং জাতি প্রথম অর্ধেক অনেক জন্য এগিয়ে ছিল।
তারা হ্যামারসিলি ব্রিজে কেমব্রিজের তুলনায় সামান্যই সুবিধা পেয়েছিল, যেখানে তারা আসন্ন বক্রের ভিতর দৌড় দ্বারা অনুকূল হবে।
তবে ক্যামব্রিজ কখনোই স্পর্শ না করে এবং চিসউইক স্ট্যাডে এগিয়ে যায় এবং বাকি রেসের জন্য তাদের নেতৃত্ব বজায় রাখে।
জাতি আগে, কেমব্রিজ দৃঢ় পছন্দসই ছিল, গড় প্রতি মানুষ 9lb ভারী ছিল।
অক্সফোর্ডের একের তুলনায় ক্যামব্রিজের ক্রু৫টি রিভিউ ব্লুজ ছিল।
উপরন্তু অক্সফোর্ডের চেয়ে ক্যামব্রিজের আন্তর্জাতিক আধিপত্য অব্যাহত রয়েছে: জার্মান চ্যাম্পিয়ন স্টার জয়ের জার্মান থর্স্টেন এঙ্গেলম্যান (১১০.৮কেজি) এবং সেবাস্টিয়ান শুল্ট, অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী কিরান ওয়েস্ট এমবিই এবং জিবি মেডেল বিজয়ী টম জেমস।
বেশিরভাগ কল্পিত ক্যামব্রিজের ক্রু অক্সফোর্ড থেকে একটি শক্তিশালী সারিতে অংশগ্রহন করে অনেকের দ্বারা প্রত্যাশিত মার্জিন দ্বারা জয় পায়নি, এবং ক্যাবফোর্ড বাহিনীর সর্বাধিক ঝাঁকুনিপূর্ণ কব্জাটি।
এছাড়াও নোটের, শুধুমাত্র একটি সপ্তাহ আগে, কেমব্রিজ নদী রেস এর মর্যাদাপূর্ণ হেড বিজয়ী ছিল (একই কোর্স চালিত, কিন্তু মরটলেক থেকে পাটন্যাই পর্যন্ত)।
তবে৪২০টি ক্রু শেষের মধ্যে২৯টির মতো আবহাওয়ার কারণে রেস পরিত্যক্ত হয়।
১৮২৯সালে অনুষ্ঠিত প্রথম জাতিটি বর্তমানে৬, ৭৭৯মিটার (৪মাইল এবং ৩৭৪গজ) লন্ডনে থেমস নদীর প্রান্তে পাটন্যাই থেকে মরটলেক পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়।
সামগ্রিকভাবে, কেমব্রিজের নেতৃত্বাধীন অক্সফোর্ড৭৯টির মধ্যে একটি মৃত তাপের সাথে৭৩টিরও বেশি বিজয়ী হন।
রিজার্ভ ক্রুদের জন্য পূর্বের বর্ণে, গোল্ডি (কেমব্রিজ) আইসিটি (অক্সফোর্ড) কে মারছে।
নারী ও লাইটওয়েট ক্রুদের জন্য দৌড় প্রথমবারের মতো হেনলিতে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে ক্যামব্রিজ মহিলা বোট রেস এবং অক্সফোর্ড রিজার্ভ মহিলাদের, লাইটওয়েট নারী, লাইটওয়েট পুরুষদের এবং রিজার্ভ লাইটওয়েট পুরুষদের দৌড় জয়লাভ করেন।
রাশিয়ার সামরিক বিমান প্রতিরোধ করার জন্য, যুক্তরাজ্যের রয়েল এয়ার ফোর্স কর্তৃক চারটি এফ৩ টর্নেডো জঙ্গি বিমান লঞ্চ করা হয়েছিল।
ইউকে-এর কর্মকর্তারা দাবি করেন যে, আটটি রাশিয়ান জেট বিমান ন্যাটোর নিয়ন্ত্রনে থাকা আকাশসীমায় উড়ছে।
সাম্প্রতিক সময়ে রাশিয়ার প্রতিরোধ করার সিদ্ধান্তটি ঠাণ্ডা-যুদ্ধের সময়কার স্টাইলের দীর্ঘ-সীমার প্যাট্রোল পুনর্বহালের পরে দীর্ঘ-সীমান্তে বোম্বারদের প্রথমে নরওয়েজিয়ান এফ১৬ জেট দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল।
রাশিয়া এর প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় অনুযায়ী ১৪ কৌশলী বোম্বার দীর্ঘ পরিসীমা উড়ন্ত পেট্রোল করছিল।
তারা নিশ্চিত করেছে যে, কেউ বিদেশী রাষ্ট্রের কাছে কোনও সাহায্যের আবেদন করেনি এবং নাটোর দেশগুলি থেকে বিমানের দ্বারা ছায়াময় ছিল।
যুক্তরাজ্যের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় বৃহস্পতিবার সকালে একটি বিবৃতিতে বলে, রাশিয়ান তুপোলেভ টিইউ-৯৫ বিয়ার বিমান যখন ৪ জোড়া বেঁধে উড়ছিল, ন্যাটো-এর আকাশসীমা প্রবেশ করার আগে নরওয়েজিয়ান বিমান কর্তৃক ট্র্যাক করা হয়।
ইউকে বর্তমানে ন্যাটো আকাশসীমা জন্য দায়িত্ব আছে, এবং বোম্বারদের চিহ্নিত করার জন্য উত্তর ইয়র্কশায়ার, RAF Leeming থেকে চার এফ৩ টর্নেডোস চালু।
নর্থামবারল্যান্ডের ইউকে বিমান ও আরএএফ র‍্যাডার দ্বারা নজরদারি শেষে বোম্বারেরা অবশেষে নাটোর জোন ছেড়ে চলে যায়।
একটি MoD মুখপাত্র রাশিয়া নিশ্চিত যে তার দীর্ঘ পরিসীমা পেট্রোলের এনটাইটেলমেন্ট ছিল, 'কোন রাশিয়ান সামরিক কার্যকলাপের পিছনে প্রেরণা রাশিয়ান সরকার জন্য একটি ব্যাপার।
নরওয়েজিয়ান সশস্ত্র বাহিনীর মুখপাত্র লেফটেন্যান্ট কর্নেল জন ইনজ অইগলড বলেন, সাম্প্রতিক মাসগুলোতে একই ধরনের ঘটনা ঘটেছে, কিন্তু রাশিয়ান ফ্লাইটগুলি নরওয়েতে বিপদ সৃষ্টি করছে না।
গত বছর ব্রিটেন ও রাশিয়ার মধ্যে সম্পর্কের অবনতি ঘটেছে, বিশেষ করে লন্ডনে ইমিগ্রার আলেকজান্ডার লিতভেনেনেককে হত্যা করার প্রাক্তন কেজিবি বডিগার্ডের প্রত্যার্পণের অনুমতি রাশিয়া অস্বীকার করার পর।
যুক্তরাজ্যের পররাষ্ট্র দফতরের একজন মুখপাত্র বলেন, রাশিয়ার সাথে সম্পর্কযুক্ত অমীমাংসিত জটিলতা ছাড়াই স্বাভাবিকভাবেই চলতে থাকবে।
গতকাল সকালে ভবনে আগুন লাগায় যুক্তরাজ্যে ব্রিষ্টলের প্রধান লাইব্রেরীটি পরবর্তী নোটিস না দেয়া পর্যন্ত বন্ধ করে দেয়া হয়।
ব্রিস্টল সিটি কাউন্সিল রিপোর্ট করেছে মঙ্গলবার লাইব্রেরীটি আবার চালু হবার সম্ভাবনা আছে, যদিও এটি বলেছে ভবনটি সেই দিন বন্ধ থাকার সম্ভাবনা আছে।
ব্রিস্টল সিটি কাউন্সিলের লাইব্রেরী সার্ভিসের প্রধান এই ঘটনার ওপর মন্তব্য করেছেন।
তিনি বলেন, "আমরা [এই লাইব্রেরী সার্ভিস] আমাদের গ্রাহকদের কাছে এই অসুবিধার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছি কিন্তু লাইব্রেরী খোলা সম্ভব না, কারণ ভবনের একাংশে বিদ্যুৎ সমস্যা আছে এবং ঠিকাদারকে ধোঁয়ার ক্ষতি পরিষ্কার করার জন্য কিছু পাবলিক এলাকায়, স্পষ্ট অ্যাক্সেস দেওয়ার প্রয়োজন রয়েছে"।
"আমরা, সোমবার সকালে আবার পরিস্থিতি পর্যালোচনা করব এবং আরো আপডেট তথ্য ইস্যু করব"।
কানাডার শিল্পখাত ঘোষণা করেছে যে, সরকার প্রিভি কাউন্সিল অফিসের মাধ্যমে, কানাডীয় রেডিও-টেলিভিশন এবং টেলিযোগাযোগ কমিশন (সিআরটিসি) কে বিশ্বব্যাপী ওয়্যারলেস ম্যানেজমেন্ট কর্পোরেশনের উপর স্থগিতাদেশ সম্পর্কিত সিদ্ধান্তকে কার্যকরীভাবে প্রত্যাখ্যান করেছে, যা নভেম্বর মাসে উইন্ড মোবাইল ব্র্যান্ড অধিনে লঞ্চ হতে যাচ্ছিলো।
আজ সকালে প্রকাশিত একটি বিবৃতিতে শিল্পখাতের মন্ত্রী টনি ক্লেমেন্ট বলেন, "গ্লোবালাইভ একটি কানাডীয় কোম্পানি এবং টেলিযোগাযোগ আইনের অধীনে কানাডীয় মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে।" সিআরটিসি-এর সিদ্ধান্তের সাথে অমত পোষন করে বলা হয়েছে, যেখানে তারা নিয়ন্ত্রণে রয়েছে গ্লোবালভাইভের কাজটি কায়রো ভিত্তিক ওরাসকম টেলিকম হোল্ডিং এসএইচ সহ ছিল, বিশ্বায়নের ইক্যুইটি ও ঋণের বেশিরভাগ অধিবেশন পরিচালনা করে।
২০০৭-২০০৮সালে অনুষ্ঠিত অ্যাডভান্সড ওয়্যারলেস স্পেকট্রাম (এডব্লিউস) নিলামের সময় ইন্ডাস্ট্রিয়াল কানাডা কর্তৃক কানাডিয়ান মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণের অধীনে একটি সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিলো, সেই সময়ে তারা ঘোষণা করেছিল যে, গ্লোবালাইভের মালিকানা এবং তার অধীনে পরিচালিত একই নিয়মাবলী মেনে চলবে, যা অর্ডার-ইন-কাউন্সিল আজকের সকালের সরকারী ঘোষণার সাথে সংযুক্ত করে দেয়।
সরকার কর্তৃক সিদ্ধান্তের মাধ্যমে, গ্লোবালাইভকে তাদের বেতার পরিষেবা চালু করার অনুমতি দেওয়া হয়, যা কালগারি এবং টরন্টো ছুটির শপিং সিজনের জন্য বাজারে সময়মতো ঘটতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে।
আজ প্রকাশিত একটি প্রেস রিলেজে গ্লোবালাইভ কমিউনিকেশনস করপোরেশনের চেয়ারম্যান ও সিইও অ্যান্থনি লাকাওয়ারা বলেছেন, "এই ছুটির দিনটি আমরা কানাডিয়ানদের যে প্রতিযোগিতামূলক পণ্য দিবো যা তারা নিজেরা পছন্দ করবে এবং যা তাদের প্রাপ্য"।
সেলস কমিউনিকেশনের জন্য রেগুলেটরি এবং সরকার বিষয়ক সিনিয়র ভিপি মাইকেল হেনেনেস, অনেক উৎসাহী ছিলেন, সিবিসি-এর মত টুইটারে একটি মন্তব্যে তিনি বলেন "যদি বাতাস কানাডিয়ান হয় তবে রাজা টুটও তাই"।
টেলিউস গ্লোবালভাইভ / ওয়াইন্ডের মালিকানার কাঠামো পর্যালোচনা করার জন্য সিআরটিসির কাছে অনুরোধ করেছে, এবং শ কমিউনিকেশনের সহ, নতুন এন্ট্রেন্ট পাবলিক মোবাইল কোম্পানির সমর্থন পেয়েছেন।যাদের মধ্যে সবাই প্রকাশ্যে শিল্পমন্ত্রী ক্লমেন্টের একটি খোলা চিঠি দিয়েছে যা পার্লামেন্ট হিল পত্রিকার দ্যা হিল টাইমস ঘোষণা করে যে, সে সিআরটিসি এর সিদ্ধান্তটি পর্যালোচনা করবে।
টেলিউস কিংবা অন্য কোন কোম্পানি এই রায়ের বিরুদ্ধে কোন আপীল করবে কিনা তা এখনো পর্যন্ত বলেনি।
আগামী ৩য় এবং ৪ঠা মে ২০০৬ গ্রীসের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর উত্তরের বন্দর থেসালোনিকে ইন্টার বলকান কো-অপারেশন সামিট আয়োজন করবে।
ইন্টার-বলকান কো-অপারেশন দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপের যেসব দেশ অংশগ্রহণ করবে তারা হলো; গ্রীস, তুরস্ক, বুলগেরিয়া, সার্বিয়া-মন্টেনিগ্রো, রোমানিয়া, আলবেনিয়া, ক্রোয়েশিয়া, বসনিয়া এবং ফিরোওম তাদের নেতাদের প্রতিনিধিত্ব করবে, প্রধানমন্ত্রীর এবং পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী।
ইন্টার- বালকান কোঅপারেশন সামিট কসোভো পরিস্থিতি বিষয়কে মূল প্রসঙ্গ রেখে, দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপের য় অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক উভয়, সব উন্নয়ন উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে।
ইন্টার-বলকান কো-অপারেশন সামিটের তাৎপর্যপূর্ণ সময়ে, থেসালোনিকির হ্যায়ট রিজেন্সি হোটেলে অনুষ্ঠিত হবে।গ্রীক প্রধানমন্ত্রী কোস্টাস কারামানলিস বৃহস্পতিবার তুরস্কের রাষ্ট্রদূত রেসেপ তায়িপ এরদোগানের সাথে সাক্ষাত করবেন, যাতে দ্বিপাক্ষিক বিষয়, সাইপ্রাস সমস্যা সহ আলোচনা হতে পারে।
সম্ভাব্য বিক্ষোভের সময় নেতাদের নিরাপত্তার পাশাপাশি শহরের ট্রাফিকের সুবিধার জন্য, স্থানীয় পুলিশ একটি নিরাপত্তা পরিকল্পনা তৈরি করেছে।
তিন বছর আগে থেসালোনিকি, ২০০৩ সালের ইউরোপীয় ইউনিয়নের সামিটের আয়োজক শহর ছিল।
বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম ইস্পাতনির্মাণ প্রতিষ্ঠান কোরাস যুক্তরাষ্ট্র এবং নেদারল্যান্ড দুই দেশেই ২০০০ চাকরি ছাটাই করার পরিকল্পনা করছে।
নেদারল্যান্ড থেকে ১২৩টি চাকরি এবং বাকিগুলো যুক্তরাজ্য থেকে যাবার কথা প্রকাশিত হয়েছে।
কোরাস এই পদক্ষেপের কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপ উভয়ের মধ্যে ইস্পাত চাহিদা "আরো খারাপ অবস্থায় যাবে" বলে দায়ী করেছে।
কোরাসের প্রধান নির্বাহী কির্বি অ্যাডামস বলেছেন, "ইউরোপ কোন পুনরুদ্ধার কিছু সময়ের জন্য বন্ধ থাকবে"।
তিনি যোগ করেন কোরাসকে "একটি বিশ্বব্যাপী এবং অতিরিক্ত সরবরাহকৃত ইস্পাত বাজারে দীর্ঘমেয়াদী টেকসই প্রতিযোগিতা" অর্জন করতে হবে।
এই বছরের জানুয়ারিতে কোরাস বিশ্বব্যাপী প্রায়৩, ৫০০কর্মীদের ছাঁটাই করবে; তাদের মধ্যে২, ৫০০জন ছাঁটাই হবে ব্রিটেনে।
কোরাসের বাণিজ্যিক পরিচালক পিটার হগ প্রকাশ করেন কোম্পানিটি বিশ্বমন্দার বিস্তার দেখে বিস্মিত হয়েছিল।
তিনি আরও বলেন, পুরো পুনুরুদ্ধার হতে আরো একবছর লাগবে।
সাঙ্কথ্রপ ৫০০ কর্মী হারাবে, যার মধ্যে ৩৭৯জন স্টকসব্রিজে এবং৩৭৭জন রডাররহ্যামে।
কোরাস ক্লিভল্যান্ডের হার্টলেপুল, স্কিনিন্রোভ এবং তাদের তায়াসাইড বিম মিলের অপারেশন কমাবে, যেখানে এর আগেও ২০০০ জন অতিরিক্ত ছিলো।
যুক্তরাজ্যের মোট ১১ টি প্ল্যান্ট ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
স্কুনথর্প সংসদের শ্রম সদস্য ইলিয়ট মরলি বিবিসিকে জানান যে তিনি চাকুরি ছাটাইয়ে হতাশ এবং বলেন যে তিনি পূর্বে কোরাসকে বলেছিলেন যে এটি তাদের শেষ অবলম্বন হওয়া উচিত।
তিনি যোগ করেন যে এটা সাঙ্কথ্রপের জন্য একটি "দু: খজনক দিন" ছিল।
কমিউনিটি ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক মাইকেল লেহি বলেন যে এটি "বিধ্বংসী সংবাদ" ছিল এবং ব্রিটিশ ইস্পাত শিল্পের সততার জন্য তার উদ্বেগের কথা বলেছিল।
কোম্পানির টাটা স্টিল দ্বারা১৯৯৯সালে কেনা হয়েছিল, যা ভারতের টাটা গ্রুপের অংশ।
৪ই নভেম্বর লুইসের সাসেক্স এলাকায় ঐতিহ্যবাহী বনফায়ার নাইট উৎযাপিত হয়।
ইংল্যান্ডের পূর্ব সাসেক্স কাউন্টির শহরের ঐতিহ্যের সাথে মিল রেখে বিভিন্ন ধরণের প্রতিমূর্তি সারা শহর জুড়ে বহন করা হয় এবং পরে সেগুলো পুড়িয়ে ফেলা হয়।, এবং পরবর্তীতে পুড়িয়ে ফেলা হয়েছিল।
এই প্রতিমূর্তিগুলির মধ্যে জর্জ বুশ, কন্ডোলিজা রাইস (ওয়ান্ডার ওম্যান) এবং কুমির শিকারী স্টিভ ইরিউনের মূর্তি ছিলো।
স্থানীয় ঐতিহ্য এবং খ্যাতি অনুযায়ী, প্রতিমূর্তিগুলো সারা শহরে ঘোরানো হয় এবং পরে বিশাল অগ্নিকাণ্ডের মধ্যে পুড়িয়ে ফেলা হয়।
এর মধ্যে দ্য পোপ, গায় ফকেস এবং অন্যান্য জনপ্রিয় প্রতিমূর্তি ছিলো।
এই বছরের দুর্ভাগ্যজনক অতিথিদের মধ্যে একজন মার্কিন সেক্রেটারি অব স্টেট কনডিলিযা রাইসের একটি অত্যন্ত অপূর্ব মতামত হিসাবেও উপস্থাপিত হয়েছিল।
প্রতিমূর্তিটা অপ্রতিরোধী প্রতাপ হাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটা পতাকা ধরে আছে এক হাতে অন্য হাতে ক্ষুদ্র টনি ব্লেয়ারের প্রতিমূর্তি।
ক্ষুদ্র মাপের প্রতিমূর্তি এবংতথাকথিত 'বনফায়ারের শত্রু', কেও প্রতিনিধিত্ব করা হয়।
এই বছরের শত্রু ব্রিটিশ ট্রান্সপোর্ট পুলিশ, যাদের মনোভা এবং বনফায়ার নাইটকে অন্যভাবে হ্যান্ডেল করা স্থানীয় সংঘাতের একটি সমস্যার অনুরুপ।
পরিবহন পুলিশ শান্তভাবে একটি শূকরের মাথায় হেলমেটর পরিয়ে প্রতিনিধিত্ব করানো হয়।
অপরাধমূলক ক্ষতি এবং জনসাধারণের অপরাধের জন্য ছয়টি গ্রেপ্তারের ঘটনা ঘটেছে, কিন্তু অনুষ্ঠানটি আগের বছরের এবং বনফায়ারের ইতিহাসের তুলনায় কম বর্বর ছিল।
সাসেক্স পুলিশের সুপারিনটেনডেন্ট ক্লিফ প্যারাপট বলেন, "এই অনুষ্ঠানটি নিরাপদে যায় এবং গত বছরের তুলনায় কম গ্রেফতারের সাথে একটি সফল সাফল্য ছিল, লোকেরা ভাল আচরণ করতেন এবং দায়িত্বপূর্ণভাবে কাজ করতেন, যার ফলে পালিত সকলকে উৎসব উপভোগ করতে অনুমতি দেয়"।
লন্ডনের থেকে ১ ঘন্টার দূরুত্বে অবস্থিত এই দক্ষিণের ছোট শহরে অবস্থিত শীতের এই সন্ধ্যায় সমস্ত রাস্তায় মানুষে পরিপূর্ণ হয়ে ছিলো মশাল হাতে, সেই সাথে পুলিশ পাহারা।
প্রত্নতাত্ত্বিকদের পাশাপাশি শহরের ১৭জন প্রোটেস্ট্যান্ট শহীদদের স্বীকৃতিস্বরূপ ক্রমবর্ধমান ক্রশ বহন করা হয়।
এই মিছিলটি কস্টিউমড প্যারেডের পূর্বে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে অংশগ্রহণকারীরা ভাইকিং, এন্টিকোস্ট আগ্নেয়াস্ত্র, মঙ্গোল যোদ্ধাদের, এবং জুলাস (সহ লুইস, একটি মহিলা সর্দার এ প্রথম সময় সহ) হিসাবে সেজে আসে।
জলদস্যুরা একটি কামান দখল করে নেয় এবং তা দিয়ে ভিড়কে ভয় দেখায়।
ঐতিহ্যগত স্ট্রিপ জার্সি পরেও বিভিন্ন বনফায়ার সোসাইটির সদস্যদেরা অংশগ্রহণ করে।
পাপুয়া, ইন্দোনেশিয়া থেকে 16 জন মানুষ বহনকারী একটি বিমান অদৃশ্য হয়ে গেছে।
টুইন ওটার প্রপেলার-চালিত বিমানের তিনজন ক্রু এবং তেরোজন যাত্রী রয়েছে, যাদের মধ্যে দুটি শিশু আছে।
মরপটি নুসানতারা এয়ারলাইন্সের বিমানটি পাপুয়ার জয়পুরার সেন্তাই বিমানবন্দর থেকে পাপুয়া নিউ গিনির সিমান্তের কাছের একটি শহর অকসিবিল এর দিকে যাচ্ছিল।
এই যাত্রায় সাধারণত পঞ্চাশ মিনিট লাগে এবং বিমানে মাত্র তিন ঘন্টা এবং ত্রিশ মিনিট সময়ের জ্বালানী ছিল।
পরিবহন কর্তৃপক্ষ ও সামরিক বাহিনী উভয়েই অন্তত দুটি বিমান উড়িয়ে নিখোঁজ বিমানটির সন্ধান প্রচেষ্টা শুরু করেছে।
তবে, খারাপ আবহাওয়া এই বিমানগুলোকে মাটিতে ফিরে আসতে বাধ্য করেছে।
এয়ার ট্র্যাফিক নিয়ন্ত্রণের সাথে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হওয়ার সময় বিমানটি ঘন বনে আচ্ছাদিত পাহাড়ী এলাকার উপরে ছিল।
অনুসন্ধানের দায়িত্বে থাকা বিমান বাহিনীর কমান্ডার সুভান্তি মিশাজ বলেন, "আমরা কিরেম ও পেগুনগঞ্জ বিংটাং জেলার মধ্যবর্তী সীমান্তে আমাদের অনুসন্ধানের ওপর নজর দিচ্ছি... এটি একটি পাহাড়ী, জঙ্গল অঞ্চল"।
সন্দেহভাজন ক্র্যাশের পরে এই অঞ্চলে হারিয়ে বিমান কখনও কখনও পাওয়াই যায়না।
সুদানের প্রেসিডেন্ট ওমর আল-বশির রাজধানী খার্তুমে জড়ো হওয়া সাংবাদিকদের এক সমাবেশে দেশের কারাগারে আটক সকল সাংবাদিকদের মুক্তির ঘোষণা দিয়েছেন।
আল-বশির বলেন, "আমি নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের হাতে আটক সকল সাংবাদিকদের মুক্তি এবং ক্ষমা ঘোষণা করছি"।
এটি বিরোধী সংবাদপত্র, রায়-আল-শা'ব এর উপসম্পাদক আবু জার আল-আমিন এর মুক্তির মাসেই ঘটলো।
আল-আমিন প্রেস নিষেধাজ্ঞা লঙ্ঘন এবং সুদান ও ইরানের বিপ্লবী রক্ষীদের মধ্যে অভিযুক্ত সহযোগিতার উপর প্রতিবেদন করার দায়ে প্রায় দুই বছর কারাদন্ড ভোগ করেন।
এই মুক্তি ও ক্ষমার ঘোষনা 'প্রেস ফ্রিডমস'-লঙ্ঘনের নতুন ধারাবাহিকতার পরে ঘটলো যার ফলে আগস্টের ২০ এবং ২১ তারিখে আল-জারিদাহ ও আল-আহাদাত-এর মত স্বতন্ত্র সংবাদপত্রের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপিত হয়েছে।
আল-আহাদাত-এর বার্তাকক্ষের প্রধানমজদালিফা মোহাম্মদ ওসমানের মতে, নিষেধাজ্ঞাটি ১০, ০০০ মার্কিন ডলারের আর্থিক ক্ষতির সৃষ্টি করেছে।
সংবাদপত্রগুলির স্থগিতাদেশের পেছনে কোন কারণ দেখানো হয়নি।
তবে, আল জারিদাহের প্রধান সম্পাদক সাদ আল-দিন ইব্রাহিম প্রকাশ করেছেন যে তার কাগজটি স্থগিত করা হয়েছিল কারণ এটি নিরাপত্তা সংস্থাকে সম্পাদকীয় এবং নিয়োগ নীতিতে হস্তক্ষেপ করার অনুমতি দেয়নি; সূত্রমতে, আল আহাদাত-এর নিষেধাজ্ঞা রাস্ট্রপতি আল-বশির এবং সশস্ত্র বিরোধী দল সুদানের পিপলস লিবারেশন মুভমেন্ট (উত্তর সেক্টর)-এর নেতা মালিক এগারের মধ্যকার একটি পরিকল্পিত বৈঠকের বিষয়ে তথ্য প্রকাশের কারণে ছিল বলে বিশ্বাস করা হয়।
সংবাদপত্রের-স্বাধীনতা বিষয়ক ওয়াচডগ কমিটি টু প্রটেক্ট জার্নালিস্ট (সিপিজে)-এর মতে সুদানের সরকার "দ্ব্যর্থহীন আইনি প্রক্রিয়া, রাজনৈতিক ফৌজদারি অভিযোগ এবং আটক করার" মাধ্যমে সাংবাদিকদের আক্রমণ করে।
ন্যাশনাল কংগ্রেস পার্টির আরোপ করা নতুন বিধিনিষেধের কারনে প্রকাশের আগে সেন্সরশিপ-এর সম্ভাব্যতা সহ সংবাদপত্রের-স্বাধীনতা খর্ব হতে পারে।
আজ রাশিয়া এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন পরবর্তী অন্যান্য দেশে বিজয়ের ৬০তম বার্ষিকী পালিত হয়েছে।
৫০ টিরও বেশী দেশের সরকার এবং আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধানরা এই প্যারেডে অংশগ্রহন করেছেন।
রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে জর্জ ডব্লিও বুশ এই প্যারেড দেখেছেন।
এই প্যারেডে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহনকারী ৪, ০০০ এরও বেশি প্রবীন এবং সামরিক বাহিনীর ৭, ০০০ সদস্য জড়িত ছিলেন।
মূল আকর্শন ছিল ১২টি বিমানের ফ্লাইট (এসইউ-২৫ এবং মিগ-২৯ এর সমন্নয়ে গঠিত) যা সাদা, নীল এবং লাল ধোঁয়া দিয়ে রাশিয়ার পতাকা একেছিল।
মস্কোর প্রধান দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ স্মারক পোকলোন্না গোরা-তে গন-উদযাপনের কথা রয়েছে।
আজ জুরাব তেরেস্তেলির করা চার্লস ডি গল-এর ৮-মিটার লম্বা মূর্তি এবং মিত্র দেশগুলোর সৈনিকদের মূর্তি সহ বেশ কয়েকটি নতুন স্মৃতিস্থম্ভ উদ্বোধন করা হয়েছে।
ইউরোপে বিজয়ের ৬০তম বার্ষিকী (ভি-ই) পুরো ইউরোপ জুড়ে পালিত হয়েছে।
যুক্তরাজ্যের একটি ইলেক্ট্রনিক ব্যান্ড ফেইথলেস তাদের চলতি সফর শেষে আলাদা হয়ে যাবার ঘোষনা দিয়েছে।
২০১১র ৮ই এপ্রিল ব্রিক্সটনের O2 একাডেমী-তে তাদের চলতি সফর শেষ হবার কথা রয়েছে।
ম্যাক্সি জ্যাজ, সিস্টার ব্লিস এবং রলো আর্মস্ট্রং নামে পরিচিত এদের তিনজন সদস্য ছিল।
ফেইথলেস এর প্রকাশিত কাজের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত গান হলো ইনসমনিয়া, গড ইজ ডিযে এবং উই কাম ওয়ান।
মানবাধিকার সংস্থা অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল জিম্বাবুয়ের পোর্টা ফার্ম গোত্র, যাতে একসময় প্রায় ১০, ০০০ এর মত জনগন বাস করত তা পুরোপুরিভাবে ধ্বংস করে দেয়ার স্যাটেলাইট চিত্র প্রকাশ করেছে।
২০০২ এবং ২০০৬ সালে তোলা ছবি গুলো আগের জনবসতিপূর্ন এলাকার সাথে খালি বিরান ভূমি পরিষ্কারভাবে তুলনা করছে।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের মতে পোর্টা ফার্ম এর বাসিন্দাদের বাড়িঘর ছেড়ে যাবার জন্য ২৪ ঘন্টারও কম সময়সীমা দেয়া হয়েছিল।
মানবাধিকার পর্যবেক্ষকরা জানিয়েছেন যে জোরপূর্বক বের করে দেয়া এবং ধ্বংসযজ্ঞের ভয়াবহতায় অনেক মানুষ মারা গিয়েছেন।
জিম্বাবুয়ের জোরপূর্বক বিতাড়ন প্রক্রিয়া (অপারেশন মুরামবাতসভিনা নামে পরিচিত) জিম্বাবুয়ের ভেতরে এবং বাইরে ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়ে আসছে।
২০০৫ এ অপারেশন মুরামবাতসভিনার উপর জাতিসংঘের বিশেষ দূত আনা তিবাইজুকার প্রকাশিত এক প্রতিবেদন অনুমান করেছে যে এর ফলে ৭০০, ০০০ মানুষ তাদের বাড়িঘর অথবা জীবিকা হারিয়েছে।
উচ্ছেদের দ্বিতীয়দিন তিনি পোর্টা ফার্ম-এ উপস্থিত ছিলেন এবং উচ্ছেদের নির্মমতা দেখে আতঙ্কিত হয়েছিলেন।
পোর্টা ফার্ম-এর বাসিন্দারা আগেও উচ্ছেদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছেন, জিম্বাবুয়ের হাই কোর্টের কাছ থেকে সরকার তাদের জন্য উপযোগী বিকল্প আবাসন প্রদান না করার আগে তাদের উচ্ছেদ করা উচিত নয় বলে বিজয়ী রায় পেয়েছেন।
যদিও, ২০০৫ এর উচ্ছেদ অভিযান বন্ধ করার প্রয়াশে আদালত আবমাননার একটি মামলা হাই কোর্ট কোনও কারন না দেখিয়ে যা খারিজ করে দিয়েছে।
জিম্বাবুয়ের সরকার (রবার্ট মুগাবে'র অধীন) বলচে যে এই অভিযান জনগনের সার্থে পরিচালিত হচ্ছে এবং এটি আইনের বিরুদ্ধে নয়।
সলমন দীপপুঞ্জের টেলিকমিউনিকেশন্স কমিশন পাপুয়া নিউগিনি (পিএনজি)-র একটি মোবাইল ফোন সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানকে বেধে দেয়া সময়সীমার মধ্যে লাইসেন্সের শর্ত পূরনে ব্যর্থ হবার কারনে জরিমানা করেছে।
সলমন দীপপুঞ্জের দ্বিতীয় মোবাইল নেটওয়ার্ক প্রদানকারী বি-মোবাইল ২০১০এর সেপ্টেম্বরের মধ্যে সেখানকার ৫০% এবং ২০১১এর ১লা ফেব্রুয়ারীর মধ্যে ৭৫% এলাকা ব্যাপী ছড়িয়ে পড়ার কথা ছিল।
টিসিএসআই-এর জাতীয় পরিসংখ্যান দপ্তর বি-মোবাইলের ৬৪% ছড়িয়ে পড়ার দাবী তদন্ত করেছে এবং তা অসত্য বলে পেয়েছে।
এর ফলে, টিসিএসআই তাদের পরিচালনা লাইসেন্স ভঙ্গ করার দায়ে কোম্পানীটিকে একটি জরিমানা করেছে।
এই নিয়ে বি-মোবাইল দ্বিতীয়বার তাদের চুক্তির শর্ত পূরনে ব্যর্থ হলো এবং টেলিযোগাযোগ কমিশনার নিকোলাস উইলিয়ামস পরিষ্কার করে বলেন যে, তাদেরকে এই বিষয়টির সুরাহা করার সময় দেবার পরেও তারা তাদের লক্ষ্য পূরনে ব্যর্থ হয়েছে।
উইলিয়ামস বলেন "টিসিএসআই জানতে পেরেছে যে বি-মোবাইল ২০১১এর ১লা ফেব্রুয়ারীর মধ্যে ৭৫% এলাকা ব্যাপী ছড়িয়ে পড়ার তৃতীয় লক্ষ্যের সাথে সাথে এই লাইসেন্সের অধীনে দেয়া ১৪ দিনের শুদ্ধিকরন কালের মধ্যেও তাদের লক্ষ্য পূরনে ব্যর্থ হয়েছে"।
কমিশনার উইলিয়ামস আরও বলেন যে তিনি চাইলে এই জরিমানা ২.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের উন্নীত করতে পারতেন, কিন্তু তিনি আশা করছেন যে বি-মোবাইল বাড়তি টাকাটি সেপ্টেম্বরের সময়সীমা পূরনে ব্যবহার করবে।
কমিশনের কাছে এক বিবৃতিতে বি-মোবাইল ২০১০এর শেষভাগের পরে কোনও ট্রান্সমিটার খুঁটি বানায়নি বলে স্বীকার করেছে।
মুম্বাইয়ের টাডা আদালত টাইগার মেনন-কে অস্ত্র এবং আরডিএক্স যা একাধারে চালানো বিস্ফোরনে ব্যবহৃত হয়েছিল, তা পাচারে সহায়তা করায় অভিযুক্ত চারজনকে দোষী সাব্যস্ত করেছে।
১৯৯৩র ফেব্রুয়ারীতে শীখান্ডি উপকূলে আরডিএক্স পৌছে দিতে সাহায্য করায় এবং অস্ত্র পাচার ও অবৈধ অস্ত্র রাখার অভিযোগে মুজাম্মিল উমর কাদরী, খালিল আহমেদ স্যায়ীদ নাজির এবং গুলাম হাফিজ শেইখ-কে দোষী সাব্যস্ত করা হয়।
রাইগড় জেলাস্থ উচ্চ নিরাপত্তার ওয়ানগানী মাইক্রোওয়েভ টাওয়ার-এর দারোয়ান তুলসিরাম ধন্দু সুরভে-কে টাইগার-এর লোকজনকে পরে মুম্বাই নিয়ে যাওয়া অস্ত্র গাড়িতে তোলার জন্য সরকারি জমি ব্যবহার করতে দেবার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়।
সিবিআই-এর তদন্তে আরও বের হয়ে আসে যে, বোমা হামলাকারীদের হাতে তুলে দেবার আগে সুরভে তার মাঠে ৫৯ব্যাগ বিস্ফোরক লুকিয়ে রেখেছিল।
ভারতীয় পেনাল কোড এর ২০২ ধারা "অস্ত্র এবং বিস্ফোরক পাচারের ব্যাপারে জানার পরেও কর্তৃপক্ষকে অবহিত না করা" অনুযায়ী এই দারোয়ানকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়।
যদিও, বিচারক কোড়ে, অনন্ত ভোয়ার-কে, যে নগলা বন্দর চূড়ায় আরডিএক্স রেখে আসার জন্য তার ডাম্পার ব্যবহার করতে দিয়েছিল খালাস করে দেন।
আদালত জানায় যে, ব্যাগগুলোতে যে বিস্ফোরক বস্তু রয়েছে সেটি ভোয়ার জানতেন না।
আদালত আরও জানায় যে, ভোয়ার এবং তার সাথে অভিযুক্ত-দের জবানবন্দি গ্রহনযোগ্য নয় কারন "আপাতদৃস্টিতে তাদেরকে জিম্মি করে রাখা হয়েছিল"।
উইকিনিউজ, ২০০৮ এর যুক্তরাস্ট্রের রাস্ট্রপতি নির্বাচনে লিবারেটারিয়ান দলের মনোনয়ন প্রত্যাশীদের একজন, জেমস বার্নস এরটি একান্ত সাক্ষাতকার গ্রহন করেছে।
নেভাদা লিবারেটারিয়ান দলের প্রাক্তন সভাপতি বার্নস-কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল যে তার লিবারেটারিয়ান দলের মনোনয়ন এবং শেষপর্যন্ত রাস্ট্রপতিত্ব পাবার ভাল সুযোগ আছে কি, না।
"আমার জেতার সকল সম্ভাবনা আমার হাতে নয়" বলে তিনি জবাব দেন।
"আমি আমার সর্বোচ্চ চেস্টা করবো, কিন্তি এটা আসলে অন্যান্যরা কি করবে তার উপর নির্ভর করবে"।
আমেরিকার সঙ্কোচনশীল মধ্যবিত্তদের ব্যাপারে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, "সরকারের অর্থনৈতিক নীতি সমস্যাগুলোর কারন"।
"আমি রাস্ট্রপতি থাকা অবস্থায়, মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের তহবিলের মিতব্যায়ী ব্যবহারের একমাত্র অর্থনৈতিক নীতি অনুসরন করবো"।
বার্নস বিশ্বাস করেন যে, রাস্ট্রপতি "কেবল মাত্র ‘মুক্তবিশ্বের একজন নেতাই নন'তিনি এমন একজন ব্যাক্তি, যিনি আমাদের জীবনের বাচনোর, স্বাধীনতা রক্ষা করার এবং আমাদের সুখী করার চেস্টা করেন"।
সাগরপথে প্রায় আট টন মারিজুয়ানা পাচারের জন্য লু মিংচেং (৫২), ওয়ান হুলিয়ান (৪২), চ্যান কোক কোং (৫২), গান চিউ কুয়েন (৪২) এবং লিওং চাই কাই (৫২) বলে সনাক্ত পাঁচজন চীনা নাগরিককে ফায়ারিং স্কোয়াডের মাধ্যমে মৃত্যুদন্ডের আদেশ দেয়া হয়েছে।
উত্তরাঞ্চলের কুয়াং নিন প্রদেশের পিপলস কোর্ট চার দিনের বিচারকার্য শেষে এই রায় দেন এবং পাচারের কাজে ব্যবহার করা ১৯, ৬০০টি জিন্স এবং ১.৫ মিলিয়ন হংকং ডলার (২৭৮, ২৬২ ইয়ুন, ১০, ৪৮৫ ইউএস ডলার) এর সম্পত্তি জব্দ করেন।
২০০৮এর এপ্রিলে এ গিয়াই এবং এ ট্রান নামের দুজন ব্যাক্তি পাকিস্তান থেকে কানাডায় এই মারিজুয়ানা পাচার করার জন্য এই দলটি কে ভাড়া করে এবং তারা ২০০৮এর ১২ই মে ধরা পড়ে।
আটক করার এই ঘটনা ভিয়েতনামের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় যেখানে মাদক বিরোধী কঠোর আইনকানুন রয়েছে।
কানাডার ওন্টারিওর ওয়াটারলুর উইলফ্রিড লরিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীরা অ্যাপলের আই-পডের মত এমপি-থ্রি প্লেয়ারগুলোকে ব্যামাগারে, পায়ে হাটার সময় এবং গাড়িতে চলার যাতায়াত করার সময় গান শোনার জন্য খুব সুবিধাজনক বলে মনে করছে।
উইকিনিউজ-এর লেখক ড্যারেন মার-এর সম্প্রতি চালানো একটি জরিপের জন্য এলোমেলোভাবে ১৫০জন ছাত্রছাত্রীকে বিশ্ববিদ্যালয়ের করিডোরে আলাদা করে আনা হয় এবং তাদের কোনও এমপি-থ্রি প্লেয়ার আছে কি-না, তা জিজ্ঞেস করা হয়।
১৫০জন ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে ৯৪জন (৬২.৬৬%)-এর আসলে এমপি-থ্রি প্লেয়ার আছে, যাদেরকে প্রশ্ন করার সময় সেগুলো বহন করতে পাওয়া যায়।
যাদের এরকম একটি প্লেয়ার আছে, তাদের জন্য আরেকটি বাড়তি প্রশ্ন ছিল; "যদি গাড়ির স্টিয়ারিং হুইলে এই যন্ত্রের সম্পুর্ন এবং নিরাপদ নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা করা সম্ভব হয়, তাহলে তারা কি তাদের রেডিওর যায়গায় প্লেয়ারগুলো শুনবে?"।
সেক্ষেত্রে তিনটি উত্তরের সম্ভাবনা ছিল, হ্যা, না, অথবা দুটিই।
৯৪জনের মধ্যে, ৭৮জন (৮২.৯৮%) হ্যা বলেছিল, এগারোজন (১১.৭০%), না বলেছিল, এবং পাচজন (৫.৩২%) বলেছিল দুটিই।
তাদের যন্ত্রে গান শোনার কারন হিসাবে ফ্রি বানিজ্যিক গান, নিজের পছন্দ অনুযায়ী গানের সুযোগ এবং তারা কি শুনছে তার সম্পুর্ন নিয়ন্ত্রনকরতে পারা ছিল।
২০০৬এর পরে ডিজাইন করা গাড়ির উপর ভিত্তি করে এই সমীক্ষা চালানো হয়েছিল।
এর অনেকগুলোই তার সাধারন রেডিওর ভেতরে একটি সাধারন ৩.৫মিমি প্লাগের সাহায্যে গাড়ির সাউন্ড সিস্টেমে গান শোনার যেকোনও যন্ত্র যুক্ত করার জন্য অক্সিলিয়ারি জ্যাক সহ তৈরি হচ্ছে।
এর উপরে, দামী গাড়ি গুলো (১) এমপিথ্রি-প্লেয়ারের জন্য ড্যাশ-এ বিশেষভাবে তৈরি একটি যায়গা (যার জন্য আই-পড সবচেয়ে জনপ্রিয়), এবং (২) অডিও যন্ত্রের নিয়ন্ত্রন স্টিয়ারিং হুইলের মধ্যেই বসিয়ে দিয়ে তৈরি হচ্ছে।
এর অন্যতম উদাহরন হচ্ছে ফোর্ড ফিউশন কিংবা ২০০৭-এর লেক্সাস এলএস ২৫০;"সেন্টার কনসোলের ইনপুট, একটি আই-পড, এমপিথ্রি অথবা উইন্ডোজ মিডিয়া অডিও প্লেয়ার এলএস-এর অডিও সিস্টেমে যুক্ত করার সুযোগ দেয়"।
যেসকল সিনিয়ররা ক্যালিফোর্নিয়ার হাই স্কুল শেষ করার পরীক্ষা পাশ করেছেন বলে গন্য হননি, তারা আগামী মাসে অনুষ্ঠেয় গ্যাজুয়েশন অনুষ্ঠানের সময় ডিপ্লোমা পাবেন না কারন ফার্স্ট ডিস্ট্রিক্ট এপিল্যাট আদালত এই পরীক্ষার ব্যাপারের আদালতে করা মামলাটি ২৫এ জুলাইয়ের আগে শুনবেন না।
ছাত্রদের কৌশুলি পরীক্ষাটির ব্যবহার রোধ করতে এই মামলাটি করেছেন এবং এখনও জেতার আশা করছেন।
ভ্যালেনজুয়েলা বনাম ও'কনেল এর মধ্যকার মামলা, যেটিতে রিচমন্ড হাই স্কুলের একজন ছাত্র, এবং অন্যান্যরা গ্র্যাজুয়েশনের পূর্বশর্ত হিসাবে এই পরীক্ষার ব্যবহার করা থেকে প্রদেশটিকে রুখতে এই মামলাটি করেছেন তাদের উকিল আর্তুরো গঞ্জালেজ বলেছেন, "এই মামলা শেষ হওয়া থেকে অনেক দুরে আছে," "আমরা মনে করি ২০০৬এর শ্রেনীর ডিপ্লোমা পাবার একটি জোর সম্ভাবনা রয়েছে, যদি সেটি অনুষ্ঠান শুরু হয়ে যাবার পর হলেও"।
"তাদেরকে স্কুলে থাকতে হবে এবং তাদের শ্রেনীতে পাশ করতে হবে"।
১২ই মে, এলামেডা কাউন্টি সুপিরিয়র আদালতের বিচারক রবার্ট ফ্রীডম্যান গঞ্জালেজ-এর যুক্তির সাথে একমত হন যে গ্র্যাজুয়েশনের পূর্বশর্ত হিসাবে এই পরীক্ষার ব্যবহার করা প্রদেশটির জন্য অসাংবিধানিক ছিল কারন গরীব এবং সংখ্যালঘু ছাত্রদের কাছে সমান শিক্ষা উপকরনের সুযোগ নেই এবং এর ফলে এই আইনে তাদের সমান অধিকারও নেই।
তিনি এই পরীক্ষার ব্যবহারের উপর একটি স্থগিতাদেশ জারি করেন।
স্থগিতাদেশটি প্রদেশজুড়ে ছড়িয়ে থাকা ৪৭, ০০০ সিনিয়র, যারা এখনও পরীক্ষাটি পাশ করে নি, কিন্তু অন্যান্য সকল শর্ত পূরন করে ফেলেছে তাদের সতীর্থদের সাথে আসন্ন গ্র্যাজুয়েশন অনুষ্ঠানে ডিপ্লোমা পাবার পথ সুগম করে দিয়েছে বলে মনে হচ্ছে।
কিন্তু প্রদেশের স্কুল বিষয়ক সুপারিন্টেনডেন্ট জ্যাক ও'কনেল ফ্রীডম্যানের রায়ের বিপক্ষে দ্রুত একটি আপীল করেছেন এবং প্রদেশের সুপ্রিম কোর্ট-কে ফ্রীডম্যানের স্থগিতাদেশকে রুখে দেবার আদেশ জারি করতে আর্জী করেছেন।
এসপ্তাহের প্রথমে, আদালত ও'কনেল-এর এক রুখে দেবার আর্জী পূরন করেন যাতে স্কুলগুলো যেসকল ছাত্ররা পরীক্ষাটি পাশ করেনি তাদেরকে ডিপ্লোমা না দেবার অনুমোদন করেছিল।
আদালত এপিল্যাট আদালতকে ও'কনেল-এর ফ্রীডম্যানের পরীক্ষার বিপক্ষে রায়ের আপীল শোনার আদেশও দেন।
বৃহষ্পতিবার গঞ্জালেজ এপিল্যাট আদালতে তাদের মামলার শুনানি আগামী সপ্তাহ কিংবা তারও আগ পর্যন্ত ত্বরান্বিত করার আর্জী করেন কিন্তু আজ আদালত গঞ্জালেজ-এর আবেদন খারিজ করে দেন এবং এই মামলার শুনানি জুলাইয়ের ২৫এ নির্ধারন করে দেন।
জেমস লোগান কুরিয়ার-এর কাছে পাঠানো এক ইমেইলে গঞ্জালেজ বলেছেন যে, তিনি মনে করেন এই মামলাটি আপীল ঠেকিয়ে দেবার জন্য যথেস্ট শক্ত রয়েছে।
"আমরা দৃঢ়ভাবে বিচারক ফ্রীডম্যানের রায়ের পক্ষে লড়ার আশা রাখি" তিনি বলেন, "রেকর্ড শক্তভাবে তার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে"।
তিনি বলেন, "যদি এপিল্যাট আদালত বিচারক ফ্রীডম্যানের রায় বহাল রাখেন, ২০০৬এর শ্রেনির ছাত্ররা তার পরেও তাদের হাই স্কুল ডিপ্লোমা পেতে পারবে"।
ইউনিয়ন সিটি, ক্যালিফোর্নিয়ার লোগান হাই স্কুলের প্রায় ৭০ সিনিয়ররা যাদের বেশিরভাগই সংখ্যালঘু এবং এখনও ইংরেজী শিখছে, তাদের এখনও এই পরীক্ষা পাশ করতে হবে।
এই পরীক্ষার একজন শক্ত সমর্থক ও'কনেল যিনি এই আইন লিখেছেন এবং প্রদেশের আইন বিভাগে থাকার সময় একজন বিজয়ী ছিলেন, এসপ্তাহে বলেছেন যে তিনি নিশ্চিত করবেন যাতে ছাত্রদের হাতে ডিপ্লোমা তুলে দেবার আগে তাদের এই পরীক্ষা পাশ করার প্রয়োজন ছিল সেটি যেন স্কুল জেলা গুলো জেনে রাখে।
"স্কুল শেষ করার পরীক্ষাটি যে গ্র্যাজুয়েশনের জন্য একটি পূর্বশর্ত সেটি নিশ্চিত করার জন্য আমি আজ জেলাগুলোর সাথে যোগাযোগ করবো" তিনি বলেন, "যেসকল ছাত্ররা পরীক্ষাটি পাশ করার জন্য কঠোর পরিশ্রম করেছে তাদেরকে পড়ায় এবং গনিতে তাদের সক্ষমতা প্রমান করে এমন একটি ডিপ্লোমা দেয়া হবে"।
বুধবার বিপি, এবছরের প্রথম দিকে ডিপওয়াটার হরাইজন দুর্ঘটনার কারনের উপর তাদের প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে এবং কূপটির পরিচালনাকারী কোম্পানির উপর বিস্ফোরন এবং তার কারনে মেক্সিকো উপসাগরে তেল ছড়িয়ে পড়া, যা পেট্রলিয়াম শিল্পের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় তেল ছড়িয়ে পড়ার দুর্ঘটনা, তা ঘটার পেছনে বেশিরভাগ দোষ চাপিয়ে দিয়েছে।
প্রতিবেদনটি "বেশ কয়েকটি কোম্পানি এবং কাজের দলের" নেয়া সিদ্ধান্ত দুর্ঘটনাটির পেছনে অবদান রেখেছে যা "একটি জটিল এবং আন্তসম্পর্কিত যান্ত্রিক ত্রুটি, মানবিক বিবেচনা, প্রকৌশল নকশা, পরিচালনার বাস্তবায়ন এবং দলীয় যোগাযোগের " পরম্পরার ফলে উদ্ভব ঘটেছিল বলে জানিয়ে উপসংহার টেনেছে।
বিপি-র নিরাপত্তা অপারেশন্স এর প্রধান মার্ক ব্লি-এর চার মাস ব্যাপী তদন্তের ফসল এই প্রতিবেদন, কূপটির অগ্নি নির্বাপন ব্যবস্থা এবং সাগরের উপর থেকে তেল চুইয়ে পড়ার চিহ্ন দেখার পরেও ভূমিকা নিতে ব্যর্থ হওয়া ক্রু-দের সমালোচনা করেছে এবং বিপি ও ট্রান্সওশেন কিভাবে ঋনাত্মক চাপের ফলাফল "ভুলভাবে মেনে নিয়েছে" তার বর্ননা দিয়েছে।
নথিটি আরও জানাচ্ছে যে ব্লো-আউট প্রিভেন্টার-টি হয়ত জরুরী অংশবিশেষ অকার্যকর থাকার কারনে কাজ করতে ব্যর্থ হয়েছে।
বব ডাডলি, যিনি বিপি-র প্রধান নির্বাহী হবেন, এই দুর্ঘটনাকে "মর্মান্তিক" বলে বর্ননা করেছেন।
তিনি বলেন "আমরা প্রথম থেকেই বলছি যে ডিপওয়াটার হরাইজনের বিস্ফোরনের দায় বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ভাগ হয়েছে"।
"এই প্রতিবেদন বিভিন্ন ঘটনার বিস্তারিত পর্যালোচনা এবং বিপি ও জড়িত অন্যান্য দলের জন্য উন্নতির সুপারিশ হাজির করে এই উপসংহারকে আরও পরিষ্কার করে তুলছে"।
"আমরা সকল সুপারিশ মেনে নিয়েছি এবং বিশ্বব্যাপী আমাদের ড্রিলিং কার্যক্রমে এগুলো কিভাবে সবচেয়ে কার্যকর উপায়ে বাস্তবায়ন করা যায় তা নীরিক্ষা করছি"।
এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, প্রতিবেদনটিতে "এমন একটি দুর্ঘটনা ঠেকানোর জন্য তৈরি" ২৫টি সুপারিশ রয়েছে।
তেল কোম্পানিটি আগে খনিটির ঠিকাদার ট্রান্সওশেন এবং হ্যালিবার্টন-কে এই দুর্ঘটনার জন্য দায়ী করেছে এবং বিপি-র নির্বাহীরা মনে করেন যে যুক্তরাষ্ট্রের রাজনিতীবিদরা দুর্ঘটনাটির জন্য তাদেরকে অন্যায়ভাবে দায়ী করে আসছেন এবং এই প্রতিবেদনও সেই একই দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে।
টনি হেওয়ার্ড, যাকে জন সংযোগ বিষয়ক অনেকগুলো ঘটনার প্রেক্ষিতে বিপি-র প্রধান নির্বাহীর পদ থেকে সরিয়ে দেয়া হয়েছিল এই দুর্ঘটনার জন্য হেলিবার্টন-এর উপর সম্পূর্ন দায় চাপান।
এক বিবৃতিতে তিনি বলেন "সহজভাবে বলতে গেলে, সেখানে একটি বাজে নির্মান কাজ হয়েছিল" তিনি আরও দাবী করেন যে, বিপি এই বিস্ফোরনের জন্য দায়ী করা একমাত্র কোম্পানি হতে পারেনা।
"কূপটির নকশা দুর্ঘটনার পেছনে অবদান রেখেছে বলে মনে করার কথা নয়" বলে তিনি যোগ করেন।
প্রতিবেদনটি হেলিবার্টনের ব্যবহার করা সিমেন্টের ধরন যা ক্ষতিকারক হাইড্রোকার্বনকে সাগরতলে পৌছানো থেকে বিরত রাখার জন্য তৈরি তার সাথে সাথে ডিপওয়াটার হরাইজনের ক্রুর চল্লিশ মিনিট ধরে তেল চুইইয়ে পড়া শুরু হওয়া টের পেতে ব্যর্থ হওয়া এবং টের পাবার পর হাইড্রোকার্বন "সরাসরি কূপের উপর" "ছেড়ে দেয়া"-কে দায়ী করছে।
বিস্ফোরনটি, যেটি কূপের এগারোজন কর্মীর মৃত্যু ঘটিয়েছিল কিভাবে হয়েছিল তার বর্ননা দিয়ে প্রতিবেদনটি জানাচ্ছে যে "উত্তাপ বের করে দেয়ার ব্যবস্থা এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা সম্ভবত গ্যাসে পূর্ন একটি মিশ্রন ইঞ্জিন রুমে পাঠিয়ে দিয়েছিল," যেখানে হাইড্রোকার্বনগুলোয় আগুন লেগে যায় এবং আগুনের শিখা কূপটিকে গ্রাস করে ফেলে।
কিন্তু, প্রতিবেদনটি জানাচ্ছে যে খুব সম্ভবত কূপে আগুন লাগার কারনে ব্লো-আউট প্রিভেন্টার, যা ডিপওয়াটার হরাইজনের নিরাপত্তার শেষ বলয় তা ব্যর্থ হয়ে যায়।
একটি স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রন পড-এ অবস্থিত ব্যাটারি যেগুলো-একে চালায় সেগুলো বসে যাবার কারনে এবং আরেকটি নিয়ন্ত্রন পড-এ ত্রুটিপূর্ন সলিনয়েড ভাল্ভ-এর কারনে কার্যকর ছিলনা।
যেহেতু তারা এই দুর্ঘটনার কারনে কয়েকশত ল'স্যুট এবং আপরাধ-অভিযোগের মুখোমুখি হচ্ছে, তাই প্রতিবেদনটি খুব সম্ভবত দুর্ঘটনায় কোম্পানিটির আইনি দায়বদ্ধতার অবস্থানকে মূখ্য বিবেচনায় নিয়েই লেখা হয়েছে।
এর প্রধান সারসংক্ষেপ সাড়ে চার পাতা লম্বা এবং প্রথম পাতার পুরোটাই যদি বিপি-কে কূপের পরিচালনায় অসাবধানী বলে পাওয়া যায় তাহলে তাদেরকে আরও অনেক বেশি জরিমানা করা যেতে পারে বলে আইনি অস্বীকারে ভরা।
কর্তৃপক্ষ ব্লো-আউট প্রিভেন্টার-এর পরীক্ষা করার আগে বিপি কেন তাদের প্রতিবেদন প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তা নিয়েও প্রশ্ন তোলা হয়েছে।
দি গার্ডিয়ান-এর এনার্জি এডিটর টেরি ম্যাকালিস্টার লিখেছেন যে এই প্রতিবেদনে উদ্ধৃত "মানবিক এবং যান্ত্রিক-ত্রুটির তালিকা" তেল শিল্পের নিরাপত্তাই প্রথম বলে "বহুল চর্চিত মন্ত্র" সম্পূর্নরুপে গুড়িয়ে দেয়।
তিনি লিখেছেন "বোর্ড রুমে এটি প্রথমে আসতে পারে কিন্তু কূপের মুখে এটি আসেনা যেখানে আসল ঝুকির মুখোমুখি হতে হয়"।
"এটা মনে রাখা জরুরী যে, বিপি, তার খনি পরিচালনাকারী ট্রান্সওশেন এবং কূপের প্রধান ঠিকাদার হেলিবার্টন বৃহত্তর তেল শিল্পে ব্লু-চিপ কোম্পানি বলে পরিচিত"।
"এখানে দেখানো কাজের বাজে রীতি যদি এই শ্রেনির সেরা-দের ক্ষেত্রে থেকে থাকে, তাহলে এই শিল্পের নিচের সারির দিকে কি হচ্ছে?"।
ট্রাস্নওশেন এই প্রতিবেদনকে "আত্ম-সমর্থনের" একটি প্রচেষ্টা যা "গুরুত্তপূর্ন বিষয়, বিপি-র ত্রুটিপূর্ন কূপের নকশা, যা মাকোন্ডো দুর্ঘটনার জন্য মঞ্চ তৈরি করে দিয়েছে- তাকে ঢাকছে বলে বর্ননা করেছে"।
"এটির নকশা এবং তৈরি, দুটির ক্ষেত্রেই বিপি খরচ বাচানোর অনেকগুলো সিদ্ধান্ত নিয়েছে যা ঝুকি বাড়িয়েছে- কিছু ক্ষেত্রে ভয়াবহভাবে"।
এক বিবৃতিতে, কোম্পানিটি পাচটি কারন দেখিয়েছে যেগুলো এই দুর্ঘটনাটি ঘটাতে অবদান রেখেছে বলে তারা মনে করে এবং এগুলো বিপি ছাড়া কারও দোষ নয়।
"ট্রাস্নওশেন-এর তদন্ত চলছে এবং বিপি-র কাছে অনুরোধ করা গুরুত্তপূর্ন তথ্য যা তারা এখনও পায়নি তা সহ সকল প্রমান হাতে আসলে তা শেষ হবে"।
কংগ্রেস এর সদস্য, যারা এই দুর্ঘটনাটি পর্যালোচনা করছেন তারাও এই প্রতিবেদনটিকে বাতিল করে দিয়েছেন।
ম্যাসাচুসেট এর ডেমোক্র্যাট এড মার্কি যিনি কংগ্রেসে এই দুর্ঘটনার তদন্ত করছেন, বলেছেন যে তিনি মনে করেন, সাদামাটাভাবে এই প্রতিবেদনটি তেল কোম্পানিটির তেল ছড়ানোর ঘটনা সামাল দেবার একটি দীর্ঘ আত্মপক্ষসমর্থন মাত্র।
"যতক্ষন পর্যন্ত তারা সবচেয়ে কম অংশ পাচ্ছে, ততক্ষন পর্যন্ত বিপি দায়গুলোকে ভাগ করে দিতে প্রস্তুত", তিনি বলেন।
ওয়াশিংটনে এক সংবাদসম্মেলনে ব্লি স্বীকার করেন যে, প্রতিবেদনটি কোম্পানিটির উপরে কংগ্রেসে আনা অভিযোগ সমুহের বিস্তারিত বর্ননা দেয়নি এবং উন্নতির জন্য বিপি খামখেয়ালিপনার এক রেওয়াজের অনুমতি দিয়েছিল।
যদিও তিনি খরচ-কমানোর বিষয়গুলো অনেকগুলো জীবনকে ঝুকির মুখে ঠেলে দিয়েছিল এবং খনিটি একটি দুর্ঘটনা ঘটার অপেক্ষায় ছিল বলে আনা অভিযোগসমুহ নাকচ করে দেন।
তিনি বলেন "এর যায়গায় আমরা যা দেখতে পাচ্ছি, তা হলো, ভুল তথ্যের উপর ভিত্তি করে ভুল সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল"।
গার্ডিয়ান জানাচ্ছে যে, "এই প্রতিবেদন কূপের নকশা এবং নিরাপত্তা নীতিমালার বিষয়ে নেয়া আগের সিদ্ধান্তের বদলে সুক্ষভাবে বিস্ফোরন ঘটার আগের শেষ কয়েক দিনের উপর তৈরি"।
"এই বিস্ফোরনের পেছনে ভুমিকার জন্য কোনও বিপি কর্মীকে ছাটাই করা হয়নি এবং ব্লি বলেছেন কূপ-ক্ষেত্র পরিচালকদের ছাড়া আর কাউকে দোষও দেয়া হচ্ছেনা"।
এসোসিয়েটেড প্রেস জানিয়েছে যে, ব্লি "ওয়াশিংটনে এক সংবাদসম্মেলনে জানিয়েছেন যে আভ্যন্তরীন প্রতিবেদনটি বিপির কর্মীদের সাক্ষাতকার এবং কোম্পানির কাছে থাকা তথ্যের উপর ভিত্তি করে খনিতে কি কি হয়েছিল তার একটি পুনর্নির্মান মাত্র এবং কারও উপর দায় চাপানোর জন্য নয়"।
"ছয় সদস্যের তদন্তকারী পরিষদের কাছে অন্যান্য কোম্পানির কেবল কয়েকজন কর্মীর সাথে যোগাযোগ করার সুযোগ ছিল এবং কূপটিতে ব্যবহ্রত সিমেন্টের নমুনা উন্মুক্ত করা হয়নি।"।
প্রতিবেদনটি আরও জানাচ্ছে, "স্টিভ ইয়ারিড, ফ্লোরিডা সরকারের বিশেষ দূত চার্লি ক্রিস্ট বলেছেন, এই প্রতিবেদন পরিষ্কারভাবে দেখাচ্ছে যে কোম্পানিটি হেলিবার্টন ও ট্রান্সওশেন এবং হয়তোবা অন্যদের মধ্যেও দাবী পূরনের এবং সরকারি ক্ষতিপূরন দিতে বাধ্য করার সম্ভাব্য আইনি প্রচেস্টার বিষয়টিকে এড়িয়ে খনি দুর্ঘটনার দায় ছড়িয়ে দেবার চেস্টা করছে"।
গ্রীনপিস-এর এনার্জি ক্যাম্পেইন-এর প্রধান জিম ফূটনার বলেছেন যে "সত্যিকারের নিরপেক্ষ একটি প্রতিবেদন বিপি-র জন্য আরও অনেক বেশি মারাত্মক হতে পারতো"।
তবুও, তিনি বলেছেন, "মূল সমস্যা হলো তেলের প্রতি আমাদের আকর্ষন, যা বিপি-র মত কোম্পানিগুলোকে জীবন এবং পরিবেশকে ঝুকির মুখে ফেলতে দিচ্ছে"।
"তেলের যুগ শেষ হয়ে আসছে এবং যদি তারা এখনই মানিয়ে নিতে শুরু না করে তাহলে বিপি-র মত কোম্পানি গুলো পেছনে পড়ে যাবে"।
"তেল থেকে সরে আসার এবং পরিষ্কার শক্তির পেছনে বিনিয়োগের সময় চলে এসেছে"।
আলফ্রেড আর সানসেন, মেক্সিকোর উপসাগরে যাদের মালিকানাধীন কোম্পানি কাজ করছে, ১৩৪ বছর পর যাদের ব্যবসা বন্ধ হয়ে যাবার সম্ভাবনার মুখোমুখি হয়ে পড়েছে তারা এই প্রতিবেদনের বিরুদ্ধে রাগত প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে।
তিনি বলেন,"এই প্রতিবেদনটি মানুষ, ব্যবসা প্রতিষ্ঠান, জীবজন্তু কিংবা প্রাকৃতিক সম্পদ যেগুলো এই দুর্ঘটনায় ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে এবং দুর্ঘটনার প্রেক্ষিতে তাদের ধীর এবং অপর্যাপ্ত পদক্ষেপের ফল ভোগ করবে তাদের বিষয়গুলো বিবেচনা করেনা"।
নিউ ইয়র্ক টাইমস জানিয়েছে যে প্রতিবেদনটি "ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস, যা এই দুর্ঘটনার সাথে সম্পর্কিত বেসামরিক এবং অপরাধমূলক অভিযোগ সমুহ বিবেচনা করছে, তাদেরকে প্রভাবিত করতে খুব বেশি ভুমিকা রাখবে না" এবং একে "একটি জনসংযোগ কার্যক্রম" এবং "ফেডারেল অভিযোগ, শাস্তিমুলক জরিমানা এবং অমীমাংসীত কয়েকশত ল'স্যুট-এর বিপক্ষে আত্মপক্ষ সমর্থনের সম্ভাব্য আইনি কৌশল" বলে বর্ননা করেন।
মিশিগান টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটির ভূতত্ববিদ্যা বিভাগের প্রধান ওয়েইন প্যানিংটন আরও অভিযোগ করেন যে বিপি-র পক্ষে দুর্ঘটনার জন্য অন্যান্য গোষ্ঠীর উপর দোষ দেয়া অনুচিত।
"এই ফেটে যাওয়া, তার পরবর্তী বিস্ফোরন এবং তেল ছড়িয়ে পড়া কাজের প্রতিটি যন্ত্রের গুনাগুনের উপর একটি সামগ্রীক অনাকাঙ্খিত আশাবাদী মনোভাব পুষে রাখা, যা পরীক্ষার সাধারন মানদন্ড গুলোকে বাদ দিয়ে দেয়া এবং অন্যান্য পরীক্ষার ফলাফলকে নিজেদের সুবিধাজনকভাবে দেখার ফল বলে মনে হচ্ছে"।
তিনি আরও বলেনঃ"এর যায়গায়, যেকোন ড্রিলিং-এর কাজে সন্দেহপ্রবনতা বেশি থাকা উচিত এবং সিমেন্ট এর জোড়া লাগার তালিকার মত জিনিসের প্রয়োজনীয়তা নিয়ে প্রশ্ন করার যায়গায়, জড়িত কোম্পানিগুলোর প্রক্রিয়ার প্রতিটি ধাপে পরীক্ষা এবং পুনঃপরীক্ষার উপর জোর দেয়া উচিত; ড্রিলিং-এর প্রতিটি ধাপে পরীক্ষা এবং পর্যালোচনা এবং কাজ শেষ করা তখন রুটিনে পরিনত হয়"।
"পরিষ্কারভাবে, ম্যাকান্ডো কূপের ক্ষেত্রে অনেকবার এগুলো করা হয়নি, এবং দুর্ঘটনা ঘটেছে"।
মেক্সিকোর উপসাগরে ৪.৯ মিলিয়ন ব্যারেল ক্রুড তেল ছড়িয়ে পড়ে সামুদ্রিক ও প্রানীজ বাসস্থানের সাথে সাথে এই উপসাগরের মৎস এবং পর্যটন শিল্পের ক্ষতিসাধন করেছে।
এই তেল লুইজিয়ানার উপকূল পর্যন্ত পৌছানো ঠেকাবার জন্য তেল তোলার জাহাজ থেকে শুরু করে ভাসমান কন্টেইনমেন্ট বুম, নোঙ্গর করা ব্যারিয়ার এবং বালি-ভর্তি প্রতিবন্ধক বসানো সহ ব্যাপক ব্যবস্থা গ্রহন করা হয়েছিল।
বিজ্ঞানীরা উপরিভাগে অদৃশ্যমান পানির নীচে তেলের বিরাটাকারের স্তুপের কথা জানিয়েছেন।
যুক্তরাস্ট্রের সরকার বিপি-কে দায়ী গোষ্ঠী হিসাবে চিহ্নিত করেছে এবং এর কর্মকর্তারা পরিষ্কার করার খরচ এবং অন্যান্য ক্ষয়ক্ষতির জন্য কোম্পানিটিকে দায়ী করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছেন।
ডাডলি আরও বলেন যে, বিপি, এই দুর্ঘটনার জন্য "গভীর অনুশোচনা "বোধ করে।
"আমরা শুরু থেকেই আমাদের দায়বদ্ধতা বাড়াতে চেস্টা করে আসছি"।
"আমরা ভবিষ্যতের জন্য শিক্ষা নিতে দৃড়প্রতিজ্ঞ এবং আমাদের কার্যক্রমের নিরাপত্তা উন্নত করতে বড় মাত্রার পর্যালোচনা হাতে নেব"।
"এমন দুঃখজনক ঘটনা যাতে আর কখনও না ঘটে, তা সুনিশ্চিত করতে বিপি-র প্রত্যেকের উপর প্রয়োজনীয় পরিবর্তন গুলো মেনে নেয়া আবশ্যিক হবে"।
পুলিশ ১লা জানুয়ারি চলন্ত গাড়িতে গুলির ঘটনায় ডেনভার ব্রঙ্কোস এর কর্নারব্যাক ড্যারেন উইলিয়ামস, ২৪-কে হত্যাকারী বলে সন্দেহভাজনকে এখনও খুজছে।
গলায় একটিমাত্র গুলির আঘাতে উইলিয়ামস-এর মৃত্যু হয়।
ন্যাশনাল বাস্কেটবল এসোসিয়েশন-এর দল ডেনভার নাগেটস-এর ফরোয়ার্ড কেনিয়ন মার্টিন-এর জন্মদিনের এক নৈশক্লাব অনুষ্ঠানে একটি কথা কাটাকাটি হয়েছিল, এবং উইলিয়ামস ২ তার দুই।
তার সাথে তার দুই বন্ধু, একজন পুরুষ ও একজন নারীকেও আঘাত করা হয়েছিল।
পুলিশ আগে জানিয়েছে যে, তারা গাঢ়-রঙ্গের জানালা-ওয়ালা একটি তাহো সাবআর্বান-এর খোজ করছে।
মঙ্গলবার এক সংবাদসম্মেলনে ব্রঙ্কোস কোচ মাইক শানহান বলেন "বুধবার আমাদের খেলোয়াড়, কোচ এবং ড্যারেন্ট পরিবারকে নিয়ে আমরা একটি স্মরনসভা করবো"।
শানহান আরও বলেন "আমি মনে করি, এমন কোনও মানুষ ছিলনা, যে তার বন্ধু ছিলনা"।
শানহান-এর মতে, শনিবার, উইলিয়ামস-এর নিজের শহর টেক্সাসের ফোর্ট ওর্থ-এ তার অন্তেস্টিক্রিয়া অনুষ্ঠানে ডেনভার ব্রঙ্কোস এর পুরো দল উপস্থিত থাকবে।
২২ এবং ২৩এ ডিসেম্বর এনবিএ এশিয়া কর্প এর আয়োজনে এবং মাইক্রোসফটের পৃষ্ঠপোষকতায় "এনবিএ ২কে ৮ এশিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ"-এর তাইওয়ানের নির্ধারনী অনুষ্ঠিত হয়েছে।
আয়োজকদের অনুসারে, গেমিং গোষ্ঠী এবং বাজারের পরিমান বিবেচনায় নিয়ে তাইওয়ানকে প্রথম স্থানীয় টুর্নামেন্টের যায়গা হিসাবে বেছে নেয়া হয়েছে।
তাইওয়ানের নির্ধারনীতে, আয়োজকরা সফলভাবে ক্যাটওয়াক প্রডাকশন হাউজ থেকে দুইজন মডেল এবং দুইটি তাইওয়ানি ব্যান্ড (ইয়াম্মি, টু-মরো)-কে জনগনের সাথে বন্ধুত্তপূর্ন ম্যাচের জন্য আমন্ত্রন জানিয়েছিলেন।
এই বিনোদনকারীদের অংশগ্রহনের মধ্য দিয়ে, এটি বিনোদন জগত এবং সংবাদ মাধ্যমের মনযোগ আকর্শন করতে সক্ষম হয়েছিল।
অপরদিকে, খেলাধুলা এবং গেমিং এর মধ্যে যোগ স্থাপন করতে, আয়োজকরা কেবল এক্স বক্স ৩৬০ নিয়েই নয়, একটি শুটিং মেশিন নিয়ে একটি অভিজ্ঞতার যায়গা স্থাপন করেছিলেন।
২-দিনের এই নির্ধারনীতে আয়োজনের সময়সূচীতে কয়েকটি সমস্যার কারনে কিছু নিবন্ধিত গেমারদেরকে চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে বের হয়ে যেতে দেয়া হয়, কিন্তু একদিনের চ্যাম্পিয়ন, ২-দিনের চ্যাম্পিয়ন এবং সবমিলিয়ে চ্যাম্পিয়ন হবার ক্ষেত্রে এর ফল কোনও ভুমিকা রাখেনি।
শেষপর্যন্ত, ইয়ু চেং লিন সবমিলিয়ে চ্যাম্পিয়নশিপটি জিতে ২০০৮এর ১২ই জানুয়ারী দক্ষিন কোরিয়ায় চ্যাম্পিয়নশিপের গ্র্যান্ড ফাইনালে অংশগ্রহন করার সুযোগ জিতে নেন।
আয়োজকদের মতে, ২০০৮এর ৫ এবং ৬ই জানুয়ারি হংকং-এর ডায়মন্ড হিলের প্লাজা হলিউডে হংকং নির্ধারনী শুরু হবে।
সরকারী সূত্রে, মঙ্গলবার, বাগমতি নামে ভারতের একটি নদীতে এক নৌকাডুবির পর পঞ্চাশজন মানুষ ডুবে মারা গিয়েছেন বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
একটি ঝড়ের সময় নৌকাটি উল্টে যাবার সময় নৌকাটিতে প্রধানত মহিলা এবং শিশু সহ ৭৫জন মানুষ ছিলেন।
তারা হিন্দু দেবী দূর্গা-কে পূজা করার একটি বার্ষিক উৎসব দূর্গা পূজার সমাপ্তি উপলক্ষে আয়োজিত একটি মেলা থেকে ফিরে আসছিলেন।
পনেরোজন মানুষ সাতরে নিরাপদ আশ্রয়ে পৌছাতে পেরেছিলেন, কিন্তু প্রতিবেদন আনুসারে, নৌকার অন্যান্য যাত্রীদের বেচে থাকার সম্ভাবনা কম।
যে জেলায় দুর্ঘটনাটি ঘটেছে, তার একজন কর্মকর্তা বলেছেন যে,"আমরা এপর্যন্ত ১১টি দেহ উদ্ধার করেছি এবং নিখোজ অন্য ৪০জন মানুষের সন্ধান চলছে"।
ভারতীয় জাতীয় দূর্যোগ ব্যবস্থাপনা দল একটি সন্ধান অভিযান শুরু করেছে কিন্তু রাত নামার কারনে উদ্ধার অভিযান ব্যহত হয়েছে।
দি রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া (আরবিআই) ফিরতি রেপোর হার ৬%এ অপরিবর্তিত রেখে রেপো হার ০.২৫ শতাংশ বাড়িয়ে ৭.২৫ শতাংশ করেছে।
ব্যাঙ্ক সুদের হার এবং নগদ জমার হার যথাক্রমে ৬% এবং ৫%এ অপরিবর্তিত রয়েছে।
রিজার্ভ ব্যাঙ্ক আর্থিক এবং নিয়ন্ত্রন নীতির উপর তাদের অর্ধ-বার্ষিক প্রতিবেদনে প্রথম প্রান্তিকের প্রতিবেদনে তাদের পূর্বাভাস করা ৭.৫-৮%এর বার্ষিক জিডিপি-র ৮% বৃদ্ধির পুর্ভাবাস দিয়েছে।
রিজার্ভ ব্যাঙ্ক ইঙ্গিত দিয়েছে যে ২০০৬-০৭সালে মূদ্রাস্ফীতি ৫.০-৫.৫%এর মধ্যে ধরে রাখা হবে।
২০০৬-০৭এর প্রথম প্রান্তিকে রিজার্ভ ব্যাঙ্ক মূল জিডিপি গতবছরের ৮.৫% থেকে ৮.৯%এ বৃদ্ধি পাবে বলে অনুমান করেছে।
মিনেপোলিস স্টার ট্রিবিউন জানাচ্ছে যে, নর্ম কোলম্যান তার প্রতিদ্ধন্দি এল ফ্রাঙ্কেন-এর আদালতে বিজয়, যা ফ্রাঙ্কেন-কে ২০০৮এর মিনেসোটার বিতর্কিত যুক্তরাস্ট্রের সিনেট নির্বাচনে ৩১২ ভোটের এক জয় এনে দিয়েছে তাকে প্রশ্নবিদ্ধ করে মিনেসোটা সুপ্রিম কোর্টে এক আপীলের আবেদন করেছেন।
কোলম্যানের আপীলের ভিত্তি এখনও জানানো হয়নি এবং এসপ্তাহের শেষের দিকে কোলম্যানের প্রচারাভিযান জমা দেবার সময় একটি আইনি সারসংক্ষেপের ভেতরে এর উল্লেখ করা হবে।
কোলম্যানের প্রচারাভিযানের উকিল, জিম ল্যাংডন বলেছেন যে "দুই সপ্তাহ থেকে দুই মাস"-এর মধ্যে যেকোন সময়ে আদালতে মৌখিক বিতর্ক শুরু হতে পারে, এই প্রক্রিয়ার সাথে আরও সময় যুক্ত করে যা ২০০৮এর নভেম্বরে শুরু হওয়া একটি সয়ঙ্ক্রিয় পুনঃগননার পর থেকে দুই প্রার্থীর মধ্যে চুল-চেরা পার্থ্যক্যের শুরু করেছিল।
সুপ্রিম কোর্টের মৌখিক বিতর্ক শোনার প্রয়োজনীয়তা নেই এবং তারা এই মামলা শুনতে না চাইতেও পারে।
ফ্রাঙ্কেন-এর প্রচারাভিযানের এক মুখপাত্র বলছেন যে কোলম্যান "সেই আগের মতই, সেই আগের মতই" রয়েছেন।
"কখনও কখনও আপনি একটি তিক্ত এবং তীব্র প্রতিদ্ধন্দিতাপূর্ন নির্বাচনের পিছিয়ে থাকা অংশে পড়ে যান"।
ফ্রাঙ্কেন-এর উকিলদের একজন, মার্ক এলিস বলেন,"কিন্তু, কোনও এক সময়ে আপনাকে যা বাস্তবতা, তা মেনে নিতে হবে"।
কোলম্যান প্রচারাভিযান বলছে যে, কোলম্যানের পক্ষের জেলার ৪, ৪০০ ব্যালট ভুলভাবে গননা করা হয়েছে যেখানে কিছু অনির্ধারিত সংখ্যার ব্যালট (হয়ত ফ্রাঙ্কেন-এর ৩১২ ভোটের বিজয়ের মধ্য থেকে ১০০টির মত) ভুলক্রমে দু-বার গননা করা হয়েছে।
কোলম্যানপন্থি-রা আরও বলছে যে, মিনেপোলিসের ডিঙ্কিটাউন অঞ্চলের ১৩২টি ব্যালট গননা করার কথা ছিলনা, যেহেতু সেগুলোর খামটি মেশিনে গননার পর এবং পুনঃগননার আগে হারিয়ে গিয়েছিল বা চুরি হয়ে গিয়েছিল।
ফ্রাঙ্কেন-এর প্রচারাভিযান, ইতোমধ্যে আগের তিন-বিচারকের প্যানেল (একজন ডেমোক্র্যাট, একজন রিপাবলিকান এবং এক জন সতন্ত্র)-এর দেয়া বেনামী রায়, যা ফ্রাঙ্কেন-কে বিজয়ী বলে ঘোষনা করেছিল তা সমর্থন করে।
ফ্রাঙ্কেন-এর প্রচারাভিযান, চুড়ান্ত বিজয়ের প্রত্যাশা এবং মিনেসোটা প্রদেশের সেক্রেটারীর কাছ থেকে সনদ পাবার প্রত্যাশা করে, ফ্রাঙ্কেন-এর সিনেটের কার্যালয়ের জন্য কর্মী নিয়োগ শুরু করে দিয়েছে।
ফ্রাঙ্কেন-এর মুখপাত্ররা বলছেন যে, তিনি জিম অবেরস্টার এর একজন সাবেক স্টেইট ডিরেক্টর এলানা প্যাটারসন-কে তার স্টেইট ডিরেক্টর হিসাবে নিয়োগ করতে যাচ্ছেন।
শুক্রবার দক্ষিন ক্যারোলাইনার পিকেন্স কাউন্টির শেরিফ রিক ক্লার্ক ম্যান্ডেলার সম্মানে আজ সুর্যাস্তের আগ পর্যন্ত যুক্তরাস্ট্রের সকল পতাকা অর্ধনমিত করা হবে বলে যুক্তরাস্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার দেয়া এক নির্বাহী আদেশের পরেও পতাকা নামাতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন।
শুক্রবার ক্লার্ক ফেসবুকে তার নিজের সিদ্ধান্ত ব্যখ্যা করতে গিয়ে লিখেন, "আমি সাধারনত রাজনৈতিক বিষয় পোস্ট করিনা, কিন্তু আজ ব্যাপারটি ভিন্ন"।
"আমি এই আদেশটি আজ পেয়েছি, ‘নেলসল ম্যান্ডেলার স্মৃতির স্মরনে, মার্কিন রাস্ট্রপতি আদেশ করছেন যে যুক্তরাস্ট্রের পতাকা এখন থেকে কার্যকর হয়ে ৯ই ডিসেম্বর ২০১৩এর সুর্যাস্ত পর্যন্ত অর্ধনমিত রাখা হবে।'"।
সেই একই পোস্টে তিনি আরও বলেন, "নেলসন ম্যান্ডেলা তার দেশের জন্য অনেক মহান কাজ করেছেন এবং তিনি একজন সাহসী মানুষ ছিলেন কিন্তু তিনি কোনও আমেরিকান ছিলেন না!!! পতাকাটি দক্ষিন আফ্রিকায় আমাদের দূতাবাসে অর্ধনমিত করা উচিত, এখানে নয়"।
আমাদের পতাকা আজ অর্ধনমিত হয়ে আছে একটি নীচু দেশের প্রধানের জন্য যিনি তার দেশীয় মানুষদের সাহায্য করতে গিয়ে মৃত্যু বরন করেছেন।
"আমি আদেশ করেছি যে আমার কার্যালয়ের পতাকা আগামীকাল সকালের পার্ল হার্বার দিবস পালনের পর আবার উত্তোলন করা হবে!"।
ফক্স নিউজ অনুসারে, যুক্তরাস্ট্রের রাস্ট্রপতি স্থানীয় পর্যায়ে যুক্তরাস্ট্রের পতাকা অর্ধনমিত করাতে পারেন না।
সিএনএন এ গতকাল প্রকাশিত এক প্রবন্ধের সুত্রে রাস্ট্রপতিরা সাধারনত পতাকা অর্ধনমিত করার অনুরোধ প্রধান জাতীয় ব্যাক্তিবৃন্দ, যুক্তরাস্ট্রের গভর্নর এবং বিদেশী কূটনীতিবিদদের মধ্যে সীমাবদ্ধ রেখে থাকেন।
মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের রাস্ট্রপতিরা আগে আমেরিকান-নন এমন ব্যাক্তি পোপ জন পল, যিনি ২০০৫ এ মারা যান, জর্ডানের রাজা হোসেন, যিনি ১৯৯৯ এ মারা যান, ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রি ইতজাক রবিন, যিনি ১৯৯৫ এ মারা যান, মিশরের রাস্ট্রপতি আনওয়ার সাদাত, যিনি ১৯৮১ তে মারা যান, ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রি উইন্সটন চার্চিল যিনি ১৯৬৫ তে মারা যান এবং জাতিসঙ্ঘের মহাসচিব দাগ হামারস্কজল্ড যিনি ১৯৬১ তে মারা গিয়েছিলেন তাদের সম্মানে পতাকা অর্ধনমিত করার আদেশ দিয়েছিলেন।
যদিও রাস্ট্রপতি ওবামা এবছরের প্রথম দিকে মার্গারেট থ্যাচার-এর মৃত্যুর জন্য শোক প্রকাশ করেছিলেন, তিনি তার সম্মানে পতাকা অর্ধনমিত করার নির্বাহী আদেশ জারি করেননি।
নিউ জিল্যান্ডের কনজিউমার্স ইন্সটিটিউট-এর করা বার্ষিক জরিপে দেখা যাচ্ছে যে, উত্তরদাতাদের ইন্টারনেট সার্ভিস প্রভাইডার (আইএসপি)-দের নিয়ে সন্তুস্টতা নাটকীয়ভাবে হ্রাস পেয়েছে।
১০, ০০০এরও বেশি ইন্টারনেট ব্যবহারকারী, যারা এই জরিপে অংশগ্রহন করেছিলেন তাদের মাত্র ৬৬% বলেন যে তারা তাদের আইএসপি-কে নিয়ে হয় সন্তুস্ট কিংবা খুবই সন্তুস্ট।
এটিকে ২০০৫এ করা একটি জরিপের সাথে তুলনা করা হয়েছে যেখানে এটি ৮২% ছিল।
কনজিউমার্স ইন্সটিটিউট-এর সূত্রে, জাতীয় আইএসপি, এক্ট্রা-র হাতে রেটিং এর পতনই এর কারন।
এক্সট্রা-র গ্রাহকদের মাত্র ৫৫% বলেছেন যে তারা এক্সট্রা-র সেবা নিয়ে সন্তুস্ট কিংবা খুবই সন্তুস্ট, যা গত বছর ৭৮% ছিল।
নিক ব্রাউন নামে একজন মুখপাত্র বলেছেন, " এক্সট্রা তাদের র্যাঙ্কিং-এর উন্নতি করার চেস্টা করছে"।
জরিপের উত্তরদাতাদের নির্বাচনে সবচেয়ে ভাল আইএসপি ছিল ইন্সপায়ার যারা এ নিয়ে টানা তৃতীয়বারের মত জিতলো।
ইন্সপায়ারের ৯৭% ব্যবহারকারী বলেছেন যে তাদের কার্যকরীতা হয় ভাল কিংবা খুবই ভাল।
কনজিউমার্স ইন্সটিটিউট-এর প্রধান নির্বাহী ডেভিড রাসেল বলেছেন, "নিউ জিল্যান্ডের ভোক্তা সন্তুস্টি সুনিশ্চিত করার ক্ষেত্রে সাইবারস্পেসের সুন্দর পৃথিবীকে আরও অনেক পথ পাড়ি দিতে হবে"।
সেবাদাতাগুলোকে তাদের বিজ্ঞাপনগুলো আরও ধারালো করতে হবে এবং সেবা দেবার যায়গা গুলোর কার্যকরিতা উন্নত করতে হবে।
"ব্রডব্যান্ড এর গতি এবং জনগন এর জন্য যে মূল্য পরিশোধ করছে তা বিবাদের সবচেয়ে বড় বিষয়"।
জনাব রাসেল আরও যোগ করেন, "আপনার আইএসপি-কে নিয়ে সন্তুস্টির ক্ষেত্রে, অনলাইন এবং অফলাইন সহায়তা একটি বড় বিষয়"।
সম্প্রতি প্রকাশিত এক সাক্ষাতকার অনুসারে, রোলিং স্টোন-এর গিটার বাদক কিথ রিচার্ডস কোকেইন এর সাথে মিশিয়ে তার মৃত পিতার দেহাশ্ম শুকে ফেলেছেন বলে জানিয়েছেন।
এনএমই ম্যাগাজিনের সাথে এক সাক্ষাতকারে তাকে বলতে শোনা গিয়েছে, "আমার শুকা সবচেয়ে অদ্ভুত জিনিস? আমার পিতা"।
তাকে পোড়ানো হয়েছিল এবং আমি একটা ফূ-দিয়ে তাকে টান দেবার লোভ সামলাতে পারিনি।
আমার বাবা কিছু মনে করতেন না, তিনি বিন্দুমাত্র পরোয়াও করতেন না।
এই সাক্ষাতকার সত্তেও, রিচার্ডস এরকম কিছু বলার কথা অস্বীকার করছেন এবং তিনি কখনও কোকেইন গ্রহন করেননি বলে দাবী করেছেন।
"জীবনের এই পর্যায়ে এসে আমি কোকেইন ব্যবহার করতে পারি না, যদিনা আমার আত্মহত্যা করার ইচ্ছা থেকে থাকে"।
সত্যি কথা হলো, আমি একটি শক্ত ইংলিশ ওক গাছ লাগিয়েছি।
২০০২এ, যখন তার বয়স ৮৪ বছর ছিল, তখন রিচার্ডস-এর বাবা বার্ট মারা গিয়েছিলেন।
রিচার্ডস-এর ম্যানেজার পরে এনএমই-কে বলেন যে, এই উক্তিটি "মশকরা হিসাবে" করা হয়েছে এবং এটিকে গুরুত্বসহকারে নেয়া উচিত হবেনা।
গতকাল ইউ-এস হাউস-এর স্পিকার জন বোহনার ঘোষনা দিয়েছেন যে তিনি পে-রোল-ট্যাক্স কমানোর বিষয়টি দুই মাসের জন্য বাড়িয়ে দিতে রাজী আছেন।
হাউস এবং সিনেট-এর মধ্যে রেষারেষির একটি পরিসমাপ্তি আনতে, বোহনার সিনেটের ডেমোক্রেটিক নেতা হ্যারি রিড-কে বলেছেন যে, তিনি ট্যাক্স কমানোর এই বিলটির সিনেট সংস্করনের উপর একটি ভোটের আয়োজন করবেন যা এবছরের শেষে অকার্যকর হয়ে যাবে।
এক সংক্ষিপ্ত বিবৃতিতে স্পিকার বোহনার ঘোষনা করেছেন, "সিনেটর রিড এবং আমি একমত হয়েছি যাতে ১লা জানুয়ারি কর্মজীবি পরিবারের জন্য ট্যাক্স বাড়বে না"।
গতকাল সন্ধায় এক কনফারেন্স কলের মাধ্যমে, বোহনার কংগ্রেসের অন্যান্য সদস্যদেরকে এই চুক্তির বিষয়টি অবহিত করেছেন।
হাউস আজ বেনামী মতের মাধ্যমে বিলটি পাশ করতে পারে, যেখানে সকল সদস্যের উপস্থিতি প্রয়োজন হবে।
হাউসে সম্প্রতি রিপাবলিকান-দের নেয়া একটি লক্ষ্য, যেখানে বিবাদগুলো মিটিয়ে নিতে এবং কর কমানোর বিষয়টি পুরো এক বছরের জন্য বাড়িয়ে দেবার জন্য দ্বিপক্ষীয় আলোচনার জন্যও বোহনার এবং রিড একমত হয়েছেন।
পে-রোল কর কমানোর বিষয়টির মেয়াদ বাড়ানো, যা ২০১২তে প্রায় ১৬০মিলিয়ন আমেরিকানদেরকে কর বেড়ে যাওয়া দেখা থেকে রক্ষা করবে, তা গত সপ্তাহান্তে সিনেটে এরই মধ্যে পাশ হয়ে গিয়েছে।
গতকাল সকালে, সিনেটের রিপাবলিকান নেতা মিচ ম্যাককনেল হাউসে মেয়াদ বাড়ানোর বিষয়টি পাশ করানোর জন্য আগ্রহী করতে অন্য বেশ কয়েকজন রিপাবলিকান সিনেটরদের সাথে সাক্ষাত করেন।
সিনেটের ডেমোক্রেটিক নেতা হ্যারি রিড বলেছেন যে হাউস একবার ভুমিকা নিলে, তিনি "বছরব্যাপী মেয়াদ বাড়ানোর ব্যাপারটি পোক্ত করতে সানন্দে আবার আলোচনা শুরু করতে রাজী আছেন"।
এক সংবাদ সম্মেলনে, স্পিকার বোহনার এক বিবৃতি প্রকাশ করেন; "আমরা একটি ভালো লড়াই লড়েছি"।
"যদিও আমরা যা করতে চাই, ঠিক তা-না হলেও কেন আমরা সঠিক কাজটি করবো না"।
রাস্ট্রপতি ওবামা এই পরিস্থিতির প্রেক্ষিতে এক বিবৃতির মাধ্যমে সাড়া দিয়েছেন, "এটি একটি সুখবর, ঠিক ছুটির দিনের সময়েই"।
আমাদের পরিবারগুলোকে শক্তিশালী করতে, আমাদের অর্থনীতিকে বড় করতে এবং নতুন চাকরি সৃস্টি করতে এটি একটি সঠিক কাজ।
"এটি আসল টাকা যা জনগনের জীবনে আসল পার্থক্য সৃস্টি করবে"।
মঙ্গলবার হাউস রিপাবলিকান, প্রধানত টি-পার্টি আন্দোলনের সাথে জড়িতদের, যারা খরচ কমানো এবং বিতর্কিত কী-স্টোন এক্সএল তেলের পাইপলাইনের পক্ষপতী ছিল তাদের কাছ থেকে বিরোধীতার মুখোমুখি হবার পর কর কমানোর মেয়াদ বাড়ানো নিয়ে বিবাদ শুরু হয় যখন হাউস বিলটির সিনেট অনুমোদিত সংস্করনটি বাতিল করে দেয়।
কাজাখস্তানে কর্তৃপক্ষ এবং একটি স্থানীয় হিন্দু গ্রামের মধ্যকার চলমান সঙ্কট গুরুতর আকার ধারন করেছে।
বেশ কিছুকাল ধরে, ফোরাম ১৮ এই অভিযুক্ত মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিষয়টি নথিভুক্ত করে আসছিল, কিন্তু ২১এ নভেম্বর থেকে বিষয়গুলো নাটকীয় মোড় নেয়।
আলমাটি হেলসিঙ্কি কমিটির সভাপতি নিনেল ফোকিনা এবং ইন্টারন্যাশনাল ব্যুরো অফ হিউম্যান রাইটস এন্ড লো অবজার্ভেস্ন-এর আন্দ্রেই গ্রিশিন নীচের বিষয়টি দেখেন এবং লেখেন।
২১এ নভেম্বর ২০০৬এর দুপূর ১টায় তথ্য পাওয়া যায় যে, শ্রি ভ্রিন্দাভন ধাম ফার্ম-এর কাছে ধর্মীয় সংগঠন ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর কৃষ্ণা কন্সাসনেস-এর সদস্যদের হাতে অধ্যুশিত যায়গা থেকে তাদেরকে আদালতের আদেশ অনুযায়ী অপসারন করা হবে।
ভারী যন্ত্রপাতি; ট্রাক, ডেমোলিশন-এর যন্ত্রপাতি, তিনটি বাস নিয়ে দাঙ্গা পুলিশ ও ডেমোলিশন দল সহ একটি বাস এবং হাকিম সহ স্থানীয় কর্মকর্তাদেরকে শহরতলীর এই এলাকায় নিয়ে আসা হয়।
একই দিন সকালে বিদ্যুৎ সংযোগও বিচ্ছিন্ন করে দেয়া হয়।
বি এর সাথে তার আলাপ হয়।সেসময়ে একমাত্র যে মানুষটির সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম হন, সেই বাইকাদামভ, যিনি সুপ্রিম কোর্ট, আইন মন্ত্রনালয়ের ধর্মীয় কমিটি এবং আদালত পরিচালনা কমিটি, যা আদালত সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন বিভাগ সহ সবার সাথে যোগাযোগ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন।
বেলা ৩টায়, মানবাধিকার সঙ্ঘটনের প্রতিনিধি; নিনেল ফোকিনা, আন্দ্রেই গ্রিশিন এবং ম্যাক্সিম ভারফোলোমেভ, সোসাইটি ফর কৃষ্ণা কন্সাসনেস-এর প্রচার সম্পাদক এবং আস্তানা টিভি চ্যানেলের একজন প্রতিনিধি এবং সাংবাদিক গ্রামটি ছেড়ে চলে যান যা আলমাটি থেকে ৪০কিঃমিঃ দুরে অবস্থিত।
গ্রামটির সকল সড়ক বন্ধ করে দেয়া হয়েছিল এবং পুলিশ সেগুলোতে পাহারা দিচ্ছিল।
মানবাধিকার সঙ্ঘটনের প্রতিনিধিরা মাঠের ভেতর দিয়ে ঘুরপথে ফিরে আসেন।
তখন তুষারপাত হচ্ছিল, কিন্তু তারা তাদের ফোর-হুইল-ড্রাইভ জীপে করে ভ্রমনের কারনে গ্রামটির সীমানায় পৌছাতে পেরেছিলেন।
জীপটি গ্রামের ভেতরে চালানোর অনুমতি ছিলনা।
যখন গ্রিশিন এবং জীপের ড্রাইভার হেটে পার হবার চেস্টা করেছিলেন, তখন তাদেরকে থামানো হয়েছিল এবং তাদের হাতে হাতকড়া পরানোর ভয় দেখানো হয়েছিল।
ল্যাফট্যানেন্ট কর্নেল, যিনি আরেকটি পেট্রোল গাড়িতে এসেছিলেন, বুঝিয়ে দিয়েছিলেন যে তাদের নিজেদের নিরাপত্তার কারনেই গ্রামটির ভেতরে প্রবেশের অনুমতি নেই।
তিনি বলেছিলেন যে সেই সময় ঐ এলাকার বিদ্যুতের তার খুলে নেয়া হচ্ছিল।
জীপটির চালকের স্ত্রী এবং দুই মাস বয়সি মেয়ে সেই গ্রামে ছিল।
সে তাকে ভেতরে যেতে দেবার জন্য ভিক্ষা করছিল, কিন্তু তার আনুরোধ রাখা হয়নি।
তাকে বলা হয়েছিল যে তার পরিবারের নিরাপত্তা নিশ্চিত রয়েছে।
রাস্তার পাশে গাড়িটি রেখে তারা আরেকটি ঘুরপথে গ্রামে ঢোকার চেস্টা করেন এবং একজন একজন করে গ্রামে প্রবেশ করেন।
যখন তারা গ্রামে প্রবেশ করছিলেন, তখন তারা তরুনদের দুটি ছোট দলের মুখোমুখি হয়েছিলেন যারা মাতাল ছিলনা কিন্তু অস্বাভাবিকরকমে উত্তেজিত ছিল।
তাদের হাতে হাতুড়ি, বড় ডাম-বেল, ধাতব ক্রো-বার এবং লাঠি ছিল।
তাদের দুজন দলটিকে ভদ্রভাবে সম্ভাষন করেছিল এবং একজন অনন্দিতভাবে বলেছিল," তোমাদের বাড়িঘর শেষ হয়ে গিয়েছে"।
জানালা ঘেরা চারটি বড় বাস এবং দুটি এম্বুলেন্সের গাড়ি গ্রামের প্রবেশমুখে সীমানা ঘেষে পার্ক করে রাখা ছিল।
৩০-৪০জন পুলিশ সদস্য বাড়িগুলোর পাশে দাড়িয়ে ছিল, এবং হাকিম, স্থানীয় প্রশাসনের প্রধান ও জেলার নেতৃবৃন্দসহ ২০-৩০জন বেসামরিক পোষাকের মানুষ রাস্তায় দাড়িয়ে ছিলেন এবং ধংসকার্য দেখছিলেন।
বাসিন্দাদের গৃহস্তালি সামগ্রী, যেমন তোষক, কম্বল, রান্নাঘরের তৈজশপত্র এবং আসবাবপত্র তাদের বাড়ির আঙ্গিনায় পড়ে ছিল।
নির্মানকাজের পোশাক পরা মানুষ (শ্রমিকেরা) বাড়িগুলোর ভেতরে প্রবেশ করেছিল এবং দরজা, জানালা এবং দেয়াল ভাংতে শুরু করেছিল।
বুলডোজারটি দালানগুলো এবং লোহার কাজ করা বিরাট পাথরের দেয়াল, যেগুলো ঘরগুলোকে গাড়ি রাখার যায়গা থেকে আলাদা করে রেখেছিল, সেগুলো ভাঙ্গছিল।
বাসিন্দাদের একটি ছোট দল (২০-৩০ জন মানুষ, প্রধানত মহিলা) কোনও শারীরিক প্রতিবন্ধকতা সৃস্টি করছিল না।
তাদের একজনের মাথা ঘুরছিল, সে পড়ে গিয়েছিল এবং তাকে একটি এম্বুলেন্সে তুলে নেয়া হয়েছিল।
পুলিশ সেই কয়েকজনকে (মূলত মহিলা) যারা তাদের বাড়ি ভাঙ্গা নিয়ে প্রতিবাদ করার চেস্টা করছিল, তাদের নিয়ে আসছিল।
দুজন পুরুষ তাদের বাড়িতে ধংসকারীদের প্রবেশ করা থেকে বিরত করার চেস্টা করেছিল, কিন্তু ১৫জন পুলিশ তাদের হাত ঘুরিয়ে ফেলেছিল এবং পুলিশের গাড়িতে করে তাদের সরিয়ে নিয়ে গিয়েছিল।
এসকল ঘটনার সময় সেখানে পাবলিক প্রসিকিউটরের অফিসের কোনও প্রতিনিধি উপস্থিত ছিলেন না, যদিও কৃষ্ণা পক্ষের এবং আইনি পক্ষের মানুষজন পাবলিক প্রসিকিউটরের অফিসের প্রতিনিধির সাথে আলোচনার দাবী করেছিলেন যাদের এধরনের পদক্ষেপের সময় উপস্থিত থাকার বাধ্যবাধকতা রয়েছে।
এ-এর মতে, ইয়েতিসু জেলার হাকিম ব্যাক্তিগতভাবে এই পদক্ষেপের জন্য দায়ী।বাড়িগুলো ধংস করার ছবি গ্রিশিনের ডিজিটাল ক্যামেরায় তোলার জন্য পুলিশকে তাকে আটক করার জন্য আদেশ করেন।
এ. গ্রিশিন হিউম্যান রাইটস ব্যুরোর একজন কর্মকর্তা এবং একজন সাংবাদিক।
তার ক্যামেরা আটক এড়াতে, এ গ্রিশিন পালাতে চেস্টা করেন।
তিনি দৌড়ে প্রায় ২০০ মিটার দুরে চলে যান এবং পুলিশের হাতে ধরা পড়েন।
পুলিশ অফিসাররা তার ডিজিটাল ক্যামেরাটি আটক করেন এবং তার সাংবাদিক পরিচয়পত্রটি কেড়ে নেন।
এর পর তাকে ছেড়ে দেয়া হয়, কিন্তু পুলিশ তার ক্যামেরা হাকিমের কাছে দেবে বলে ফেরত দিতে অস্বীকৃতি জানায়।
ক্যামেরাটি আসলেই হাকিমের গাড়িতে পাওয়া গিয়েছিল কিন্তু ফ্লাশ কার্ড এবং ব্যাটারিটি বাজেয়াপ্ত করা হয়েছিল।
যখন গ্রিশিন হাকিমের কাছে তার ক্যামেরা এবং তার সাংবাদিক পরিচয়পত্রটি কেড়ে নেয়ার কারন জানতে চেয়েছিলেন, তখন হাকিম সাক্ষীদের সামনে বলেছিলেন, "আমি যদি তোমাকে এখানে আবার দেখি, আমি হাকিম হওয়ার পরেও নিজের হাতে তোমার চোখ উপড়ে নেব"।
ক্যামেরা এবং পরিচয়পত্রটি কেড়ে নেয়া পুলিশ সদস্যদের কেউই নিজেদের নাম প্রকাশ করতে চায়নি।
মানবাধিকার পরিষদের প্রতিনিধি ই বাইকাদামোভ যার সাথে যোগাযোগ করা হয়েছিল, বলেছেন যে আদালত পরিচালনা কমিটির সভাপতি, জেড মাকাশেভ নিশ্চিত করেছেন যে তিনি স্থানীয় প্রশাসনের সাথে যোগাযোগ করবেন এবং প্রয়োজনীয় নির্দেশনা দেবেন।
এই কার্যকলাপ পরিচালনাকারী মানুষগুলোর পরিচয় এবং তাদের ব্যাপারে কোনও তথ্য সংগ্রহ করার জন্য মানবাধিকার সংঘটনগুলোর প্রতিনিধিদের সকল প্রচেস্টা ব্যর্থ হয়েছে।
বর্তমান সকল কর্মকর্তারাই এই কার্যকলাপের জন্য দায়ী নন বলে ঘোষনা করেছেন এবং কথা বলতে অস্বীকার করেছেন।
আলমাটি-তে ওএসসিই-এর প্রতিনিধি ইগুয়েনিয়া বেনিনি এবং লিসা জুমাখমেতোভা গ্রামটি পরিদর্শনে যান নি।
অন্ধকার হয়ে গেলে, সন্ধ্যা ৬টার দিকে, সবকিছু শেষ হয়ে গিয়েছিল; ১৩টি ঘর ধংস হয়ে গিয়েছিল, মানুষকে তুষারাচ্ছন্ন সড়কে ছুড়ে ফেলা হয়েছিল, গ্রামটি বিদ্যুৎ, পানি এবং তাপবিহীন করে ফেলা হয়েছিল।
প্রত্যক্ষদর্শীদের অবস্থা আঘাতপ্রাপ্ত বলে বর্ননা করা যেতে পারে।
যেসব মানুষকে তাদের ধংস করে ফেলা বাড়ি থেকে ছুড়ে ফেলা হয়েছিল তাদের অবস্থার বিবরন দেয়া সম্ভব নয়।
যখন পরিকল্পনা মাফিক ১৩টি ভবনের সবগুলো ধংস করে ফেলা হয়েছিল।যখন তাদের প্রতিবেশীদের বাড়িগুলো যারা কৃষ্ণা কন্সাসনেস সমাজের অন্তর্গত ছিলনা, অক্ষত রেখে দেয়া হয়েছিল যদিও তাদের মালিকানা একই রকম ছিল বেলিফরা "এক-পক্ষীয় মতামত দেয়া এড়াতে" টিভি চ্যানেলের কাছে একটি সাক্ষাতকার দেবার সিদ্ধান্ত নেয়।
যদিও তাদের কেউই নিজেদের পরিচয় দেয়নি।
তারা একমাত্র যে কথাটি বলতে পেরেছিল তা হল, "আমরা কেবল আদালতের আদেশ পালন করছি"।
হাকিম, পুলিশের প্রধান, কিংবা বে-লিফ, কেউই কৃষ্ণা কন্সাসনেস বিষয়টির মীমাংসা করতে গঠন করা সরকারি কমিশন এখনও কোনও চুড়ান্ত সিদ্ধান্তে পৌছাতে পারেনি বলে যুক্তি শুনতে রাজী হয়নি।
লক্ষ্য করুন; কটেজ কোঅপারেটিভের সদস্য, যারা ধর্মীয় সংগঠন কৃষ্ণা কন্সাসনেস-এর সদস্য তাদের কাছে তাদের মালিকানাধীন ১৩টি বাড়ি ভাঙ্গার ঘোষনাপত্র ২০এ নভেম্বর রাতে পৌছে দেয়া হয়।
বাস্তবায়নের তারিখ এবং ভবনগুলো খালি করে দেবার সময়কাল উল্লেখ করা হয়নি।
আরও লক্ষ্য করা যেতে পারে যে, কার্যকর কাজাখ আইন এধরনের বহিষ্কার এবং বাড়িঘর ভাঙ্গা সমর্থন করে না এবং খালি করার সময় খালি করা ভবন থেকে সরিয়ে ফেলা জিনিসপত্রের ফর্দ করার কথা এবং প্রয়জনে এসব সম্পত্তির সংরক্ষনের ব্যবস্থা করারও কথা রয়েছে।
মাঝারিমানের বন্যা দক্ষিন থাইল্যান্ডের নাখোন শ্রি থাম্মারাত প্রদেশে আঘাত হেনেছে।
বন্যা পরিস্থিতিকে আরও অসনহনীয় করে দিয়ে সে এলাকায় মাঝারি থেকে ভারী বৃস্টিপাত হচ্ছে।
উত্তর পূর্ব মৌসুমি ঝড় থাইল্যান্ড উপসাগর থেকে বয়ে আসা বৃস্টি-সমৃদ্ধ বাতাসকে আরও ঘন করে তুলেছে।
দেশটির সর্ব-দক্ষিনের নয়টি প্রদেশে এই ভারী বৃস্টিপাত প্রায় দুই সপ্তাহ ধরে ঝরছে এবং এসপ্তাহের শেষের দিকে আরও ভারী বৃস্টি হবে বলে পূর্বাভাশ করা হয়েছে।
নাখোন শ্রি থাম্মারাত প্রদেশের থাং সং জেলার শহরের প্রানকেন্দ্রের দোকানপাটে প্রায় কোমর সমান পানি জমেছে।
সংখলা প্রদেশে, বানিজ্যিক অঞ্চলে আরও বন্যা ঠেকাতে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ নেবার ঘোষনা দিয়েছে।
কিছু কিছু এলাকায় শহরের বন্যার পানি নেমে যাবার পথ করে দিতে রেল লাইন তুলে দেয়া হয়েছে এবং থাইল্যান্ডের নৌবাহিনীকে রিলিফ কাজে অংশ নিতে আদেশ করা হয়েছে।
নাখোন শ্রি থাম্মারাত-এর মুয়াং জেলায়, অনেক রাস্থা বন্ধ করে দেয়া হয়েছে এবং আক্রান্ত ব্যবসা প্রতিষ্ঠাণগুলোকে সাহায্য করতে বালির বস্তা বসানো হয়েছে।
থাইল্যান্ডের তথ্য এবং যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রনালয়ের আবহাওয়া দপ্তর বন্যার ব্যাপারে আবহাওয়া প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে, "নিম্ন দক্ষিন এলাকার মানু্ষ এবং থাইল্যান্ডের উপকূলের জেলেদেরকে সতর্কতা অবলম্বন করতে এবং ছোট নৌকাগুলোকে ১৫ থেকে ১৮ই ডিসেম্বর পর্যন্ত উপকূলে থাকতে বলা হচ্ছে"।
খবরে জানানো হয়েছে যে, এর ফলে থাইল্যান্ডের উপকূলের কিছু ছোট রিসোর্ট দীপে কিছু পর্যটককে আটকে পড়তে হয়েছে।
মালয়েশিয়ার সীমানা ঘেষে, অনেকে মারা গিয়েছে বলে জানানো হয়েছে এবং ১০, ০০০ এরও বেশি মানুষকে এই বন্যার ফলে অন্যত্র সরিয়ে নিয়েছে।
শনিবার চিলির পিচিলেমু শহর যাকে প্রায়ই "সার্ফের রাজধানী" বলে ডাকা হয় সেখানে চৌদ্দতম কুইক সিলভার সেরেমনিয়াল পুন্তা দে লবস বিগ ওয়েভ ইনভাইটেশনাল সার্ফ প্রতিযোগীতা অনুষ্ঠিত হয়েছে।
এ বছরের প্রতিযোগীতায় পিচিলেমুর র্যামন নাভারো এবং ক্রিশ্চিয়ান মেরেলো এবং হাওয়াইর কোল ক্রিস্টেনসেন সহ দক্ষিন আফ্রিকা, পেরু, চিলি, মার্কিন যুক্তরাস্ট্র এবং আর্জেন্টিনার মত ২৪টি দেশের সার্ফাররা অংশগ্রহন করেছিলেন।
অস্ট্রেলিয়ার গভর্নর জেনারেল কুয়েন্টিন ব্রেইস আগামী কয়েকদিনের মধ্যে প্রধান মন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ড সরকারি ভবনে এসে গভর্নর জেনারেলকে জাতীয় নির্বাচনের ডাক দেবার আহবান জানাবেন বলে আশাকরে, তার শীতকালীন সফরসূচীতে কেবল ফ্রান্স-কে রেখে যুক্তরাজ্য এবং সিঙ্গাপুর-কে বাদ দিয়েছেন।
২২এ এবং ২৮এ আগস্টের মধ্য থেকে গিলার্ড কবে গভর্নর জেনারেলের কাছে নির্বাচনের ডাক দেবার অনুরোধ করবেন তা নিয়ে ব্যাপক কানাঘুষা চলে আসছিল।
১৯৮৭ সালের পর এটাই হবে প্রথম কোনও নির্বাচন যেটা শীতকালে অনুষ্ঠিত হবে।
এর ফলে, মিস ব্রাইস অস্ট্রেলিয়ার হয়ে একটি স্মরনসভায় যোগ দিতে ফ্রান্সের ফ্রমেল'স-এর দিকে যাত্রা করবেন এবং তার দশ দিনের সফরকে পাচ দিনে নামিয়ে এনে দেশে ফিরে আসবেন।
দক্ষিন অস্ট্রেলিয়ার এডিলেডে আজ এক বক্তৃতায় গিলার্ড বলেন যে, তিনি গভর্নর জেনারেলের মাধ্যমে স্বাভাবিকভাবে জনগনের রায় অর্জন করতে চান।
সেই একই বক্তৃতায় গিলার্ড বলেন, "আমি সামনে এগিয়ে যাবার জন্য অস্ট্রেলিয়ার জনগনের বিশ্বাস পেতে চাইবো"।
নিয়েলসেন এবং গ্যালাক্সিতে দুইটি-দলকে-পছন্দের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত সাম্প্রতিক ভোট অনুযায়ী, জুলিয়া গিলার্ড তার প্রতিদ্ধন্দী, বিরোধীদলীয় নেতা টনি এবটের চেয়ে, ৫২-৪৮ শতাংশে এগিয়ে আছেন।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড এপিইসি APEC এর চূড়ান্ত ঘোষণার মাধ্যমে, এপিইসি APEC অস্ট্রেলিয়া ২০০৭, আনুষ্ঠানিকভাবে সিডনিতে বন্ধ হয়ে যায়।
চূড়ান্ত নেতার ঘোষণাটি বলেছে যে এপিইসি(APEC) সদস্য অর্থনীতি দোহা বাণিজ্য আলোচনা সমর্থন করবে এবং নেতারা সন্ত্রাসবাদ, মহামারী, দূষিত খাবার, জ্বালানি নিরাপত্তা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা করার জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ পরীক্ষা নিরীক্ষা করে দেখবেন।
জনাব হাওয়ার্ড বলেন যে, এপিইসি APEC সদস্যরা, "দোহার পদ্ধতির সাথে জড়িত সব দেশের জন্য একটি জরুরী অনুরোধ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে যাতে আশানুরূপ ফলাফল অর্জন করা যায়, এরসাথে জোর দেওয়া হয় কৃষি ও শিল্প পণ্য দুটি অগ্রাধিকার ক্ষেত্রে"।
দোহা যেন এই বছরই চূড়ান্ত পর্যায়ে প্রবেশ করতে পারে, নেতারা এই ব্যাপারে আশাবাদী।
ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কৃষি খাতের জন্য ভর্তুকি ও শুল্কের ব্যাপারে মতবিরোধ থাকার কারণে আলোচনা স্থগিত রয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি এপিইসি APEC মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল প্রতিষ্ঠার একটি পরিকল্পনা নিয়ে মিশ্র অভ্যর্থনা পেয়েছে যার ফলে কয়েকজন সদস্য বিশ্বাস করেন যে এই পদক্ষেপটির কারনে দোহার প্রতি এই গ্রুপের অঙ্গীকারকে দুর্বল করে দেবে।
তারা সম্মত হন যে যদি WTO এবং দোহার মধ্যকার আলোচনা এ বছরের মধ্যে শেষ না হয়, তবে এপিইসি APEC এর জোনটি পরীক্ষা করা হবে।
ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশনের সভাপতি পাস্ক্যাল লামি CNBC কে বলেন যে, জেনেভায় অনুষ্ঠিত আলোচনাগুলো অগ্রগতি অর্জন করছে।
"এটি একটি মেক-অথবা-ব্রেক মুহূর্ত যার একটি শক্তিশালী অর্থ রয়েছে"।
জনাব লেমি বলেন যে, "এতে কয়েক সপ্তাহ লাগতে পারে, কিন্তু আমার ধারনা এতে প্রচুর ফোকাস ও শক্তি রয়েছে"।
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে, চূড়ান্ত ঘোষণাটিতেও ইনফ্লুয়েঞ্জার নমুনা শেয়ার করতে বলেছে এবং ভ্যাকসিনে সমান সুযোগ প্রদানের প্রতিশ্রুতি দিতে বলা হয়েছে।
সন্ত্রাসবাদের মূল উৎপাটন করার জন্য নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়গুলি এবং এই অঞ্চলে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞের অস্ত্রের বিস্তারক বিষয়ক ভয়ের কথা বলা হয়েছে।
গ্রুপে যোগদানের জন্য ভারত ও পাকিস্তানের আগ্রহী হওয়া সত্ত্বেও, ঘোষণা করা হয়েছিল যে অতিরিক্ত সদস্য যোগদানের ব্যাপারে ২০১০ সালে বিবেচনা করা হবে।
চূড়ান্ত ঘোষণায়ও সিডনি ঘোষণার অনুরূপ জলবায়ু পরিবর্তনের উপর জোর প্রদান করা হয়েছে, যে ব্যাপারে শনিবার সবাই একমত হয়েছিল।
জাতীয় সংবাদ সংস্থা এক রিপোর্টে জানিয়েছে যে, গত শুক্রবার দক্ষিণ রাশিয়ার একটি পুলিশ চেকপয়েন্টে এক আত্মঘাতী বোমারুর বোমার আঘাতে অন্তত এক ব্যক্তি নিহত এবং পাঁচজন আহত হয়েছে।
এই বিস্ফোরণটি ইঙ্গুশ্তেশিয়া অঞ্চলের প্রধান শহর নাজরানে ঘটেছিল।
মুখপাত্র "কালই আখিলটোভ", অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস সংবাদ সংস্থাকে বলেন যে, একটি ভ্যান ভর্তি বিস্ফোরক সামগ্রী নিয়ে চালক ভ্যানটি ট্র্যাফিক চেকপয়েন্টের ভিতরে ঢুকে পড়ে।
সরকার নিয়ন্ত্রিত আরআইএ নিউজ এজেন্সির মতে, বিস্ফোরণ থেকে একক দুর্ঘটনাটির ভিকটিম একজন বেসামরিক নাগরিক ছিলেন।
আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ, ইসলামী বিচ্ছিন্নতাবাদী বিদ্রোহীদেরকে এই আক্রমণের জন্য দায়ী করেছে।
প্রতিবেশী চেচনিয়া অঞ্চলে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের সাথে দুটি যুদ্ধের পর কয়েক বছরের আপেক্ষিক শান্তির পর, সাম্প্রতিক সময়ে, রাশিয়ার ককেশাস অঞ্চলে আক্রমনের হার বেড়ে গিয়েছে।
খেয়া তরি কলম্বিয়া দুর্ঘটনার পঞ্চম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে নাসা একটি স্মারক সভার আয়োজন করেছে।
ফ্লোরিডাতে নির্ধারিত অবতরণকালের ১৬ মিনিট পূর্বে ২০০৩ সালের ১ লা ফেব্রুয়ারী টেক্সাসে তাদের পুনঃপ্রবেশের সময় খেয়া তরিটি ভেঙ্গে গেলে সাতজন নভোঃচারী নিহত হন।
১৬ দিন পূর্বে অবতরণ করার সময় কলাম্বিয়া আলগা একটি ফেনার অংশ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
নাসা কর্মকর্তারা, নভঃচারিরা, স্কুল ছাত্রছাত্রীরা এবং পরিবারের সদস্যরা সবাই অনুষ্ঠানে যোগদান করেছিল, যা কলম্বিয়া এর পূর্বনির্ধারিত ল্যান্ডিং সাইট থেকে মাত্র মাইলখানেক দূরে অবস্থিত ছিল।
নভঃদুর্ঘটনায় নিহত ২৪ জন নভঃচারির স্মরণে কেনেডি স্পেস সেন্টারের স্পেস মিরর স্মৃতিসৌধে অনুষ্ঠিত স্মরণ অনুষ্ঠানে প্রায় ২০০ জন ব্যক্তি অংশগ্রহণ করেছিলেন।
প্রত্যেকে একটি করে গোলাপের সাথে উপস্থিত হয়েছিলেন, যা ২৪টি নাম সম্বলিত একটি গ্রানাইট স্মৃতিস্তম্ভের সামনে রাখা হয়।
এভিলিন স্বামী-থম্পসন, কমান্ডার রিকের বিধবা, যিনি তিন সপ্তাহ আগেই পুনঃবিবাহ করেছিলেন, তিনি বলেন, "আজ সকাল থেকে আমি রিক, উইলি, কাল্পনা, ডেভ, মাইক, লরেল ও ইলান এর কথা ছাড়া আর কিছু ভাবতে পারিনি"।
আমাদের সবার পরিবার এই দিন বেশ ধকলের মধ্য দিয়ে দিন অতিবাহিত করছিল।
"আমরা তাদের এত মিস করি যে আমরা তাদের কখনোই ভুলব না"।
নভঃচারী ইলান রামনের জন্য সেখানে ইসরাঈলের ৪৪ জন টিনেজার শিশুকিশোর উপস্থিত ছিলেন।
জি মাধবন নায়ার, ভারতীয় নভঃচারী কল্পনা চাউলার স্মরণার্থে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেন।
সাবেক নভঃযান কমান্ডার বিল র‍্যাডি মন্তব্য করেছেন যে, মঙ্গলগ্রহের স্মৃতিসৌধ সহ পৃথিবীতে একসঙ্গে স্মৃতিসৌধের একটি বড় অংশ থাকা শর্তেও, "... কোনও বৈশ্বিক স্মৃতিস্তম্ভের তুলনায় আরো গুরুত্বপূর্ণ যে, তারা আমাদের অন্তরের অন্তঃস্থলে স্মরণীয় হয়ে আছেন," তাদের পৃথকভাবে নামকরণ করা হবে, আরও বলছেন যে, "আমরা সবসময় আপনাদের সহজ হাস্য এবং হাসি-মাখা মুখ মিস করব"।
ঈশ্বরের ইচ্ছায়, এখন থেকে পাঁচ বছর পর, আমাদের আরও গর্বিত হতে হবে, এই জন্য যে, আমরা চাঁদে যেতে পারব... চাঁদ আবার গিয়ে এবং মঙ্গল অভিমুখে দিকে অভিযাত্রা করব।
নাসা বস মাইকেল গ্রিফিন এমন অনেক লোকের মধ্যে ছিলেন যারা স্পেসফ্লাইটের বিপজ্জনক প্রকৃতির ব্যাপারে মন্তব্য করেছিলেন।
তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের পক্ষে একটি চিঠি পড়েন যা মহাকাশচারীর প্রশংসা করেন, যা পরে স্বামী-থমসনকে উপহার হিসেবে দেয়া হয়েছিল।
বুশ চিঠিটিতে বলেছিলেন, "নভঃঅভিযানটি মানবতার জন্য একটি গভীরতম স্বপ্ন, এবং কলাম্বিয়ার এই সাতজন সাহসী নভঃচারী তাদের জীবন উৎসর্গ করেছেন যাতে বাকি সব মানুষ এই স্বপ্নটি উপলব্ধি করতে পারে,"।
"তাঁরা এত বড় ঝুঁকি নিয়েছিলেন এইজন্য যে, এই স্বর্গের আকাশের বাইরে কি আছে তা যেন সকলে জানতে পারেন"।
"আমরা তাদের সেবার জন্য খুবই কৃতজ্ঞ থাকব এবং তারা সবসময় আমাদের অন্তরে লালিত থাকবে"।
গ্রিফিন, এছাড়াও ভুল থেকে শেখার গুরুত্ব সম্পর্কে বলেছেন, "আমেরিকানরা না কখনো হাল ছেড়ে দেয় না এবং আমরা হাল ছাড়ি না"।
"আমরা কখনোই হাল ছাড়ব না," এবং "হাল না ছাড়ার মূল্য অনেক"।
গত রোববার, অ্যাপোলো ১ অগ্নিকান্ডের ৪১ তম বার্ষিকী ছিল, এবং সোমবার ছিল চ্যালেঞ্জার দুর্ঘটনার ২২ তম বার্ষিকী।
"স্টকহোমের জেলা আদালত আজ কপিরাইট আইন ভঙ্গ করার দায়ে অভিযুক্ত চারজনকে দোষী সাব্যস্ত করেছে"।
"আদালতের এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে যে, আদালত তাদের প্রত্যেককে এক বছরের করে সাজা দিয়েছেন"।
সাজা ঘোষণার পরেও পাইরেট-বে বলেছে যে তাদেরকে বন্ধ করা যাবেনা এবং তাদের ফাইল-শেয়ারিং কার্যক্রম ব্যাহত হবেনা।
"সবাই শান্ত থাকুন, পাইরেট-বে'র, আমাদের সাথে সম্পৃক্ত ব্যাক্তিদের বা আমাদের ফাইল-শেয়ারিং ব্যবস্থা- কোনোটিরই কিছুই হবেনা"।
পাইরেট বে-র একজন মুখপাত্র বলেন "এটি মিডিয়ার জন্য একটি 'থিয়েটার'মাত্র"।
সেই মুখপাত্র আরও যোগ করেন "পাইরেট বে- ক্ষতিপূরণ দিতে চায়না এবং দিতে পারবেও না"।
এই বিচারকাজ ২ সপ্তাহ ধরে চলে এবং ২রা মার্চ শেষ হয়।
সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট, ওয়ার্নার ব্রাদার্স এবং কলম্বিয়া পিকচার্সের পক্ষে এই মামলাটি করা হয়েছিল।
তদন্তকারীরা জানিয়েছেন, কর্তৃপক্ষ পাইরেট বে-তে তুলে দেয়া অন্তত ৩৩টি সূনির্দিষ্ট চলচিত্র এবং গান খুঁজে পেয়েছিল।
মাইক্রোসফট ৬০% মুনাফা বৃদ্ধির খবর দিয়েছে।এই বৃদ্ধি তাদের তুমুলভাবে ছড়িয়ে পড়া অপারেটিং সিস্টেম 'উইন্ডোজ সেভেন'-এর কারনে ঘটেছে যা তাদের সবচেয়ে দ্রুত বিক্রি হওয়া অপারেটিং সিস্টেম।
গত বছরের শেষ তিন মাসে তাদের নিট মুনাফা ছিল ৬.৬ বিলিয়ন ডলার।এর তুলনায় ২০০৮ সালের শেষ তিন মাসের নিট মুনাফা ছিল ৪.১৮ বিলিয়ন ডলার।
মাইক্রোসফট আরও জানিয়েছে এ পর্যন্ত তাদের মোট বিক্রির পরিমাণ ১৯.২ বিলিয়ন ডলারে এসে দাঁড়িয়েছে, যা পর্যালোকদের ভবিষ্যতবাণীর থেকে বেশ অনেকখানি বেশি।
২০০৯ সালের অক্টোবরে এই সফটওয়্যার জায়ান্ট উইন্ডোজ সেভেন প্রকাশ করে।এর পর থেকে মাইক্রোসফটের ভোক্তা-শাখা, যা উইন্ডোজ ৭ তৈরি করে, তাদের মুনাফা ৭০% বেড়ে গিয়েছে।
মাইক্রোসফটের প্রধান অর্থ-কর্মকর্তা পিটার ক্লেইন বলেন "উইন্ডোজ সেভেন-এর অসাধারণ চাহিদার ফলে কোম্পানির এই আশাব্যাঞ্জক উন্নতি হয়েছে"।
মাইক্রোসফটের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কেভিন টার্নার বলেন, ব্যাক্তিগত এবং ব্যবসায়িক খাতে নতুন এই অপারেটিং সিস্টেমকে গ্রহণ করাই এই বৃদ্ধির কারণ।এই অপারেটিং সিস্টেম যা তার ২২এ অক্টোবর উন্মুক্তির পর ভিসতা-র চেয়ে ২৩৪% বেশি বিক্রি হয়েছে।
পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিম এলাকায় একটি রাজনৈতিক মিছিল চলাকালে আত্মঘাতী বোমা হামলায় ৩৮ জন মারা গিয়েছেন বলে জানা গেছে।
পাকিস্তানের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত শহর তিমেরগড়ে এই হামলা সংঘটিত হয়েছে।
এলাকার প্রধান রাজনৈতিক দলের একটি মিছিল চলাকালে এই ঘটনা ঘটে।
আক্রমণকারী তিমেরগড়ে একটি বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়, যা তাকে উড়িয়ে দেয়।তিমিড়্গড়, আঞ্চলিক রাজধানী পেশওয়ার (নিম্ন-দির বিভাগের প্রধান শহর) থেকে ৮০ কিমি (৫০ মাইল) উত্তর-পূর্বে অবস্থিত।
পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী এই এলাকায় তালেবানের বিরুদ্ধে একটি বড় অভিযান চালিয়েছে।
এলাকাবাসীর ভাষ্যমতে, উৎসবের জন্য বানানো মঞ্চের কাছে বোমাটি বিস্ফোরিত হয়।
শহরের প্রধান হাসপাতালের প্রধান, ডাক্তার ওয়াকিল আহমেদ বার্তা সংস্তা এএফপি (এজেন্স ফ্রান্স প্রেসে) কে বলেছেন "আমরা ৩৮টি মরদেহ পেয়েছি"।
তিমেরগড় পুলিশের প্রধান মমতাজ জারীন বার্তা সংস্তা এএফপিকে বলেছেন এটি একটি আত্মঘাতী বোমা হামলা ছিল।তার মতে "লোকটি পায়ে হেঁটে এসেছিল এবং নিজেকে বিস্ফোরিত করেছিল"।
উত্তর-পশ্চিম সীমানা এলাকার প্রধান রাজনৈতিক দল, আওয়ামী ন্যাশনাল পার্টি (এএনপি) এই এলাকাকে খাইবার পাখতুনখওয়া হিসেবে পুনঃনামকরনের সিদ্ধান্ত নেয়া উপলক্ষে এই উৎসবের আয়োজন করেছিল।
"সাম্রাজ্যবাদী শাসনের ২০০ বছর পর নাম বদল উদযাপন করার জন্য আমাদের দল একটি আনন্দযাপনের দিন আয়োজন করেছিল" তিনি একটি বেসরকারী শাসিত বার্তা সংস্থারর কাছে বলেন।
এএনপি'র হাজি মোহাম্মাদ আদিল-এর ভাষ্যমতে, তালেবানরা "যুদ্ধে হেরে গিয়েছে" এবং "বিষাদগ্রস্থতা থেকে" এরকম "কাপুরুষোচিত" হামলা চালাচ্ছে।
এই হামলার পরপরই পেশওয়ারে ইসলামিক বিদ্রোহীরা ৩ টি হামলা চালায়।
২০০৮এর ১৪ই অক্টোবর কানাডার নাগরিকরা ফেডারেল নির্বাচনের জন্য ভোট দিতে যাবেন।
লিবারেটারিয়ান দলের প্রার্থী কেভিন স্ট্রাইকার সাসকাটুন-রোজটওয়ান-বিগারগারের আসনে নির্বাচনে ভোটের জন্য দাঁড়াচ্ছেন।
কেভিনের জন্ম সাস্কা্টুনে, ২০০৩ সালে তিনি সাঙ্কাচুয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে বিশেষ সম্মানের সাথে স্নাতক হন।তিনি বিজ্ঞানে বিশ্ববিদ্যালয় পদক লাভ করেন।
ব্যবসায়ের বিভিন্ন খাতে কাজ করার পর এই প্রথমবারের মতো তিনি রাজনৈতিক লড়াইয়ে নামলেন।
ফেয়ার ভোট কানাডার দীর্ঘদিনের সদস্য হয়ে কেভিন এখন লিবারেটারিয়ান দলের নৈতিকতা কমিটিতে কাজ করছেন।
কানাডার নাগরিকরা কি কি সমস্যার মুখোমুখি হচ্ছেন এবং তাদের দল কিভাবে এগুলো মোকাবেলা করবে তা নিয়ে কথা বলতে উইকিনিউজ কেভিনের সাথে যোগাযোগ করেছিল।
উইকিনিউজ দেশের সকল আসনের প্রার্থীদের সাথে যোগাযোগ করার প্রক্রিয়ার মধ্যে আছে।তারা যে রাজনৈতিক দলেরই হোননা কেন।
সকল সাক্ষাতকার ই-মেইলে গ্রহণ করা হচ্ছে এবং সাক্ষাৎকারগুলো কোনও পরিমার্জন ছাড়াই ছাপানো হচ্ছে; যাতে প্রার্থীরা তাদের সম্পূর্ন বার্তা আমাদের পাঠকের কাছে নিরবিচ্ছিন্নভাবে পৌঁছে দিতে পারেন।
এই আসনে বিগার, রোসটাউন এবং ডেলিসলের গ্রামীণ এলাকা সহ দক্ষিণ-পশ্চিম সাস্কাটন এলাকা রয়েছে।
২০০০ সালে প্রথমবার নির্বাচিত রক্ষণশীল সংসদ সদস্য কেরল স্কেল্টন জানিয়েছিলেন, তিনি পুনঃনির্বাচন চাইবেন না এবং তাকে তার জাতীয় রাজস্ব মন্ত্রী এবং পশ্চিমা অর্থনৈতিক বিচিত্রতা মন্ত্রী-পদ থেকে বের করে দেয়া হয়েছিল।
রক্ষণশীলদের এই আসনের মনোনয়ন পেয়েছেন ওয়াল্ডহেইমের প্রশংসিত মেয়র কেলি ব্রুক, তার সাথে থাকছেন স্ট্রাইকার, এম্বার জোন্স (গ্রীন), রয় ব্লুহর্ন (লিবারেল), নেটি উইবি (এনডিপি), মারসেল লিওন বউরাসা (ক্রিশ্চিয়ান হেরিটেজ), এবং স্বতন্ত্র রিক বার্স্কি।
আরও বিশদ তথ্যের জন্য নিচে উল্লেখ করা প্রচারণার আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে যান।
নেদারল্যান্ডে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের এক সফরের প্রতিবাদে বিক্ষোভকারীরা আমস্টার্ডাম, মাস্ট্রিচ এবং অন্য অনেক শহরে জড়ো হয়েছেন।
প্রায় ২০০০এর মত মানুষ ইরাক যুদ্ধের উপর তাদের অসন্তোষ প্রকাশ করতে আমস্টার্ডামের মিউজিয়াম স্কোয়ারে জড়ো হয়েছিল।
অনেক বিক্ষোভকারী আবু-গরীব কারাগারে নিপীড়ন এবং গুয়ানতানামো-বে'তে মানবাধিকার লঙ্ঘনের জন্য বুশ-কে ব্যাক্তিগত ভাবে দায়ী মনে করেন।
সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করার প্রয়াস চালানোর পর নিরক্ষীয় গীনির একটি জেল থেকে ব্রিটিশ আততায়ী সাইমন ম্যান-কে ছেড়ে দেয়া হয়েছে।
তাঁকে, আরও কয়েক ডজন সন্দেহভাজনকে চক্রান্তকারীর সাথে পাঁচ বছর আগে রাষ্ট্রপতি টোয়েডোরও অবিয়াং এঙ্গুয়েমা এম্বাসগো কে উৎখাত করার জন্য একটি অভুথ্যান শুরু করার অভিযোগে আটক করা হয়েছিল।
যদিও তাদের পরিকল্পনা বানচাল করে দেয়া হয় এবং জিম্বাবুয়েতে আগ্নেয়াস্ত্র এবং গ্রেনেড কিনতে এসে পৌঁছাবার পর ম্যানকে গ্রেফতার করা হয়।
ষড়যন্ত্রকারীরা নির্বাসিত বিরোধীদলীয় নেতা সেভেরো মতো-কে রাষ্ট্রপতি হিসেবে স্থাপন করতে চেয়েছিলএবং রাষ্ট্রের বিপুল তেলের যোগানের কর্তৃত্ব নিতে চেয়েছিল।
সরকার বলেছে যে, ৫৭ বছর বয়েসী ম্যান ভালো স্বাস্থ্যের অধিকারী নন দেখার পর সহমর্মিতার ভিত্তিতে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে।
তারা জানিয়েছে যে ম্যান তার "কৃতকর্মের জন্য অনুতাপের যথেষ্ট বিশ্বাসযোগ্য চিহ্ন দেখিয়েছেন এবং সমাজে তার স্থান নেয়ার একটি আকাঙ্খা দেখিয়েছেন"।
আরও চার চক্রান্তকারীকে রাজক্ষমা দেয়া হয়েছে।তাদের মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকার নিক দ্যু টয়েটও আছেন।
ম্যান ২০০৪ সালে আরও ৬৩ জনের সাথে আটক হন যখন তার বিমান জিম্বাবুয়েতে সরকারি অস্ত্র প্রস্তুতকারকের কাছ থেকে কেনা অস্ত্র সংগ্রহ করার অভিযোগে অবতরণ করে।
জাপান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পণ্য পরিবহন সেবায় মূল্য নির্ধারনে অনিয়ম স্বীকার করার পর জাপান এয়ারলাইন্স (জেএএল) -কে যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগ ১১০ মিলিয়ন ইউএসডি জরিমানা করেছে।
কৌঁসুলিরা যুক্তি দেখান যে, ২০০০ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত জেএএল অবৈধভাবে ২ বিলিয়ন ইউএসডি আয় করেছে যদিও ্সম্ভাবনা আছে যে, ১৯৯৫ সাল থেকেই এই অনিয়ম চলে আসছে।
ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ, কোরিয়ান এয়ার এবং কান্তাস, সবাই আগে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে এবং জরিমানা দিয়েছে।
তাঁদের সদস্যদের মধ্যে প্রতিযোগিতা দূর করে কৃত্রিমভাবে উচ্চমূল্য তৈরি করা এই কার্টেল-কে উন্মোচিত করে লুফতহান্সা, যা প্রশাসনকে বিচার থেকে খালাসের বিনিময়ে সতর্ক করেছিল।
জেএএল জাপানের সবচেয়ে বড় বাহক এবং জাপান এবং যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পণ্য পরিবহনে সবচেয়ে বড়।
জাপান এই বাহকের বিরুদ্ধে আরও অধিকতর কোনও ব্যবস্থা গ্রহণ করবেনা।
যুক্তরাষ্ট্রীয় দুইটি দল এফবিআই এবং বিচার বিভাগ এই তদন্ত সম্পাদন করে।
রবিবার সকালে, হাইওয়ে ১৮৩র কাছে সিডার পার্ক টেক্সাসে একটি ওয়ালমার্টের পার্কিং লটে প্রত্যক্ষদর্শীরা বন্দুকের গুলির শব্দ শোনেন।
বন্দুকধারীর চেহারায় গোলাগুলির সাথে সম্পর্কিত নয় এমন আঘাতের চিহ্ন রয়েছে।তাকে সহ ঘটনার পর আহত চারজনকে চিকিৎসা করা হচ্ছে।
সিডার পার্ক পুলিশ অধিনায়ক মাইক হারমন বলেছেন প্রশাসন স্থানীয় সময় সকাল ৪:৩০এ পার্কিং লটে পৌঁছায়।
সেখানে তারা মারাত্মক অস্ত্র নিয়ে প্রাণঘাতী আক্রমণ করার অভিযোগে অনুকাইফ-কে আটক করেন।
রবিবার সকালে স্বল্প সময়ের জন্য সিডার পার্কের ওয়ালমার্ট বন্ধ করে দেয়া হয়, যদিও কোনও কর্মী বা ক্রেতা আহত হননি।
পুলিশ ক্ষতিগ্রস্তদের নাম প্রকাশ করেছে।আঠারো বছর বয়সী কডি ম্যাকগ্রাথ, উনিশ বছর বয়সী শেইন ডেভিস, উনিশ বছর বয়সী জাকারিয়া গিতেল এবং ২২ বছর বয়সী লিল্যান্ড ম্যাকগল্কিন।
সোমবার পর্যন্ত, কেবল গিয়েতল-কেই হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেয়া হয়েছে, বাকিরা এখনো সঙ্কটাপন্ন, কিন্তু স্থিতিশীল অবস্থায় আছেন।
পুলিশ গণমাধ্যমকে জানিয়েছে যে কাছাকাছি একটি পার্টি যেখানে অ্যালকোহল পরিবেশিত হচ্ছিল সেখানে শুরু হওয়া একটি বিতর্ক থেকে এই ঘটনা ঘটেছে।
লড়াইটি পার্কিংয়ে সরে গেলে অনুকাইফ চার ক্ষতিগ্রস্তকে গুলি করেন বলে অভিযোগ করা হয়েছে।
অনুকাইফের সোমবার ছাড়া পাবার কথা ছিল যার পরপরই তাঁকে জেলে পাঠানো হবে।
গণমাধ্যমকে পুলিশ জানিয়েছে যে তদন্ত চলছে এবং আরও অতিরিক্ত অভিযোগও দায়ের করা হতে পারে।
আরও কোনও অংশগ্রহণকারী সশস্ত্র ছিল কি না, পুলিশ তা সুনির্দিষ্টভাবে নির্ধারন করতে চাচ্ছে।
মেক্সিকোর সিউদাদ হুয়ারেজ-এ খুনের হার গোটা পৃথিবীর মধ্যে সর্বোচ্চ-তে পরিণত হয়েছে।
সর্বশেষ বারো মাসে প্রতিদিন গড়ে সাতটি খুন হয়েছে এই শহরে, যে শহর এখন শক্তিশালী দুইটি মাদক কার্টেলের সংঘর্ষের মধ্যে রয়েছে।
এবছরের ১৯৮৬টি খুনের সিংহভাগই অমীমাংসিত রয়েছে এবং বেশিরভাগ খুনে জড়িতরা মাদকব্যবসায়ী দলের সদস্য যারা অন্য জায়গা থেকে পার্শবর্তী এল-পাসো, টেক্সাসে মাদক চোরাচালানের রাস্তা এবং মাদক ব্যবসায়ের লাভজনক স্থানীয় ব্যবসা নিয়ন্ত্রণ করেতে এসেছে।
এ বছর গতবছরের চেয়ে ৮১৫টি বেশি খুন হয়েছে।
নিহতদের মধ্যে ১০৭ জন নারী, ৮৫টি শিশু এবং ৪৯ জন পুলিশ অফিসার রয়েছেন এবং বিশেষত অনেক মানুষ নৃশংস পরিণতির সাথে মিলিত হয়েছেন।
একজন পুরুষকে দুটি ট্রাকের মাঝে বেঁধে ফেলা হয়েছিল এবং ছিঁড়ে দু-ভাগ করে ফেলা হয়েছিল।অন্যদের শিরশ্ছেদ অথবা দেহ বিছিন্ন করা হয়েছিল।
এই হিংস্রতা হুয়ারেজ কার্টেল এবং সিনালোয়া কার্টেল এর মাঝে যুদ্ধের ফলে ঘটছে।শেষোক্তটি দেশের দাগী আসামী জোয়াকিন "এল চাপো" গুযম্যান দ্বারা পরিচালিত।
মেক্সিকোর মাদক কার্টেলেরদের বিরুদ্ধে ২০০৬ এর শেষের দিকে প্রশাসন একটি নিধন অভিযান শুরু করে যাতে সিউদাদ হুয়ারেজ ৪৫০০০ সৈন্য পায়।
তবে, এই অভিযান দেশ কোকেন পাচার নিয়ন্ত্রণ নিয়ে গ্যাং-গুলো যুদ্ধ থামাতে ব্যর্থ হয়েছে।
এবছর ইসরাইল ষাটে পা দিচ্ছে এবং তারা তাঁদের জন্মদিন উদযাপনের জন্য প্রচারে নেমেছে।
স্লেইট, পিসি ম্যাগাজিন, ইউএসএ টুডে, বিজনেসউইক, এভিয়েশন উইকলি-র প্রযুক্তি লেখকবৃন্দ এবং উইকিনিউজও ইসরাইলের প্রযুক্তি খাতকে পর্যালোচনা করতে আমেরিকা-ইসরাইল ফ্রেন্ডশিপ লীগ এবং ইসরায়েলী পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের আমন্ত্রণ জানায়।
এটি দেশটিকে নতুন পরিচিতি দেবার প্রচেষ্টার একটি অংশ।এর মাধ্যমে দেশটি আমেরিকাকে দেখাতে চায় যে, ইসরাইলে প্যালাস্টাইন দ্বন্দ্ব ছাড়াও অনেক কিছু আছে।
এই যাত্রায় আমরা সেই মানুষগুলোকে দেখেছি যারা আমাদের পেন্টিয়াম প্রসেসর এবং ইনস্ট্যান্ট ম্যাসাজিং দিয়েছে।
কার্যসূচি খুব ক্লান্তিকর ছিলঃ উইজম্যান ইন্সটিটিউটে যাত্রা থেকে শুরু করে ইয়োসি ভার্ডির সাথে রাতের খাবার পর্যন্ত প্রতিদিন ১২-১৪ ঘণ্টা ব্যয় হতো।
ভ্রমণের পঞ্চম দিন, বৃহস্পতিবারে, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ডেভিড সারাঙ্গা ডেভিড শ্যাঙ্কবোনের সাথে ইসরায়েল এর নোবেল শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী রাষ্ট্রপতি শিমন পেরেজের একটি বিশেষ সাক্ষাৎকারের ব্যবস্থা করতে পেরেছিলেন।
এক ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে তারা ইরানের রাজনীতি, আরবের তেল সম্পদের কারণে ইসরাইল মধ্যপ্রাচ্যে কোণঠাসা হওয়ার ভয়ে আছে কি-না এবং যারা ইসরাইলি সংস্কৃতি অবক্ষয়ের পথে আছে বলে তাঁদের ব্যাপারে তাঁর নিজস্ব চিন্তা নিয়ে কথা বলেন।
শিমন পেরেজ তাঁর জীবনের প্রারম্ভিক দিনগুলো কিবাতজ এ কাটান, যেটা ছিলো ইসরাইলের একটি অতীত হয়ে যাওয়া সমাজতান্ত্রিক যুগ।
২৯ বছর বয়সে, ১৯৫৩ সালে পেরেজ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের সবচেয়ে নবীন মহাপরিচালক হন।
চল্লিশ বছর পর পেরেজ গোপনে নিষিদ্ধ প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের ইয়াসির আরাফাতের সাথে সংলাপের জন্য সবুজ বাতি দেন।
তখনও ইসরাইলি নীতি ছিল যে পিএলও-র সাথে কথা বলা যাবে না।
পরতর্তিতে অসলো একর্ডে পরিণত হওয়া চুক্তি সম্পাদনের জন্য পেরেজ ইতজাক রবিন এবং আরাফাতের সাথে নোবেল শান্তি পুরষ্কার ভাগ করে নেন।
অসলো থেকে বের হওয়া "রোডম্যাপ" এখনও প্যালাস্টাইন দ্বন্দ্বে ইসরাইলি (এবং আমেরিকান) আনুষ্ঠানিক শান্তির নীতি হয়ে রয়েছে।
যদিও বেশিরভাগ ইসরাইলি জনগণ পরিকল্পনাটিকে সমর্থন দিয়েছিল, ইসরাইলে আগুনঝরা প্রতিবাদের মুখেই শান্তির পথ খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল।
আরাফাতের সাথে আলাপ আলোচনা করার জন্য প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু সংবাদপত্রে "তুমি চেম্বারলাইনের চেয়েও অধম!"- যিনি হিটলারের ব্রিটিশ দোসর বলে উল্লেখ করেন।
এটি ছিল ১৯৯০এর সেই সময় যখন এই উত্তেজনাপূর্ন বিনিময়ের সময়ে ইতসাক রবিন ইয়াগাল আমির, একজন ইহুদি যে ভেবেছিল খোদার (হাশিম) দেয়া জমি ছেড়ে দেয়া হালাকিক আইন বিরুদ্ধ ছিল হত্যার স্বীকার হন।
ইসরাইলি রাজনীতির সবচেয়ে বয়স্ক কূটনৈতিক ব্যাক্তি পেরেজ কিন্তু তিনি মনে রাখেন যে তিনি সবসময় আজকের মতন জনপ্রিয় ছিলেন না।
পেরেজ বলেন "জনপ্রিয়তা সুগন্ধির মত; শুঁকতে ভালো, পান করার পক্ষে ভয়ঙ্কর"।
তিনি আরও বলেন, এই জনপ্রিয়তার সন্ধান একজন মানুষ যে স্তিতাবস্থা ধারনার বিরুদ্ধে তাঁকে মেরে ফেলে।
নিচে ইসরাইলি রাষ্ট্রপতি শিমন পেরেজের সাথে ডেভিড শ্যাঙ্কবোনের সাক্ষাতকারটি রয়েছে।
ওপেন অফিস ডট অরগ আজ তাঁদের ফ্রি অফিস স্যুটের ভার্সন ২.০ উন্মুক্ত করেছে।
এই রিলিজ তাঁদের তিন বছরেরও বেশি একটানা উন্নতির চিহ্ন এবং এতে ভার্সন ১.০ এর তুলনায় অনেক নতুন বৈশিষ্ট্য থাকছে যা ২০০২এর মে মাসে উন্মুক্ত হয়েছিল।
এই নতুন তম উন্মুক্তি বিনামূল্যে openoffice.org ওয়েব সাইট থেকে ডাউনলোড করা যাবে।
এই স্যুটটি মাইক্রোসফটের জনপ্রিয় অফিস স্যুটের বিকল্প হিসাবে কাজ করে।এবং এটি কোনো অর্থ খরচ ছাড়াই ব্যবহার করা যায়, এটি মাইক্রোসফতের রীতিমতো-একইরকম উপযোগিতাসহ তৈরি করা।
ওপেন অফিস ডট অরগ-এর সাইট অ্যাডমিনিস্ট্রেটররা বলছেন অফিসিয়াল সাইট থেকে এই স্যুটটি সপ্তাহে গড়ে ৪০০, ০০০ বার ডাউনলোড করা হয়েছে।
যখন হিসাবের মধ্যে ধরা হবে যে এই স্যুট উন্মুক্তভাবে বণ্টন করা যায় এবং এটি GNU/লিনাক্সের বিভিন্ন ভার্সনে বণ্টন করা হয়, এই সম্পুর্ন সংখ্যা তারপরেও বড়।
এটির জনপ্রিয়তার পেছনে একটি গুরুত্বপুর্ন কারণ হল এর ভেতরে তৈরি পিডিএফ-এ এক্সপোর্ট সুবিধাসহ বিভিন্ন ফিচার যেগুলো অপর প্রতিযোগী অফিস স্যুটে পাওয়া যায়না এবং উইন্ডোজ, লিনাক্স এবং ম্যাক ওএসএক্স অপারেটিং সিস্টেমের সাথে এর সঙ্গতি।
GNU লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে বণ্টন করা ওপেন অফিস ডট অরগ অফিস স্যুট একটি কপি পেলে যেকেউ চালাতে, শিখতে, পরিবর্তন করেতে এবং বণ্টন করেতে পারে।
এর মানে হল, যেকোনো ব্যাক্তি বা প্রতিষ্ঠান একটি বিকল্প ভার্সন ছাড়তে পারে।যা বিক্রেতাদের আটকে রাখা অসম্ভব করার মত সমস্যার সৃষ্টি করে।
এটি আরও নিশ্চিত করে যে, একটি প্রতিষ্ঠানের ব্যবসায়িক মডেলের বদলে এর উন্নতি ব্যব্যহারকারিদের প্রয়োজনকে অনুসরণ করবে।
এই রিলিজটি চাক্ষুষরূপে উইন্ডোজ এক্সপি-তে চলা মাইক্রোসফট অফিসের সাথে সঙ্গতিপুর্নভাবে তৈরি করতে অনেক কাজ করা হয়েছে, যদিও কিছু ব্যবহারকারীরা অন্ধকার থিমে (রঙের সেটিংস) ওপেন অফিস অরগ এর চেহারায় এসব পরিবর্তনের ছাপ দেখে সন্তুষ্ট হননি।
রডনি এস মেলভিল নামের একজন বিচারক রেগে গিয়ে হুমকি দিয়েছেন যে, তিনি বিশ্ববিখ্যাত পপ গায়ক মাইকেল জ্যাকসনের নামে গ্রেফতারি পরওয়ানা জারী করবেন, যদি না গায়ক ক্যালিফোর্নিয়ার সানতা বারবারা কাউন্টি সুপিরিয়র কোর্টে বৃহস্পতিবার, ১০ই জানুয়ারি ২০০৫এ হাজির হন।
জ্যাকসনের বিরুদ্ধে ১৪ বছরের কম বয়সী শিশুর উপর ৭বার লাম্প্যট্যের এবং ২বার নেশাজাতীয় বস্তু প্রয়োগের অভিযোগ রয়েছে।
২০০৩এর ২০এ নভেম্বরে যখন তাঁর নামে আনুষ্ঠানিক অভিযোগ আনা হয় তখন জ্যাকসনকে কিছু সময় জেলের ভয়ে আটকে রাখা হয়েছিল, তিনি সেদিন পরে ৩ মিলিয়ন ডলার জমা দিয়ে জামিন পান।
বিচারক মেলভিল পরিষ্কারভাবে জ্যাকসনের উপর বিরক্ত হয়ে।কারণ এর আগেও জ্যাকসন দুইবার আদালতের দেরি করিয়েছিলেন।এবার সকাল ৮টা ৩০ এর পুর্বনির্ধারিত কার্যক্রমের কেবল ৫ মিনিট পর যখন গায়কের সন্দেহমূলক অনুপস্থিথি টের পান তখনই পরওয়ানাটি জারী করে দেন।
জ্যাকসনের পক্ষের সমর্থনকারী উকিল, টম মেরসিরিউ জুনিয়র বিচারককে এই বলে পরামর্শ দেন যে জ্যাকসন সেই সকালে আগেই ভয়াবহ পিঠ ব্যথা নিয়ে ঘুম থেকে উঠেছিলেন এবং সেইসময় এই এলাকার একটি হাসপাতালে তাঁর চিকিৎসা চলছিল।
বিচারক এই তারকাকে আদালতে হাজির হবার জন্য একঘণ্টা সময় দেন অথবা আদালত অবমাননার দায়ে গ্রেফতারের মুখোমুখি হতে হবে।
বাইরে উপস্থিত গণমাধ্যমের বিরাট দলের কাছে যখন গ্রেফতারের হুমকির কথা পৌঁছায়, সংবাদমাধ্যমে একটি ক্ষণগণনা শুরু হয়ে যায়।
এই ক্ষণগণনার সময় সরাসরি সম্প্রচারিত খবরে বলা হয়, এর আগেও অভিযুক্ত জ্যাকসন নিজস্ব ব্যবস্থাপনায় আদালতে ২০ মিনিট দেরিতে পৌঁছেছিলেন, যার কারণে বিচারক মেলভিলের কাছ থেকে তার কঠিন তিরস্কার শুনতে হয়।
আরেক বার জ্যাকসন সর্দির উপসর্গের কারণে পুরোপুরি ভালো হয়ে যাওয়ার জন্য বিচারকাজের জন্য জুরি নির্বাচেণ এক সপ্তাহ দেরি করিয়ে দিয়েছিলেন।
বিচারক পরিষ্কার করে যে বার্তা দিয়েছেন তা হল; পিঠে ব্যাথা থাকুক বা না থাকুক, জ্যাকসনকে আদালতে উপস্থিত হতেই হবে! এবং তা দ্রুত! টেলিভিশনে দেখানো দৃশ্যেই জ্যাকসনের স্বপক্ষের অপেক্ষারত উকিল মেরসিরিউ এবং তার সহকারী সুজান ইউ; দুজনেই টানটান উত্তেজনায় আদালত ভবনের কাছে ফুটপাথের ধারে মুঠোফোন নিয়ে ব্যাস্স্ত থাকতে দেখা গেছে।তাদের ব্যাকুলভাবে জ্যাকসনের গাড়িবহরের অপেক্ষারত দেখে কেবল মনে হচ্ছিল জ্যাকসন সময়মত পৌঁছে যাবেন এবং তাঁর জামিন বাতিল হয়ে যাওয়া এড়াতে পারবেন।
যখন জ্যকসন না পৌঁছাতেই শেষ সময় এলো এবং পার হয়ে গেল, সরাসরি প্রতিবেদনগুলো এই মহাতারকার উপর আন্দাজ করতে এবং পরে মহা-উদ্ভট দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়ল।
কিন্তু জ্যকসনের উপস্থিত হওয়াতে তাঁর দেরি করার প্রবণতা বিচারক নিজের হুমকিকে বাস্তবে পরিণত করতে বাধ্য হবার কেবলমাত্র ৩ মিনিট পরেই নিজেই দেখা দিলো।
পাতলা একটি গেঞ্জির উপরে নীল ব্লেজার পরে আসা এই তারকার পাজামা ঝুলের প্যান্ট এবং গোড়ালি খোলা স্যান্ডেল পরে আদালত কক্ষে আসা দেখে সম্প্রতি তাঁর হাসপাতাল থেকে ছেড়ে আসা স্পষ্ট ছিল।
তিনি যখন সানতা মারিয়া আদালত ভবনে হেঁটে ঢুকলেন, জ্যাকসনের দুইপাশে তাঁকে সোজা করে রাখতে সাহায্যকারী হিসেবে তাঁর বাবা এবং একজন দেহরক্ষী ছিল।
তিনি ডানপাশে একটু হেলে ছিলেন এবং তার দৃঢ় মুখ ঘিরে ছিলো এলোমেলো লম্বা চুলের গোছা।
বিচারকের পাঠানো সমন জ্যকসনকে তাঁর হাসপাতালের বিছানা থেকে টেনে এনেছিল যাতে পৃথিবীকে দেখানো যায় যে তিনি বিচারের উর্ধে নন।
খাস কামরায় বিবাদীর পিঠ ব্যাথার দাবী পর্যালোচনা করতে বিচারক মেলভিল নালিশকারী টম স্নেডন এবং জ্যাকসনের স্বপক্ষের উকিলের সাথে দেখা করেন।
আবার বিচারকের আসন গ্রহণ করার পর বিচারক জুরির কাছে ঘোষণা করেন যে তারা নথিভুক্ত কার্যতালিকা নিয়ে পরিকল্পনামত এগুবেন।
জ্যাকসন সাহেব অল্পের জন্য জেল থেকে বাঁচেন এবং বিচার আগেরদিন যেখানে এখন ১৫ বছর বয়সী ছেলেটি, যে তাঁকে অভিযুক্ত করেছে তাঁর সরাসরি সাক্ষ্য প্রদানকালে শেষ হয়েছিল সেখান থেকে চলবে।
কানাডার প্রধান মন্ত্রী স্টিফেন হার্পার গতকাল হ্যামিলটনে কপ্স কলিসিয়ামে ২০০৭ সালের বাৎসরিক টিম হর্টন্স ব্রাইয়ার পরিদর্শন করেন।
প্রধানমন্ত্রী হারপার, যিনি বর্তমানে হকির ইতিহাসের উপর একটি বই লিখছেন, স্বীকার করেন যে তিনি কার্লিং খেলার একজন ভক্ত।
তিনি ম্যানিটোবার উইনিপেগে থাকাকালীন সময় থেকেই কার্লিং্যের ভক্ত, তার বাবাও এই খেলা খেলতেন।
"আমি কখনও কার্লিং খেলিনি, কিন্তু আমি যখন অনেক ছোট ছিলাম তখন আমার বাবা খেলেছেন"।
গত প্রায় এক দশক ধরে আমি যখন পেরেছি ব্রাইয়ার-এ যাবার চেষ্টা করেছি।
হার্পার বলেন "কেভিন মার্টিন এবং আলবার্টার প্রতি অবশ্যই আমার একটু দুর্বলতা আছে কারণ তাঁর একটি অসাধারণ পেশা রয়েছে"।
"কিন্তু ব্রাইয়ার-এর যে বিশয়টা অসাধারণ তা হলো, যে-ই জিতুক না কেনো, সে সাধারণ পেশাদার ক্রীড়াবিদদের মতো নন "।
তিনি একটি বড় মুকুট পরে ছিলেন এবং সোনায় মোড়ানো ছিলেন।
তিনি প্রধান মন্ত্রীর সাথে দেখা করার সুযোগ পান এবং তাঁকে উদ্ধৃত করে বলা হয় "সবাই একজন প্রধানমন্ত্রীর সাথে দেখা করার সুযোগ পায় না"।
প্রশাসন জানিয়েছে যে, নিউজিল্যান্ডের ক্রাইস্টচার্চের কাছে ৪৮ টি তিমি সাগরের পাড়ে উঠে এসেছে।
সরকারি এক জীববৈচিত্র্য সংরক্ষক কর্মকর্তার ভাষ্যমতে, তিমিগুলোর মধ্যে পনেরোটি মারা গিয়েছে, সবমিলিয়ে আরও ৩৩টিকে আবার সাগরে ভাসিয়ে দেয়া হয়েছে।
দক্ষিণ দ্বীপের পোর্ট লেভি-তে পাইলট তিমিগুলো নিজেদেরকে সাগরের পাড়ে উঠিয়ে দিয়েছিল, কিন্তু কয়েক ডজন সেচ্ছাসেবী তাদেরকে এই কর্দমাক্ত এবং অগভীর পানি থেকে আবারও খোলা পানিতে নিয়ে যাবার চেষ্টা করেছিলো।
সকাল ৬:৩০এর দিকে একটি সঙ্কেত বাজানো হয়েছিল।
দেশের উপকূলে এই এক গ্রীষ্মেই তৃতীয়বারের মতো তিমিদের গণহারে আটকে পড়ার ঘটনা ঘটলো; এর আগে আরও দুইটি ক্ষেত্রে ১২৫টি পাইলট তিমিই মারা গিয়েছিল এবং অন্য ৪৩টিকে সাগরে আবার ভাসিয়ে দেয়া হয়েছিল।
এই বিভাগের সাম্প্রদায়িক সম্পর্ক ব্যবস্থাপক গ্র্যান্ট ক্যাম্পবেল এসোসিয়েটেড প্রেস-এর কাছে জানান "এটি খুবই খুবই অগভীর একটি উপসাগর তাই তিমিগুলো খাবারের পেছনে তাড়া করছিল এবং অগভীর পানিতে আটকা পড়ে গিয়েছিল কি-না আমরা তা জানিনা"।
"আমরা ভেবেছিলাম সবকিছু ঠিক আছে, আমরা নৌকায় তাদেরকে পরীক্ষা করেছিলাম এবং সকালে ঘুম থেকে উঠলাম এবং তাঁদের পুরো দল সাগরের পাড়ে দেখলাম"।
ক্যাম্পবেল আরও বলেন যে তিমিগুলো পাঁচ মিটার(সতেরো ফুট) পর্যন্ত লম্বা এবং বাচ্চাদের কয়েকটি এক থেকে দেড় মিটার (তিন থেকে পাঁচ ফুট) লম্বা।
ইউনাইটেড প্রেস ইন্টারন্যাশনাল স্থানীয় টেড হাওডেন কে উদ্ধৃত করে বলে "আমরা আসলেই তাঁদের পাশে দাঁড়িয়েছিলাম এবং যখন জোয়ার এসে ভাসতে শুরু করেছিলো, আমরা তাঁদের কেবল ধাক্কা দিতে পেরেছিলাম এবং তারা সরে গিয়েছিল"।
আশা করা হচ্ছে যে স্থানীয়রা মরা তিমিগুলোকে আজ বিকেলে কবর দেবেন।
ক্যাম্পবেলের মতে, মরা পনেরোটি তিমির মধ্যে দুইটির ময়না তদন্ত করা হবে।
প্রতি গ্রীষ্মে এন্টার্কটিকা থেকে প্রজনন স্থলে যাবার পথে নিউজিল্যান্ডের সাগরের পাড়ে তিমিরা ঘনঘন আটকা পড়ে।
শনিবার এ-১৫ রাস্তায় একটি রুপালী পেজো গাড়ী এবং একটি লাল-সাদা বড় ট্রাক-ট্যাংকারের সাথে ধাক্কা লাগার পর একজন অজ্ঞাতপরিচয় পুরুষ মারা যান।
হাম্বারসাইড পুলিশের মতে, শনিবার স্থানীয় সময় সকাল আনুমানিক ৭টায় ৩৯এ উত্তর লিঙ্কনশায়ারের ছোট গ্রাম হিবাল্ডস্ট-তে এ-১৫এ এই সড়ক দুর্ঘটনাটি ঘটে।
যদিও পেজো গাড়িটির একমাত্র যাত্রী আঘাতে মৃত্য হয়, কিন্তু লরির যাত্রী আহত হননি।
একজন মুখপাত্র বলেন "অফিসার-রা ধাক্কা লাগতে বা ধাক্কা লাগার আগে গাড়িগুলোকে দেখেছেন এমন যে কারও সাথে কথা বলতে চান"।
বরফ বা তুষারপূর্ন আবহাওয়ার অবস্থা এই ধাক্কা লাগার ক্ষেত্রে কোনও কারণ কি-না তা নির্ধারন করার জন্য একটি তদন্ত শুরু হয়েছে।
পুলিশ বলেছে যে আবহাওয়ার অবস্থা এই বিপর্যয়ের কারণ কি-না তা এতো দ্রুত জানা যাবে না।
আজকের নির্বাচনে ৬৬% ভোট পেয়ে শিনজো আবে লিবারেল ডেমোক্রেটিক দলের প্রধান হিসাবে দায়িত্ব নিলেন, তিনি মেয়াদকাল শেষ হয়ে যাওয়া জুনিচিরো কইজুমির স্থলাভিষিক্ত হচ্ছেন।
আশা করা হচ্ছে যে, হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস-এ একটি শক্ত অবস্থানে থাকা দলটি আবে-কে পরবর্তি প্রধান মন্ত্রী নির্বাচন করবে।
দুইজন পূর্ববর্তী প্রধান মন্ত্রীর সাথে সম্পর্কিত আবে তৃতীয় প্রজন্মের একজন রাজনাতিবিদ।
তাঁর ৫২তম জন্মদিনের আগেরদিন এই নির্বাচন এলো।
ধারণা করা হচ্ছে, তিনিই হবেন জাপানের প্রথম প্রধান মন্ত্রী, যার জন্ম ২য় বিশ্ব যুদ্ধের পর।
ভোটের পর আবে বলেছেন "এলডিপি জাপান কে গণতন্ত্রী করতে সাহায্য করেছে যা পৃথিবীতে অবদান রেখেছে"।
"আমি আদর্শের শিখা সংরক্ষণ করতে এবং যুদ্ধ পরবর্তি প্রজন্মের প্রথম নেতা হিসেবে সংশোধনী সামনে আনতে আমার নেতৃত্ব দেখাবো"।
আলিয়াঞ্জ এনএফএল ডিভিশন ১এ-র খেলায় দুইটি পয়েন্ট ঝুলিতে পুরতে গত রাতে অপেক্ষাকৃত কম আকর্ষণীয় ডাবলিন দল আরও অনাকর্ষণীয় ওয়েস্টমিথ দলকে ডাবলিনের পারনেল পার্কে (১০, ০০ দর্শক ধারণ ক্ষমতার) সরু ব্যবধানে হারিয়েছে।
ডাবলিনের ফরোওয়ার্ডদের বাজে ওয়াইডের পরম্পরা প্রথমার্ধে অন্তর্ভুক্ত ছিল কিন্তু ওয়েস্টমিথ তাঁদের প্রতিপক্ষের ভুলের ফায়দা তুলতে ব্যর্থ হয়ে মাত্র তিন পয়েন্ট নিয়ে তা শেষ করে।
ওয়েস্টমিথের ফরোওয়ার্ডদের শক্তির একটি আকস্মিক বিস্ফোরণের কারণে বেশ কয়েকটি পয়েন্ট তৈরি করে ০-৮ থেকে ০-৮এ খেলায় সমতা আনার কারণে দ্বিতিয়ার্ধের প্রতিযোগিতা কিছুটা ভালো ছিল।
যদিও বাজে পাস দেয়ায় এবং তাঁদের বেশ কয়েকটি সুযোগ তছনছ হয়ে যাবার কারণে খেলার শেষ দুই মিনিটে ওয়েস্টমিথ দুই পয়েন্ট পিছনে পড়ে যায়।
ইউরোপিয় ইউনিয়ন (ইইউ) প্রতিযোগিতা পরিষদ মাইক্রোসফট কর্পোরেশনকে ২০০৪ এর এন্টিট্রাস্ট নীতি মানতে ব্যর্থ হবার কারণে ৮৯৯ মিলিয়ন ইউরো (১.৩৫ বিলিয়ন ইউএস ডলার) জরিমানা করারঘোষণা দিয়েছে, যা কোম্পানিটির মোট বার্ষিক আয়ের প্রায় ১০ ভাগের ১ ভাগ।
এটি ইইউ এর করা সর্বোচ্চ জরিমানা (একটি কোম্পানিকে করা করা এধরনের জরিমানার মধ্যেও সবচেয়ে বড়) এবং প্রথমবারের মত ইইউ একটি কোম্পানিকে এন্টিট্রাস্ট সিদ্ধান্তে অসম্মতির কারণে জরিমানা করলো।
এই এন্টিট্রাস্ট মামলার প্রথম রায় ২০০৪এ এই বলে দেয়া হয় যে মাইক্রোসফট সামঞ্জস্যের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য তাঁর প্রতিপক্ষ কোম্পানিগুলোর কাছ থেকে লুকিয়েছিল যা তাঁদের সফটওয়্যারগুলোকে উইন্ডোজের সাথে ব্যবহারযোগ্য করা থেকে প্রতিরোধ করেছিল।
উদ্ভাবনী পণ্যের জন্য রাজস্বের ৬.৫% রয়্যালটি ফি-র (বিশেষত ৩.৮৭% পেটেন্ট লাইসেন্স এবং ২.৯৮% তথ্যের লাইসেন্সের জন্য) তথ্য দিয়ে মাইক্রোসফট এর সাথে একমত হয়েছিল।
ইইউ এই রয়্যালটি ফি-কে অযৌক্তিক মনে করেছে এবং মাইক্রোসফটকে তা কমাতে বলেছে।
মাইক্রোসফট বাকি বিশ্বের জন্য এই হার একই রেখে ইউরোপীয় ইয়নিয়নে রয়্যালটির হার ১.২%এ সমন্বয় করে (লাইসেন্সের হার পর্যায়ক্রমে ০.৭% এবং ০.৫%এ পরিবর্তিত করে) তা প্রতিপালন করেছে।
ইইউ এই হার-কেও অযৌক্তিক হিসাবে দেখেছে এবং কমানোর দুই মাস পর মাইক্রোসফট আবারও এই হার কমিয়ে ১০, ০০০ ইউরো সমহার বা সারা বিশ্বের জন্য প্রযোজ্য ০.৪%এর রয়্যালটি ধার্জ করেছে।
মাইক্রোসফটের রয়্যালটির হার যা ২১এ জুন ২০০৬ থেকে ২১এ অক্টোবর ২০০৭ পর্যন্ত ১৫মাস সময়কালের জন্য অযৌক্তিক বলে গণ্য করা হয়েছিল তা এই জরিমানার কারণ।
এ পর্যন্ত তিনটি আলাদা মামলায় ইইউ মাইক্রোসফটকে ১.৬৮ বিলিয়ন ইউরো জরিমানা করেছে।
এই জরিমানার টাকা ইউরোপীয় ইউনিয়নের বাৎসরিক বাজেটের সাথে যোগ হবে।
ইউরোপীয় এন্টিট্রাস্ট কমিশনার নেলি ক্রোওস বলেছেন যে এই জরিমানা "যৌক্তিক এবং সমানুপাতিক" যেহেতু এই সংখ্যা ইইউ কমিশনের জারী করেতে পারা সর্বোচ্চ ১.৫ বিলিয়ন ইউরো পর্যন্ত গিয়ে ঠেকতে পারতো।
তিনি আরও বলেছেন যে "বাইরের পৃথিবী এবং বিশেষত মাইক্রোসফটের জন্য এটি এমন একটি সঙ্কেত যে, তাদেরও আইন মানতে হবে" এবং "কথা বলা সস্তা"।
যদিও তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে "আজকের সিদ্ধান্ত কমিশনের সাথে মাইক্রোসফটের অসম্মতির একটি কালো অধ্যায়ের সমাপ্তি টেনেছে"।
মাইক্রোসফট এই সিদ্ধান্তের জন্য আপিল করবে কি-না তা সুনিশ্চিত নয়, মাইক্রোসফটের একজন মুখপাত্র "২০০৭এর অক্টোবরে কমিশন ঘোষণা করেছিলো যে মাইক্রোসফট ২০০৪এর সিদ্ধান্তের সাথে পূর্ন-সম্মতি রাখে, তাই এই জরিমানাগুলো আগেই সমাধান করে ফেলা সমস্যার সাথে সম্পৃক্ত" এই বলে জানিয়েছেন যে মাইক্রোসফট এই সর্বশেষ জরিমানা পর্যালোচনা করবে।
মাইক্রোসফটের প্রধান কৌঁসুলি ব্র্যাড স্মিথ বলেন," এটি খুবই জরুরী যে আমরা একটি কোম্পানি হিসাবে ইউরোপীয় আইনের সাথে আমাদের দায়বদ্ধতা রক্ষা করবো"।
"আমরা এই সিদ্ধান্ত যত্নের সাথে পরীক্ষা করবো এবং যদি এর সাথে সম্মত হবার জন্য আমাদের কোনও আতিরিক্ত পদক্ষেপ নিতে হয়, আমরা সেগুলো নেবো"।
মাইক্রোসফট আগে ইইউ-র করা জরিমানার বিরুদ্ধে আপিল করেছিলো, কিন্তু সবগুলো অভিযোগ পরাজিত হয়েছিল।
যদি মাইক্রোসফট এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আপিল না করে, জরিমানা সম্পুর্ন পরিশোধ করার জন্য তারা ৩মাস সময় (২৭এ ফেব্রুয়ারি-তে শুরু হয়ে) পাবে।
মাইক্রোসফটের প্রধান কার্যনির্বাহি কর্মকর্তা স্টিভ বলমার বলেছেন কোম্পানির কাছে খবর আছে যে, জরিমানাটি এখনও অনাদায়ী আছে।
"আমরা জানতাম না যে এটি এই সপ্তাহে, কিন্তু আমরা জানতাম যে, কোনও সময় এই মুহুর্তটি আসবে"।
যেহেতু কমিশন এই মুহুর্তে কোম্পানিটির প্রতিযোগিতা-বিরোধী চর্চার বিষয়ে আরও দুইটি অভিযোগ তদন্ত করছে, এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নের সাথে এখনই মাইক্রোসফটের সমস্যার শেষ নাও হতে পারে।
গত বৃহস্পতিবার (২১এ ফেব্রুয়ারি), মাইক্রোসফট আগে গোপন থাকা ৩০, ০০০ পাতা সফটওয়্যার কোড প্রকাশ করার ঘোষণা দেবার পরে এই সিদ্ধান্ত এলো।
ইইউ-র কম্পিটিশন কমিশনাররা বলেন যে এই পদক্ষেপ "ব্যবসায়িক চর্চায় সমতা আনবেই যে তা নয়"।
আজ তাঁদের "হিরোজ হেপেন হিয়ার" অনুষ্ঠানে মাইক্রসফটের তিনটি নতুন পণ্য- উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮, এসকিউএল সার্ভার ২০০৮ এবং ভিজুয়াল স্টুডিও ২০০৮ উন্মুক্ত করার কথা রয়েছে।
আজকের খবরের পর নাসদাক-এ মাইক্রোসফটের শেয়ার ২৮.২৬ ইউএস ডলার থেক ১২ সেন্ট পড়ে গিয়েছে।
গতকাল দি ন্যাশনাল কাওবয় এন্ড ওয়েস্টার্ন হেরিটেজ জাদুঘর তাঁদের 'প্রি-দ্য-ওয়েস্ট'প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেছে, যেখানে ওকলাহোমার সমসাময়িক পশ্চিমা শিল্পীদের ৩১৩টি ছবি এবং স্তাপত্যকর্ম প্রদর্শন করবে।
প্রদর্শনীর সকল বস্তু ১০ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রদর্শনীতে থাকবে এবং এই সপ্তাহান্তে একটি নির্দিস্ট দামে বিক্রির জন্য পাওয়া যাবে।
প্রদর্শনিতে রাখা কাজগুলোর সর্বমোট দাম প্রায় ১.৪ মিলিয়ন ডলার।
প্রদর্শনির ভোজের সময় আজ জাদুঘরটি বব কুন-কে তাঁদের 'আজীবন সম্মাননা'প্রদান করবে।
তাঁর ৫০টিরও বেশি কাজ জাদুঘরের একটি বিশেষ প্রদর্শনিতে রাখা আছে।
আরও বিস্তারিত তথ্যের জন্য ন্যাশনাল কাওবয় এন্ড ওয়েস্টার্ন জাদুঘরের ওয়েবসাইট দেখে আসুন।
মেলবোর্নে শিল্প সম্পর্কিত একটি সম্মেলনে মন্ত্রী কেভিন এন্ড্রুস শিল্প সম্পর্কিত সরকারের নতুন আইন (আইআর) প্রকাশ করেছেন, যা আগামী সপ্তাহের কোনও এক সময় অস্ট্রেলিয়ার পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষে উপস্থাপন করা হতে পারে।
এই আইনের ব্যাপারে সিনেটের কর্মসংস্থান কমিটি একটি অনুসন্ধান চালাবে।
এন্ড্রু সাহেবের মতে এই তদন্ত কাজ এক সপ্তাহকাল ধরে চলবে, এবং এটী চলবে সংসদ মুলতবি থাকা অবস্থায়।
তিনি বলেছেন যে, এই আইন নিয়ে শেষ অধিবেশনে সিনেটে বিতর্ক হবে।
এই কর্মস্থল সংশোধনী বিল রাজনৈতিক অঙ্গনের উভয় পাশ থেকেই ব্যাপক বিতর্কের জন্ম দিয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ার ট্রেড ইউনিয়ন কাউন্সিল সরকারের নতুন আইনের প্রতিবাদে টিভি বিজ্ঞাপন ছেড়েছে।
অস্ট্রেলীয় সরকারের ১০০ মিলিয়ন ডলারের এই 'ওয়ার্ক চয়েজ'বিজ্ঞাপনগুলোকে করদাতাদের ডলারের রাজনৈতিক ব্যবহার বলে সমালোচনা করা হয়েছে।
প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড তর্ক করে বলেছেন যে, নতুন সংশোধনীগুলো আমাদের অর্থনীতিকে প্রতিযোগিতামূলক করতে এবং সেকেলে আইন পরিবর্ত করতে প্রয়োজন।
বিরোধীদল বলছে, আইআর-এর পরিকল্পনার কারণে কর্মজীবি দরিদ্রদের একটি নতুন শ্রেণি তৈরি হবে।
বিলে প্রস্তাবিত একটি পরিবর্তন হলো, চাকরি প্রত্যাখ্যানকারী যে কাউকে সেন্টারলিঙ্ক কল্যাণ ভাতা দিতে অস্বীকার করবে তা সে যে পরিস্থিতিতেই হোকনা কেন।
"একজন ব্যাক্তির জন্য সবচেয়ে বড় কল্যাণভাতা হলো একটুই চাকরি"।
শেষ পর্যন্ত আমাদের যা হবে তা হল, মানুষকে নিকৃষ্ট মজুরির দিকে, নিকৃষ্ট পরিবেশে এবং অনেক ঝুঁকির মধ্যে ঠেলে দেয়া হবে এবং আমরা শেষ পর্যন্ত কর্মজীবি দরিদ্রদের পাবো যেমনটি আপনারা আমেরিকায় পান।
ন্যাশনাল ওয়েলফেয়ার রাইটস নেটওয়ার্কের এর মুখপাত্র মাইকেল রেপার বলেন এটি একটি চরম শাস্তি।
"আমরা এই বিষয়ের উপর মনোযোগ আকর্ষন করার চেষ্টা করছি যে, কোনো বেকার ব্যাক্তিকে প্রস্তাব করা যেকোনো পরিবেশই মেনে নিতে হবে কারণ যদি আপনি একটি কাজের প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন তাহলে আপনি আট সপ্তাহের জন্য সেন্টারলিঙ্ক ভাতা খোয়াবেন"।
যে পরিবর্তনগুলো পাওয়া যাচ্ছে সেগুলোর উপর সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে।
শনিবার ফ্রান্সের সংবিধান পরিষদ একটি প্রস্তাবিত আইন অনুমোদন করেছে যা পেশাদারি সাংবাদিক ব্যাতিত অন্য যে-কারও পক্ষে কোনও সহিংস কর্মকান্ডের ভিডিও করাকে বেআইনি হিসেবে গণ্য করবে।
এসোসিয়েটেড প্রেস যেভাবে অনুবাদ করেছে, তাতে বলা হয়েছে এই আইনের উদ্দেশ্য হলো 'হ্যাপি স্ল্যাপিং'বলে পরিচিত শহুরে তরুণদের একটি কাজ বন্ধ করা, যেখানে একজন অসহায় বন্ধুকে লাথি মারার মতো কাজ আক্রমণকারীর বন্ধুরা বিনোদনের জন্য রেকর্ড করে"।
এই আইনটি অপরাধ বিরোধী একটি অনেক বড় বিলের ভেতরে লুকিয়ে পরিষদের সামনে দেয়া হয়েছিল এবং এটি "ইচ্ছাকৃতভাবে"অস্পষ্ট করে রাখার জন্য অভিযুক্ত ছিল।অভিযোগ এই যে, যারা পুলিশি নৃশংসতা, শহুরে দাঙ্গা বা অন্য সহিংস কর্মকান্ড ভিডিও করবে, তাদের এর আওতায় আনা হবে।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী নিকোলাস সার্কোজির লেখা এই নতুন আইনে "নাগরিক সাংবাদিক"দের পাঁচ বছর পর্যন্ত জেল হতে পারে।
সংবাদমাধ্যমের মুক্তির দল রিপোর্টারস উইদাউট বোর্ডার্স এটিকে "ভয়ঙ্কর" বলে অভিহিত করেছে এবং হুশিয়ার করে দিয়েছে যে এটি "সাধারণ নাগরিক"-যারা সহিংস কর্মকান্ড ভিডিও করেন তাদের লক্ষ্য করে ব্যবহার করা হতে পারে।
দলটি সেন্সরশিপের বিপদ-কে উদ্ধৃত করে প্রস্তাবিত ফরাসি আইনটিকে আরও আক্রমণ করেছে যে এটি কিছু সংবাদ প্রকাশক-কে "তথ্যের সরকারিভাবে অনুমোদিত উৎস" বলে চিহ্নিত করবে।
বুধবার আমেরিকার সিনেট সর্বসম্মতিক্রমে ন্যাশনাল এরোনটিক্স এন্ড স্পেইস এডমিনিস্ট্রেশন (নাসা)-র প্রধান হিসেবে ডঃমাইকেল গ্রিফিন এর মনোনয়ন নিশ্চিত করেছে, যা তাঁকে আমেরিকা ভিত্তিক মহাকাশ সংস্থাটির ১১তম প্রশাসক বানিয়েছে।
তিনি এমন এক সময় দায়িত্ব গ্রহণ করছেন যখন নাসা স্পেইস শাটল ডিসকভারি ১৫ই মে থেকে ৩রা জুন ২০০৫এর নিক্ষেপণ-কালের ভেতরে যেকোনো সময় আবার ফ্লাইটে ফেরার প্রস্তুতি নিয়ে ব্যস্ত।
রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী গ্রিফিন জন্স হপকিন্স প্রায় এক বছর বিশ্ববিদ্যালয়ের মহাকাশ বিভাগের ফলিত পদার্থবিজ্ঞান গবেষণাগারের প্রধান ছিলেন।
তার আগে, প্রযুক্তি-সহকারী হিসেবে স্ট্র্যাটিজিক ডিফেন্স ইনিশিয়েটিভ অর্গানাইজেশন থেকে চলে আসার পরে, তিনি নাসা'র প্রধান প্রকৌশলী ছিলেন।
বিভিন্ন সময়ে স্পেস একস্পোলেরেশন এর এর ইন্টারন্যাশনাল স্পেস স্টেশনের প্রতি প্রতিশ্রুতিকে প্রশ্নবিদ্ধ করে মহাকাশ গবেষণায় আমেরিকার অগ্রাধিকার প্রসঙ্গে তিনি সমালোচনামূলক ছিলেন।
২০০৪এ হাউস সাইন্স কমিটির সামনে দেয়া বিবৃতিতে তিনি মানুষের গবেষণা এবং সৌরজগতে উপনিবেশ স্থাপনের জন্য আরও উচ্চাভিলাষী পরিকল্পনার রূপরেখা তুলে ধরেন যাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে একটি মূল ভূমিকা রাখতে হবে বলে তিনি বিশ্বাস করেন।
২০০৫এর ১২ই এপ্রিল সিনেট কমার্স কমিটির সামনে তার কনফার্মেশন হিয়ারিং চলাকালে একটি বিবৃতিতে গ্রিফিন বলেন স্পেনের রাজার সমর্থনে কলম্বাসের নতুন বিশ্বের সন্ধান অভিযানের মতো মত একই মানসিকতা নিয়ে "একুশ শতক এবং তারও পরে আমারিকাকে সব জাতির মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ হয়ে থাকতে হলে আমাদের সর্বশ্রেষ্ঠ মহাকাশচারী জাতি হবে হবে"।
লক্ষণীয়ভাবে, ৫৫ বছর বয়সী গ্রিফিনের পদার্থবিজ্ঞানে ব্যচেলর ডিগ্রী, মহাকাশ বিজ্ঞান, তড়িৎ প্রকৌশল, ফলিত পদার্থবিজ্ঞান, নির্মান প্রকৌশল এবং ব্যবসা প্রশাসনে মাস্টার্স ডিগ্রী এবং মেরিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মহাকাশ বিজ্ঞানে পিএইচডি সহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে পাওয়া সাতটি প্রাতিষ্ঠানিক ডিগ্রী আছে।
পশ্চিম নিউ ইয়র্কের কিছু জায়গায় আগাম লেক এফেক্ট বরফ পড়ায় জরুরী অবস্থা ও বন্য পর্যবেক্ষণ ইসু করা হয়েছে।বিশেষত বাফালোতে, যেখানে গতকাল বিকেল ও রাতে প্রায় দুই ফুট তুষারপাত হয়।
বৃহস্পতিবার, ১২ অক্টোবর ইস্টার্ন স্থানীয় সময় দুপুর ১২টা নাগাদ তুষারপাত শুরু হয় এবং তাঁর সাথে ছিল বিজলী এবং বজ্রপাত।
টনাওয়ান্নডা, নিউ ইয়র্ক, বাফেলো এবং আমহের্স্ট যেখানে "আমহের্স্টের ৮০% সড়ক চলার উপযোগী নয়" সেখানে গাড়ি চালানোর উপর একটি নিষেধাজ্ঞা জারী করা হয়েছে।
দি নিউ ইয়র্ক স্টেইট থ্রুওয়ে বা মহাসড়ক ৯০ রচেস্টার থেকে প্রায় ডানকির্ক পর্যন্ত, যা ১১০ মাইল লম্বা তা বন্ধ রয়েছে।
উইলিয়ামসভিল নিউ ইয়র্কের টোল প্রাচীরে গাড়িচালকদের ঘুরিয়ে দেয়া হচ্ছে।
একটি জরুরী অবস্থা চলাকালে গাড়ি চালানোর উপর নিষেধাজ্ঞা জারী থাকছে।
এই এলাকার পানির পাম্পে বিদ্যুৎ স্বল্পতার কারণে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে পানি বন্ধ করে দেয়া হবে এবং একটি সংবাদ সম্মেলনে বাফেলোর মেয়র বায়রন ব্রাউন "পানি ফুটাও"বলে একটি নির্দেশনামা জারী করেছেন।
ব্রাউন আরও বলেছেন যে "আমহার্স্টের ৭৫, ০০০ বাসিন্দাদের মধ্যে ৭০, ০০০ এবং ব্যবসা প্রতিষ্ঠানসমূহ এখনও বিদ্যুতশুন্য অবস্থায় আছেন"।
বাসিন্দাদেরকে বোতলে পানি নিতে বলা হয়েছে এবং পানি বিভ্রাটের জন্য প্রস্তুতি নিতে বলা হয়েছে।
পানি আবার কখন চালু হবে সেটি কারও জানা নেই।
এই ঝড়ের কারণে অন্তত ৩জন মারা গিয়েছে।
তাঁদের মধ্যে ২জন নিউ ইয়র্কের ল্যাঙ্কাস্টারে দুইটি গাড়ির মধ্যে একটি দুর্ঘটনায় এবং অন্যজন নায়াগ্রা কাউন্টি-তে ছিলেন এবং একটি গাড়ি এসে আঘাত করার পরে মারা যান।
আমহার্স্টে বাড়ি থেকে তুষার সরাবার সময় ভেঙ্গে পড়া গাছের নীচে পড়ে থেঁতলে গিয়ে একজন মারা যান।
যখন তুষার পড়তে শুরু করেছিলো তখন শহরজুড়ে শতাধিক বৃক্ষ ভেঙ্গে পড়েছে।
যখন ভারী এবং ভেজা তুষার ঘণ্টায় এক ইঞ্চি পর্যন্ত করে জমতে শুরু করেছিলো, তখন অনেকগুলো গাছ, যেগুলোতে এখনও পাতা রয়েছে সেগুলো টুকরো টুকরো হয়ে ভেঙ্গে পড়েছে।
বৃহস্পতিবার সকালে এয়ারপোর্টে প্রায় ৯ ইঞ্চি (২৩সেমি) তুষারপাত হয়েছে যা এখনও বাড়ছে।
এই ঝড় বাফেলোর দিকে এবং বাফেলো থেকে ছেড়ে যাওয়ার অনেক ফ্লাইট বিলম্বিত এবং বাতিল করিয়েছে।
বাফেলো এবংতাঁর চারপাশের শহরতলির প্রায় ৪০০, ০০০ মানুষ এখনও বিদ্যুতশুন্য অবস্থায় রয়েছে এবং এনওএএ-র পূর্ভাবাভাষকারীরা মানুষকে সাবধান করে বলছেন "একেবারেই জরুরী না হলে বাইরে ভারী তুষার পড়েছে এমন একটি জায়গায় যাবেন না"।
রবিবার নাগাদ আক্রান্ত এলাকাগুলোতে এবং কিছু এলাকায় আগামী সপ্তাহে বিদ্যুৎ সংযোগ পুনরায় চালু নাও হতে পারে।
বাফেলোর গ্রেঞ্জার প্লেস-এ প্রায় সকল গাছ ধ্বংস হয়ে গিয়ে গাছপালার ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ব্যাপক।
বিদ্যুৎ কোম্পানি নায়াগ্রা মোহক-এর পশ্চিম নিউ ইয়র্ক এলাকার মুখপাত্র স্টিভ ব্র্যাডি বলেন "এটি ছিল অত্যন্ত ভারী তুষারপাত এবং বেশিরভাগ গাছেই এখনও বেশিরভাগ পাতা আছে,... আমরা তুষারপাত বন্ধ হবার আগে ক্ষয়ক্ষতি সম্পূর্নভাবে মূল্যায়ন করতে পারবো না"।
"সকাল ৮ টায় [বৃহস্পতিবার] সেবা কোম্পানিগুলো ৫০, ০০০ এর বেশী গ্রাহকের বিদ্যুৎহীন অবস্থায় থাকার কথা জানায়"।
"বেশিরভাগ পাতা এখনও আছে সেরকম গাছে পানিতে ভরা তুষার জমা হওয়াসহ ব্যপকভাবে ছড়িয়ে পড়া বিদ্যুৎ বিভ্রাটের কারন"।
এক বিবৃতে এনঅএএ-র ওয়েবসাইট বলেছে "গাছের ডাল তুষারের ভারে ভেঙ্গে যায় এবং পড়ে যাবার সময় বিদ্যুতের লাইন নীচে টেনে আনে"।
পশ্চিম নিউ ইয়র্কের অনেক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এবং প্রায় প্রত্যেকটি স্কুল এই আবহাওয়ার কারণে এখনও বন্ধ রয়েছে এবং এই তুষারপাতের আবার দক্ষিনে বাফেলো শহরাঞ্চলের দিকে সরে যাবার পূর্বাভাস রয়েছে।যদিও তুষারপাতের পরিমাণ উল্লেখযোগ্য হবার কথা নয়।
ঝড়ো বাতাস বইবার আশংকা করা হচ্ছে যেটি গাছের সাথে আটকে থাকা ডাল টেনে নামানোর মতো শক্তিশালী হবার কথা।
কিছু কিছু এলাকায় শনিবার সকাল নাগাদ আরও ৬ ইঞ্চি তুষারপাত হতে পারে।
গত সপ্তাহে ইরানের প্রশাসন যে পাঁচজন ব্রিটিশ ইয়টম্যানকে পারস্য উপসাগরে আটক করেছিল তাঁদের মুক্তি দিয়েছে।
ইরানের রিভলিউশনারি গার্ডসের একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন যে তদন্তের পরে তারা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে তাঁদের অবৈধ প্রবেশ একটি ভুল ছিল।
ব্রিটেনের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এই ছেড়ে দেওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে এবং বলেছে ইয়টম্যানদেরকে আন্তর্জাতিক জলসীমায় টেনে আনা হচ্ছে এবং আশা করা হচ্ছে তারা আরব আমিরাতের দুবাইয়ের দিকে রওয়ানা হবেন।
নভেম্বরের ২৫ তারিখ যখন তারা বাহরাইন থেকে একটি প্রতিযোগিতার জন্য দুবাই যাচ্ছিল তখন ইরানের নৌসেনারা এই ব্রিটিশদেরকে আটক করে।
সেইল বাহরাইনের প্রধান এন্ড্রু পিন্ডার, যিনি এই তাদের বহন করা ইয়টটির মালিক, তিনি বলেছেন যে জলযানটি তাঁর প্রপেলারের একটি সমস্যার কারণে ইরানের জলসীমায় "অনিচ্ছাকৃত কারণে সরে গিয়ে থাকতে পারে"।
দেশটির বেতার সংস্থা ইরানের রিভলিউশনারি গার্ডস-এর বরাত দিয়ে বলেছে যে "প্রয়োজনীয় নিশ্চয়তা পাবার পর ইরান সেই পাঁচ জনকে ছেড়ে দিয়েছে"।
"আমরা এই সারমর্মে পৌঁছেছি যে, তারা ভুলে ইরানের আওতাধীন জলসীমায় প্রবেশ করেছিলো"।
ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী ডেভিড মিলিবান্ড তাঁর ইরানি প্রতিপক্ষ মানৌচেহর মোত্তাকির সাথে টেলিফোনে কথা বলার এবং ঘটনাটির ব্যাপারে পরিষ্কার তথ্যের জন্য চাপ দেবার কয়েক ঘণ্টা পরে এই খবরটি আসলো।
তিনি বলেছেন যে এই ঘটনার সাথে রাজনীতি বা ইরানের পারমানবিক কার্যক্রমের "কোনও সম্পর্ক নেই"।
আগে যেটি একটি টেক্সাকো পেট্রল পাম্প ছিল তাঁর দিকে আমি যখন অগ্রসর হলাম তখন প্রথমে যা আমার চোখে পড়লো সেটি ছিল পাম্পের মূল্যর সাইনবোর্ডের পাশে মানুষ-টানা লিফটের উপরে থাকা একজন মানুষ।
ভারী সরঞ্জাম ব্যবহার করে যেটাকে আমি পেট্রলের দাম ভেবেছিলাম সেটি পরিবর্তন করতে দেখে আমি ভেবেছিলাম "হে খোদা! এই দামগুলো নাগালের বাইরে চলে যাচ্ছে!"।
পরে মালিকের সাথে কথা বলে ব্যাঙ্কের প্রসেসিং ফিসের ব্যাপারে সে কতটা গর্বিত তা দেখে আমি অভিভূত হয়েছিলাম।
মানুষ-টানা লিফটটি, যেটি আমি আগে দেখেছিলাম, সেটি আমার তোলা ছবিতে অনুপস্থিত।
তারা পাম্পের মূল্যর সাইনবোর্ডটি টেক্সাকো থেকে শেল-এ বদলাতে লিফটটি ব্যবহার করেছিল।
সোমবার সুইডেনের ২১বছর বয়সী একজন মানুষ কিছু ব্যথানাশক গিলে ফেলে ও গলায় দড়ি দেবে বলে একটি মেসেজ বোর্ডে বার্তা পাঠানোর পরে আত্মহত্যা করেছে এবং তা নিজের ওয়েবক্যাম থেকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে সম্প্রচার করেছে।
কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময় সকাল ১১টা ৫১ (স্থানীয় সময় সকাল ৯টা ৫১)-তে স্টকহোমের জারনা'র মার্কাস জেনেস সুইডেনের ফ্ল্যাশব্যাক মেসেজ বোর্ডের মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা ফোরামে একটি নতুন নিবন্ধিত ব্যবহারকারী নাম "লুরিফ্যাক্স-ফ্লাক্স" ব্যবহার করে সে ইতোমধ্যে ১০০ মিঃগ্রাঃ ডেক্সফেন এবং ১৫০০ মিঃগ্রাঃ প্যারাসিটামল গিলে ফেলেছে বলার সাথে এই বলে বার্তা পাঠিয়েছিল যে সে গলায় দড়ি দিতে যাচ্ছে।
সে বলেছিল যে এই ঘটনা রেকর্ড করার জন্য সে একটি ওয়েবক্যাম লাগিয়েছে এবং লোকজনের দেখার জন্য একটি এফটিপি সার্ভারের বিস্তারিত পরে পাঠাবে।
কয়েকজন "এটি কতই বা খারাপ হতে পারে? যখন সবকিছু সবচেয়ে খারাপ অবস্থায় থাকে, তা কেবল ভালোই হতে পারে" এবং "দরিদ্র মানুষ, বিকলাঙ্গ মানুষ, পঙ্গু মানুষ বা অন্ধ মানুষের কথা ভাবো" এই ধরনের আশার বার্তা দিয়েছিল।
"তারা তাঁদের জীবন পরিবর্তন করতে পারবেনা! কিন্তু জীবন পরিবর্তন করার ক্ষমতা তোমার আছে"।
অন্যরা জোর করে তাঁকে অনলাইনে রাখতে চেষ্টা করেছিলো "কোথাও কি এমন কিছু আছে যা তোমাকে তোমার সিদ্ধান্ত বদলাতে বাধ্য করবে?","আমাকে তোমার নিজের সম্পর্কে বল"।
যদিও আরো কিছু ব্যবহারকারীরা তাঁকে বিশ্বাস করেনি বলে জানায়, তাঁর প্রচেষ্টার জন্য তারা সৌভাগ্য কামনা করে, এবং তাঁকে মনোযোগ আকর্ষনকারী বেশ্যা ও দানব বলে উপহাস করে।
তারা তাকে বলে, "তুমি সাহস পাবেনা, তুমি বেশী কাপুরুষের মতো"এবং গলায় দড়ি দেবার সবচেয়ে ভাল উপায়ের ব্যাপারে পরামর্শ "আমি সুপারিশ করছি কাজটি তুমি লাফিয়ে পড়তে পারো এমন একটি উচ্চতা থেকে করো যাতে তোমার ঘাড় ভেঙ্গে যাবার নিশ্চয়তা থাকে"।
পরের একটি বার্তায় জেনেস বলেছিল যে ছয় মাস ধরে আত্মহত্যার অনুভূতি হচ্ছিল কিন্তু নিজের হাতে নিজের শ্বাসরোধ করার চেষ্টা করার আগে সত্যিই কোনও চেষ্টা করতে সে ভীত ছিল।
প্রশ্নের উত্তরে সে বলেছিল যে সে নিজের শ্বাসরোধ করতে একটি নেটওয়ার্ক ক্যাবল ব্যবহার করছিল কারণ তাঁর কাছে কোনও দড়ি ছিলনা কিন্তু তাঁর ভয় লাগছিল যে ক্যাবলটি যথেষ্ট শক্ত নয়।
সে তাদেরকে আরও বলেছিল যে তাঁর এসপারজার্স সিনড্রোম এবং হাই-ফাংশনিং অটিজম আছে এবং তাঁর সাধারণ সামাজিক দক্ষতায় কমতি এবং সে আবেগের কারণে ঝুকিপূর্ন ছিল।
সে একাকীত্ব অনুভব করার কথা স্বীকার করেছিল এবং স্কুলে সমস্যার সম্মুখীন হবার উল্লেখ করেছিল কিন্তু এও স্বীকার করেছিলো যে তাঁকে ভালভাবে মানুষ করা হয়েছিল এবং তাঁর জীবনটি নিঃসন্দেহে ভাল ছিল।
প্রায় সেই একই সময়ে সে তাঁর জীবন "শুধু খুবই কঠিন" এবং সে আত্মহত্যা করতে যাচ্ছে বলতে তাঁর ফেসবুক স্ট্যাটাস হালনাগাদ করেছিল।
নিউজিল্যান্ডের কারেকশন্স বিভাগ এই মুহুর্তে নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটনের রিমুতাকা জেলের বিরুদ্ধে অভিযোগ তদন্ত করছে।
অভিযোগ অনুযায়ী, জেল রক্ষীরা কয়েদিদের কাছ থেকে মাদক এবং মোবাইল ফোনের বিনিময়ের আর্থিক ঘুষ গ্রহণ করেছে।
দুইজন সাবেক অফিসার, ইংরিড এবং মার্ক রিনিইয়ের্স, রিমুতাকা জেলে কাজ করার সময় তাঁদের মুখোমুখি হওয়া ঘটনার উপর নথির একটি সংগ্রহ হস্তান্তর করেছেন।
এই দুজন, যারা হল্যান্ড থেকে বদলি হয়ে এসেছিলেন, দাবী করছেন যে রিমুতাকা জেলটি জেল রক্ষীদের শাসন করে যেই গ্যাং সদস্যরা, তারা চালায়।
তারা আরও দাবী করছেন যে, যদি গ্যাং সদস্যরা যা চায় তা না পায়, তাহলে তারা রক্ষীদের ভয় দেখায় এবং তাঁদের জীবন নিয়ে হুমকি দেয়।
যদিও ইংরিড রিনিইয়ের্স বিভগের সাথে সহযোগিতা করতে অসম্মত হয়েছে কারণ তারা তাঁকে হল্যান্ড ফেরত যাবার জন্য টাকা দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।
নিউজিল্যান্ড কারেকশন্স বিভাগ বলছে যে তারা এই দাবীগুলোকে গুরুত্বের সাথে নিচ্ছে কিন্তু এখনও দাবীগুলোকে সমর্থন করার জন্য পর্যাপ্ত প্রমাণ পায়নি।
ন্যাশনাল পার্টি জাস্টিস এবং কারেকশন্স মুখপাত্র সাইমন পাওয়ার বলেছেন যে এই অভিযোগগুলো আতঙ্কজনক এবং কারেকশন্স বিভাগের উপর গভীর আঘাত।
জনাব পাওয়ার বলেছেন যে, কারেকশন্স বিভাবের প্রধান নির্বাহি বেরি ম্যাথিউস জানেন না যে তাঁর জেলখানাগুলোতে কি ঘটছে।
"তাঁর মানে এই, যে মন্ত্রী ডেমিয়েন ও'কনরও একইসাথে কিছুই জানবেন না"।
১০৪৩ কয়েদিদের বারো শতাংশ, যাদের এবছরের শুরু থেকে জুন পর্যন্ত পরীক্ষা করা হয়েছিল তারা মাদক গ্রহণকারী হিসেবে ধরা পড়েছিল।
বেশিরভাগ গ্রহণ করা মাদক ছিল মারিজুয়ানা যখন চৌদ্দজনকে "পি" গ্রহণকারী বলে পাওয়া গিয়েছিল।
উপরন্তু, একজন কিশোর কয়েদি লিয়াম অ্যাশলি-কে সম্প্রতি প্রিজন ভ্যানে তার থেকে অনেক বেশী বয়সী একজন প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি শ্বাসরোধ করে হত্যা করেছে।
জনাব পাওয়ার বলেছেন যে, এসকল নতুল দাবী বের হবার মুখে, জনাব ও'কনরের কারেকশন্স মন্ত্রী পদ থেকে ইস্তফা দেয়া উচিত।
এডিনবারার মারিফিল্ডে রাগবি বিশকাপ ২০০৭এর পুল সি এর ম্যাচে স্কটল্যান্ড রোমানিয়া-কে ৪২-০তে হারিয়েছে।
স্কটল্যান্ডের হয়ে দ্বিতীয় মিনিটে ক্রিস প্যাটারসন গোলের সূচনা করেন যখন তিনি একটি ট্রাই-কে কনভার্ট করে গোল করেন।
রোমানিয়া, যাদেরকে কদাচিৎ গোল করার মতো মনে হয়েছে, তারা ইয়নাট দিমফতে একটি পেনাল্টি মিস করার কয়েক মিনিট পরে একটি গোল করার সুযোগ হারায়।
প্রথমার্ধে স্কটল্যান্ডেকে ২১-০তে এগিয়ে নিতে এলিস্টার হগ এবং ররি ল্যামন্ট প্রত্যেকে একটি করে ট্রাই যোগ করেন।
দ্বিতীয়ার্ধে স্কটল্যান্ডের কর্তৃত্ব বজায় থাকে এবং এলিস্টার হগ দুইটি গোল করে তাঁর হ্যাট্রিক পুর্ন করেন।
খেলার শেষেরদিকে ররি ল্যামন্ট তাঁর দ্বিতীয় ট্রাই থেকে গোল করেন এবং স্কটল্যান্ড কোনও পয়েন্ট না দিয়েই অনায়াসে জিতে যায়।
স্কটল্যান্ড তাঁদের দুটি খেলাই জিতেছে এবং পুল সি-তে দশ পয়েন্ট নিয়ে পয়েন্ট ব্যবধানে নিউজিল্যান্ডের পরে দ্বিতীয় অবস্থানে আছে।
রোমানিয়া তাঁদের দুটি খেলায়ই হেরে গিয়েছে এবং তাঁদের গ্রুপে এক পয়েন্ট নিয়ে চার পয়েন্ট পাওয়া ইতালি এবং কোনও পয়েন্ট না পাওয়া পর্তুগালের পেছনে চতুর্থ স্থানে আছে।
একটি ঘুর্নিঝড় বাংলাদেশ এবং ভারতের উপকূলীয় এলাকায় আঘাত করে বন্যা সৃষ্টি করেছে।
এই ঝড়ের ফলে অন্তত সতেরো জন মানুষ মারা গিয়েছে এবং আরও কয়েক হাজার মানুষ গৃহহীন হয়ে পড়েছে।
ভারতের পশ্চিম বঙ্গের রাজধানী কলকাতায় বাতাসের বেগ ছিলো ঘণ্টায় ১০০ কিলোমিটার পর্যন্ত এবং সেটি গাছ উপড়ে ফেলেছে ও যোগাযোগ ব্যবস্থা ধ্বংস করেছে।
পশ্চিম বঙ্গের সুন্দরবন এলাকার মুখ্য মন্ত্রী কান্তি গাঙ্গুলি বলেছেন "পরিস্থিতি খুবই ভয়াবহ, বিশেষত সুন্দরবন এলাকার অগণিত পরিবার স্থানচ্যুত হয়ে গিয়েছে"।
দুর্যোগপূর্ন আবহাওয়ার কারণে কলকাতার বিমানবন্দরের কার্যক্রম বন্ধ হয়ে গিয়েছে, কলকাতা অভিমুখী অনেকগুলো ফ্লাইট অন্যদিকে ঘুরিয়ে দেয়া হয়েছে এবং ছেড়ে যাওয়ার জন্য নির্ধারিত ফ্লাইটগুলো বাতিল করা হয়েছে।
ভারতীয় আবহাওয়া অধিদপ্তর জানিয়েছে যে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে ঘুর্নিঝড়টি থিতিয়ে যাবে।
"আমরা আশা করছি যে বাতাসের বেগ পরবর্তী ২৪ ঘণ্টায় সর্বোচ্চ হবে"।
বিভাগের মহাপরিচালক অজিত তেয়াগি বলেছেন "এটি অস্বাভাবিকভাবে শক্তিশালী কোনও ঘুর্নিঝড় নয় এবং এর ফলে ব্যপক ক্ষয়ক্ষতি হবে বলে আমরা মনে করছিনা"।
১৮ই জুলাই কানাডিয়ান ন্যাশনাল রেলওয়ে (সিএন) কানাডিয়ান অটো ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন সি-এ-ডব্লিউ-কে জানিয়েছে যে তারা তাঁদের মধ্যে পুর্বে আলোচিত স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা পরিকল্পনাটি বাতিল করতে ইছুক।
সি-এ-ডব্লিউ এই শরৎ মৌসুমে সমস্যাটি সমাধানের জন্য আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া শুরু করবে।
সি-এ-ডব্লিউ কর্মীদের কাজের জায়গায় নিরাপত্তার প্রসঙ্গে যেকোনো উদ্বেগ তাঁদের স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা প্রতিনিধিকে জানাতে বলেছে।
কানাডিয়ান ন্যাশনাল রেলওয়েতে আগে খন্ডকালীন পদও পুর্ন করা হতো, কিন্তু এই মুহুর্তে যদি কোনও পুর্নকালীন কর্মী অনুপস্থিত থাকেন তাহলে কাজ চালাবার জন্য খন্ডকালীন কোনও কর্মী নেই।
রেলগাড়ি সময়মত চালু রাখতে ওভারটাইম কাজ দরকার হয়।
কানাডিয়ান ন্যাশনাল রেলওয়ে আশা করে যে রেলগাড়িগুলো সময়মত এবং নিরাপদ অবস্থায় বের হয়ে যাবে কিন্তু তাঁদের কর্মীরা অতিরিক্ত কাজের ভারে পিষ্ট, কারণ তাঁদের যথেষ্ট কর্মী নেই।
একজন কর্মী খেয়াল করেছেন যে ৪০ফুট বিদেশি কন্টেইনারবাহী বেশিরভাগ রেলগাড়িতে তাঁদের বোঝাই করার নীতিমালা জায়গামত নেই।
এই গাইডগুলো(যা গাড়িতে তোলা ভারগুলোকে এক পাশ থেকে আরেকপাশে দোল খাওয়া থেকে বিরত রাখে) গাড়িতে লাগানো ছাড়া রেলগাড়িগুলোর বেরিয়ে যাওয়া অনুমোদিত নয়।দুই স্তরে সাজানো কন্টেইনারের জন্য যা জরুরী কিন্তু এক্ষেত্রে মনে হচ্ছে যে কর্মী স্বল্পতার কারণে রেলগাড়িগুলোকে এগুলো ছাড়াই চলে যেতে বাধ্য করেছে।
আজ বেতন বৃদ্ধির পর থেকে নিউজিল্যান্ডের পার্লামেন্ট সদস্যদের বেতন কয়েক হাজার করে বাড়বে।
পেছনের সারির এমপি-দের জন্য বেতন ৩.৮% থেকে ৪.১% হারে বাড়ছে, যার মানে হল, একজন পেছনের সারির এমপি এখন ১২২, ৫০০ নিউজিল্যান্ড ডলারের মতো আয় করবেন।
আগামী বছরের ২.৫% মূল্যস্ফীতি মোকাবেলা করার জন্য এই বেতন বাড়ছে যার ফলে এমপিরা আরো বেশী অর্থলাভ করবেন।
উচ্চ পদের অন্য এমপি-রা ৪% থেকে ৮.১% মধ্যে বর্ধিত বেতন পাবেন।
এ বছর প্রধান মন্ত্রীর বর্ধিত বেতনের পরিমাণ ১৪, ০০০ ডলারের একটু উপরে হবে, যা তাঁকে সপ্তাহে ৬৯৪২ ডলার করে দেবে।
গতবছর নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক শতকরা ৯.৮ ভাগ বর্ধিত বেতন পেয়েছেন যা তাঁর বেতনকে প্রায় ৩০, ০০০ ডলারে বাড়িয়ে ৩৪৭, ০০০ ডলার করেছে।
সর্বশেষ এই বৃদ্ধি তাঁর বেতনকে বাড়িয়ে প্রায় ৩৬১, ০০০ ডলারে নিয়ে যাবে।
এ সপ্তায় নেতার পদে নির্বাচনের মাধ্যমে ন্যাশনাল-এর কোটিপতি জন কী ইতোমধ্যে তাঁর বেতন বাড়িয়ে সপ্তাহে ২১৬, ০০০ ডলারে নিয়ে গেছেন।
দি নিউজিল্যান্ড হেরাল্ড আজ জানিয়েছে যে এই বর্ধিত বেতন বিগত ১লা জুলাই থেকে কার্যকর হবে।
দি নিউজিল্যান্ড হেরাল্ডকে জনাব কী বলেন যে তিনি তাঁর বেতনের অন্যতম অংশ দাতব্য প্রতিষ্ঠানে দান করবেন যেমনটি তিনি প্রথমবার এমপি নির্বাচিত হবার পর থেকে করে আসছেন।
গতবছর পেছনের সারির সদস্যরা তাঁদের বেতনে ৪.১% বৃদ্ধি পেয়েছিলেন।
বিচারকরাও আগামী বছর প্রায় ৫% বর্ধিত বেতন পাবার আশা করছেন।
শুক্রবার কানাডীয় ট্রেকারদের এক ত্রয়ী বলেছে যে তারা রনি আইস শেলফের হারকিউলিস ইনলেট থেকে দক্ষিণ মেরু পর্যন্ত ঐতিহ্যবাহী পথে ৩৩দিন, ২৩ ঘণ্টা এবং ৩০মিনিটের রেকর্ড সময়ে দ্রুততম অ-সাহায্যকৃত পায়ে হাঁটা ট্রেক সম্পন্ন করেছে।
অটোয়ার ৩৯ বছর বয়সী আলট্রা-রানার রে জাহাব, উত্তর ভ্যানকুভারের ৪৪ বছর বয়স্ক অভিযান সাংবাদিক এবং স্থপতি কেভিন ভ্যালিলি এবং ৪৯ বছর বয়সী উত্তর মেরু অভিযাত্রী রিচার্ড ওয়েবার বলেন যে অবশেষে, বুধবার ভোরবেলা পৌঁছে তারা ১০, ০০০ ফুট উচ্চতায় এই ৭০০ মাইল (১১৩০ কিলোমিটার) যাত্রাটি সম্পন্ন করেন।
তারা একটি হোয়াইট-আউট সহ্য করেন এবং প্রতিদিন পেমিক্যান, গ্যাটোরেড ড্রিঙ্ক পাউডার, পুরনো সালামী, ডুবো তেলে ভাজা বেকন, পনির এবং বাটারের ৭০০০ ক্যালরির খাবার খেয়ে টিকে থাকেন।
জনাব জাহাব ব্যখ্যা করে বলেন "আপনি যদি এক টুকরো মেঘ নেন এবং আপনার মাথার চারপাশ তা দিয়ে মোড়ান এবং তা টেপ দিয়ে আটকে দেন, তাহলে সেটি হোয়াইট-আউট যা, তা-ই হবে"।
এই ত্রয়ী উচ্চতাজনিত অসুস্থতা, ঘুর্নিরোগ, বিরাট-বেদনাদায়ক ফোস্কা এবং মাইনাস ৪০ বা তাঁর চেয়েও নীচের তাপমাত্রায় ভোগেন।
জাহাব-কে পায়ে চলার সময় এবং তুষার-জুতো পরে ১৭০ পাউন্ডের (৭৭কেজি)যন্ত্রপাতির স্লেজ টানতে হয়েছিল যখন অন্য দুইজন স্কি করছিলো।
এক্সপ্লোরার্সওয়েব ডট কম-এর প্রতিষ্ঠাতা টম সর্জেন-এর অনুসারে এই ত্রয়ী ৩৯দিন ৭ ঘণ্টা এবং ৪৯ মিনিটের রেকর্ড যা প্রথম আমেরিকান হিসাবে পায়ে হেটে এবং কোনও সাহায্য না নিয়ে, দক্ষিণ মেরুর দিকে এন্টার্কটিকা পার হয়ে আমেরিকার টড কারমাইকেলে করেছিলেন, তা মুছে দিয়েছেন।
গিনিস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস-এর মুখপাত্র ডেমিয়েন ফিল্ড লন্ডনে বলেছেন যে "গিনিস দক্ষিণ মেরুর দিকে এক ধরনের দ্রুততম অ-সাহায্যকৃত ট্রেক পর্যবেক্ষন করে কিন্তু, এই মূহুর্তে কোনও রেকর্ড তালিকাভুক্ত নেই"।
কারমাইকেলের আগে এই রেকর্ড ব্রিটিশ হানাহ ম্যাককিয়ান্ডের দখলে ছিল।
দক্ষিণ মেরুর দিকে দ্রুততম যাত্রাকালে (৬০০ নট্যিক্যাল মাইল) তিনি একা ৩৯দিন ৯ ঘণ্টা এবং ৩৩ মিনিটে সম্পন্ন করেছিলেন।
২০০৮এর মার্চে তিনি একা এবং অসমর্থিতভাবে উত্তর মেরুতে পৌঁছাতে চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু বরফের ভেতর দিয়ে পড়ে যাবার এবং বাজে ভাবে তাঁর কাঁধের ক্ষতি হবার পর তাঁর যাত্রা বর্জন করতে হয়।
রে জাহাব একজন কানাডীয় আল্ট্রাম্যারাথন দৌড়বিদ, ব্যক্তিগত প্রশিক্ষক এবং প্রেরনাদায়ী বক্তা।
তিনি কুইবেক-এর চেলসি-তে বাস করেন এবং ২০০৭এ সাহারা মরুভূমির মধ্য দিয়ে তাঁর ৪৩০০ মাইল (৬৯২০ কিলোমিটার) মহাকাব্যিক দৌড়, যা অভিনেতা ম্যাট ড্যামন-এর বর্ননা করা "রানিং দি সাহারা" তথ্যচিত্রের বিষয়বস্তু ছিল তাঁর জন্য বিখ্যাত।
তিনি ইম্পসিবলটুপসিবল, একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যা গ্রহ সুরক্ষা সমর্থন করে তার নেতৃত্ব দেন।
জাহাব বলেন "আমি গতবছর পৃথিবীর অসম্ভব জায়গাগুলোর দিকে তাকাচ্ছিলাম এবং ভাবছিলাম এন্টার্কটিকা সেরকম একটি অসম্ভব জায়গা এবং আমরা যদি একটি অভিযাত্রা তৈরি করতে পারি, তাহলে হয়তোবা আমরা একদল তরুণকে উপলদ্ধি করতে উৎসাহিত করতে পারবো যে তারা কি অর্জন করেতে পারে"।
এলকোভ (ওয়েইকফিল্ডের কাছে)-এর রিচার্ড ওয়েবার, এমএসএম (৯ই জুন ১৯৫৯ এডমন্টন, আলবার্টায় জন্ম নেয়া) একজন বিশ্ববিখ্যাত কানাডীয় আর্কটিক অভিযাত্রী।
১৯৭৮ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত তিনি অংশগ্রহণ করেছেন, নেতৃত্ব দিয়েছেন এবং ৪৫টিরও বেশী আর্কটিক অভিযানের আয়োজন করেছেন।
রিচার্ড ৬টি উত্তর মেরু অভিযান সম্পন্ন করা একমাত্র ব্যাক্তি।
অতএব, তিনি উত্তর মেরুর দিকে ইতিহাসের যে-কারও চাইতে বেশী বার ট্রেক করেছেন।
এই ত্রয়ী অটোয়ার জন্য চিলির দিকে একটি ফ্লাইটে উঠার আগে একটি ঝড় বয়ে যাবার জন্য অপেক্ষা করছিলেন।
প্যাট্রিয়ট হিলস, এন্টার্কটিকা থেকে টেলিফোন করে কেভিন ভ্যালিলি বলেন "আসলে আমি খুবই ক্লান্ত"।
এই কাহিনীর সময়, ভ্যালিলি-র একার উপর তাঁর স্লেজে, ভিডিও ক্যামেরা, স্যাটেলাইট ফোন, হাতে বহন করা কম্পিউটার, বিভিন্ন ধরনের সোলার প্যানেল, ব্যাটারি এবং তাঁরের চার্জার সহ উচ্চ-প্রযুক্তির যন্ত্রপাতির বোঝা বহন করার দায়িত্ব ছিল।
তিনি ব্যখ্যা করেন "যদি সে এতসব জিনিস সাথে না আনত, তাহলে আমরা আরও দ্রুত এটি শেষ করে ফেলতে পারতাম কারণ আমাদের এত ভার বহন করেতে হতো না, কিন্তু এটা তেমন বড় কোন বিষয় নয়"।
ভ্যালিলি বলেন যে তিনি এই অভিযানের উপর একটি তথ্যচিত্র তৈরি করতে ইচ্ছুক।
হাজার কোটি বাথ মূল্যের টেলিকম এবং আইটি জায়ান্ট শিন কর্পোরেশ ২০০৩এ, থাই পোস্টের সাথে এক সাক্ষাৎকারে সুপিন্যা ক্লাংনারঙ্গের করা মন্তব্যে কারণে তাঁদের দায়ের করা মানহানির মামলায় হেরে গিয়েছে।
ক্যাম্পেইন ফর পপুলার মিডিয়া-র সম্পাদক সুপিন্যা তাঁর সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন যে, শিন কর্পোরেশন তাঁদের প্রতিষ্ঠাতা থাকসিন সিনাওয়াত্রা প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হবার কারণে রাজস্ব আয় করেছিলো।
এর ফলে প্রতিষ্ঠানটি তাঁর এবং থাই পোস্টের পাঁচজন কার্যনির্বাহির বিরুদ্ধে মানহানির মামলা করে।
সুপিন্যার যে নিজস্ব মতামত প্রকাশ করার অধিকার আছে, আদালত তা অনুধাবন করায় এবং এই প্রকাশের ফলে শিন কর্পোরেশনের মানহানি ঘটেনি।এর ফলে পরবর্তী বিচার এড়াতে কোম্পানিটি অনেক বার আদালতের বাইরে বোঝাপড়া করার অনেক উপায় অনুসরণ করে।
এই বিচার প্রধানমন্ত্রীর জন্য একটি গুরুত্বপুর্ন মুহুর্তে এলো সম্প্রতি তাঁর পরিবারের শিন-এর অংশীদারি করমুক্ত বিক্রি থাকসিনের পদত্যাগের দাবীতে বিক্ষোভের একটি অন্যতম কারণ হিসেবে কাজ করেছে।
অস্ট্রেলীয় সরকার এবং নিউ সাউথ ওয়েলসের সরকার আগামী সপ্তাহে সিডনি অপেরা হাউসে অনুষ্ঠেয় ফোর্বস গ্লোবাল সিইও কনফারেন্স আয়োজন করতে যাচ্ছে।
স্থানীয় সরকার জানিয়েছে যে, চুক্তিটি তাদেরকে করদাতাদের কত টাকা খরচ হচ্ছে তা প্রকাশে বাধা দিচ্ছে।
ডেপুটি প্রিমিয়ারের একজন মুখপাত্র, জন ওয়াটকিন্স বলেছেন যে তারা "আয়োজনের চুক্তির অধীনে" খরচের পরিমাণ প্রকাশ করতে পারছেন না।
একটি সরকারি সূত্র সিডনি মর্নিং হেরাল্ড-কে ইঙ্গিত দিয়েছে যে স্থানীয় এবং ফেডারেল সরকার প্রত্যেকে ১ মিলিয়ন ডলার করে খরচ করছে।
সম্মেলনে বিনামূল্যে পুলিশ পাহারা দেবার কারণে স্থানীয় সরকারের সমালোচনা করা হয়েছে।
নিরাপত্তার জন্য প্রতিদিন ২০০ পুলিশ লাগবে, যার জন্য ৫০০, ০০০ ডলারেরও বেশী খরচ হবে।
সরকারের ভাষ্যমতে, এই বিপুল পরিমাণ পুলিশ অবস্থান প্রয়োজনীয় কারণ হচ্ছে অস্ট্রেলীয় নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থা এই অনুষ্ঠানটিকে "মধ্যম ঝুঁকির" বলে মূল্যায়ন করেছে।
বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক সুবিচার এবং শান্তিকামী দল এই সম্মেলনে প্রতিবাদ করার অঙ্গীকার করেছে।
এই মুহুর্তে প্রতিবাদকারীদের সংখ্যা ২০০০ এর মতো হবে বলে ধারনা করা হচ্ছে।
অস্ট্রেলীয় প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড ঘোষণা করেছেন যে দুই মাসের মধ্যে আফগানিস্থানে ১৫০ জন এসএএস সদস্য মোতায়েন করা হবে এবং পরের বছরের প্রথম দিকেই আরও ২০০ সৈন্য তাঁদের সাথে যোগ দেবে।
জনাব হাওয়ার্ডের মতে, যুক্তরাষ্ট্রসহ অন্যান্য দেশের অনুরোধের প্রেক্ষিতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
বিরোধীদলীয় নেতা কিম বিজলে বলেছেন যে লেবার পার্টি এই পরিকল্পনা সমর্থন করেছে।
আফগানিস্তানকে বাদ দিয়ে ইরাকে সেনা পাঠানোর কারণে জনাব বিজলে সম্প্রতি কয়েক সপ্তাহ ধরে সরকারের সমালোচনা করে আসছেন।কারণ তিনি মনে করে আফগানিস্তানই সন্ত্রাসীদের মূল উৎস।
বিজলে মত ব্যক্ত করেন যে, "এটি বেশ কিছু সময় ধরে সুস্পষ্ট ছিল যে কাজটি আংশিক শেষ হয়েছে যার প্রতিশ্রুতি আগেই করা হয়েছিল"।
আফগানিস্তানে তালেবানের পুনরুত্থান এবং বিদ্রোহী কর্মকাণ্ডের বৃদ্ধির মধ্যে এই প্রতিশ্রুতি আসলো।
জনাব হাওয়ার্ড বলেন, "আফগানিস্তানে বৈধ সরকার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে যে অগ্রগতি সাধিত হয়েছে, তা তালেবানের এবং আল-কায়েদার কাছ থেকে আসা চাপ এবং ক্রমবর্ধমান আক্রমণের শিকার"।
এই অতিরিক্ত সৈন্য মোতায়েনের প্রতিশ্রুতিকে আফগান সরকারের পক্ষ থেকে স্বাগত জানানো হয়েছে।
আফগানিস্থানের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র, লুতফুল্লাহ মাশাল বলেছেন যে নিরাপত্তা বা পুনঃনির্মান এবং উন্নয়ন কাজে সহায়তা সবসময়ই সাদরে গ্রহণীয়।যদিও উন্নয়ন কাজ কেবল মাত্র ১২ মাসের জন্য চলবে বলে তিনি হতাশা প্রকাশ করেছেন।
জনাব হাওয়ার্ড বলেছেন যে তিনি অনির্দিস্টকালের জন্য কোনো প্রতিশ্রুতি দিতে পছন্দ করেন না এবং এও বলেছেন যে ২০০৭ এর এপেক সম্মেলনের জন্য অতিরিক্ত নিরাপত্তার প্রয়োজন হবে।
তিনি বলেন, "এপেক সম্মেলনের সময় এবং তার আগের কয়েক মাসে এদেশে কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রয়োজন রয়েছে"।
এবিসি নিউজ ওসামা বিন লাদেনের একটি টেপ বার্তার সন্ধান পেয়ে তার অনুলিপি প্রকাশ করেছে।
প্রায় তিনবছরের মধ্যে প্রকাশ পাওয়া ওসামা বিন লাদেনের প্রথম ভিডিও কিন্তু আরব বিশ্বে সেটির উপর মিশ্র প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে।
১১ই সেপ্টেম্বর ২০০১এর হামলার ৬ষ্ঠ বর্ষপূর্তির সাথে কাকতালীয়ভাবে মিলে যাওয়া ভিডিওটির ব্যাপারে আল কায়েদা সমর্থনকারীরা কৌতূহলী হয়েছে কিন্তু মুসলিম বিশ্বের অন্যান্য অংশ এই ভেবে উদ্বিগ্ন হচ্ছে যে, এই ভিডিও নতুন করে হামলার বীজ বুনে এই এলাকায় এখনকার চেয়ে আরো বেশি অস্থিরতার সৃষ্টি করতে পারে।
ফ্লোরিডার সাবেক গভর্নর জেব বুশ রিপাবলিকান দলের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হতে আশাবাদী মিট রমনিকে সমর্থনের ঘোষণা দিয়েছেন।
এর পরেই মঙ্গলবারে ইলিনয় প্রাইমারি-তে রমনি জয়লাভ করেন যেখানে তিনি রিক স্যানটোরাম কে ১২ শতাংশ পয়েন্টে হারিয়ে দেন।
এক বিবৃতিতে বুশ বলেন, "গভর্নর রমনির পেছনে রিপাবলিকানদের একত্র হবার এবং এই শরতে আমাদের অর্থনৈতিক রক্ষণশীলতার বার্তা সকল ভোটারদের কাছে পৌঁছে দেবার এখনই সময়"।
তিনি আরও বলেছেন যে তিনি বিশ্বাস করেন যে রমনি "এমন একজন নেতা যিনি অর্থনীতি বোঝেন এবং মানেন যে আরও সরকারি কর্তৃত্ব যে কোনো সমাধান নয়, উদ্যোক্তা পুঁজিবাদে বিশ্বাস করেন এবং প্রতিটি আমেরিকান যাতে সাফল্যের সুযোগ পায় তা নিশ্চিত করতে কাজ করেন"।
রমনি এই সমর্থনকে স্বাগত জানিয়েছেন এবং বলেছেন যে এটি তাঁর রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থিতার প্রচারণায় একটি "অন্যতম মুহুর্ত": "জেব বুশ ভাল সরকারের এবং রক্ষণশীল নীতির সাথে সমার্থক একটি শব্দ যা ফল বয়ে আনে"।
"তিনি অনেকদিন ধরে জনগণকে একত্রিত করার অসাধারণ ক্ষমতা দেখিয়ে আসছেন"।
"তাই, আমি তাঁর সমর্থন পেয়ে ভীষণভাবে গর্বিত"।
ফেব্রুয়ারির জন্য তহবিল সংগ্রহের সংখ্যা প্রকাশ করা হয়েছে: এই মাসে রমনি ১২.৫ মিলিয়ন ডলার সংগ্রহ করেছেন এবং প্রচারণার জন্য ১২.৩ মিলিয়ন ডলার খরচ করেছেন।
লুইজিয়ানাতে শনিবার পরবর্তি প্রাইমারি ইলেকশন অনুষ্ঠিত হবে।এরপর এপ্রিলের ৩ তারিখে উইসকনসিন, মেরিল্যান্ড এবং কলম্বিয়া প্রাইমারি ইলেকশন অনুষ্ঠিত হবে।
উইসকনসিনে রমনি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের পেছনে স্যানটোরাম-এর ৫০, ০০০ ডলারের তুলনায় ২ মিলিয়ন ডলার খরচ করেছেন বলে জানানো হয়েছে।
নিউ জার্সি ব্রাজিলিয়ান ওয়াক্স, বিকিনি-পরার জায়গার অনাকাঙ্ক্ষিত লোম অপসারণ-এর উপর রাজ্যব্যাপী একটি নিষেধাজ্ঞা আরোপ করার চিন্তা করছে।
যদিও রাজ্যে যৌনাঙ্গের ওয়াক্সিং সেভাবে কখনও আনুমোদিত ছিলোনা, নিউ জার্সি বোর্ড অফ কসমেটোলজি এন্ড হেয়ারস্টাইলিং ওয়াক্স করার সময় দুইজন নারীর আহত হবার খবরের প্রতিক্রিয়ায় আরও সুনির্দিষ্ট আইনি শব্দচয়নের মাধ্যমে একটি নিষেধাজ্ঞা আরোপ করার পরিকল্পনা করছে।
বোর্ড-টি ১৪ই এপ্রিল তাঁদের পরবর্তী সভায় এই প্রস্তাব বিবেচনা করবে।
এই পদক্ষেপ গৃহীত হলে, নিউ জার্সি যুক্তরাষ্ট্রের একমাত্র রাজ্য হয়ে যেতে পারে যা সরাসরি এই রীতি নিষিদ্ধ করেছে।
যদিও কয়েক লক্ষ আমেরিকান বিকিনি ওয়াক্স করে থাকেন যাতে প্রতিবার সাধারণত জনপ্রতি ৫০ ডলার থেকে ৬০ ডলার খরচ হয়, ওয়াক্সের সাথে কিছু ঝুঁকি আসে।
ত্বক-বিশেষজ্ঞরা বলেন যে গরম ওয়াক্স বিকিনি-পরার জায়গার নাজুক চামড়াতে জ্বলুনির সৃষ্টি করতে পারে এবং এর ফলে সংক্রমণ, ভেতরে গজিয়ে যাওয়া চুল এবং ফুসকুড়ি হতে পারে।
প্রস্তাবিত নিষেধাজ্ঞার অধীনে মুখে, গলায়, পেটে, পায়ে এবং হাতে ওয়াক্সিং করা অনুমোদিত থাকবে।
যদিও নিউ জার্সির আইনে বিকিনি ওয়াক্সিং সবসময় নিষিদ্ধ ছিল, আইনগুলো অস্পষ্ট ছিল এবং প্রায় কখনোই প্রয়োগকৃত ছিলোনা।
এর ফলে রাজ্যের অনেক সেলুন বছরের পর বছর ধরে বিকিনি ওয়াক্সিং সেবা দিয়ে আসছিল।
অনেক সেলুন মালিক এই প্রস্তাবিত নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে কথা বলেছেন, যা গুরুতরভাবে তাঁদের ব্যবসার ক্ষতি করবে বলে তারা বলেছেন।
মনমাউথ কাউন্টি সেলুন ব্রাজিল এর মালিক ভ্যালেনতিনা চিসতোভা বলেন "আমি আসলেই জানিনা এই পর্যায়ে এসে রাজ্য এটিকে বন্ধ করতে পারে কি না"।
"আমি এমন অনেক মহিলাকে চিনি যারা আসলেই আসক্ত"।
গ্যালিলি সাগরের নিকটে একটি খ্রিষ্টান ঐতিহ্যিক তীর্থ কেন্দ্র এবং পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনের রেশ ধরে ইসরাইলের পর্যটন মন্ত্রণালয় খ্রিষ্টান টেলিভিশন-উদ্যোক্তা প্যাট রবার্টসন এর সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করার কথা পুনর্বিবেচনা করছে।
১২৫ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত এই খ্রিষ্টান ঐতিহ্য কেন্দ্র খ্রিষ্টান ঐতিহ্যমতে গ্যালিলি এলাকায় অবস্থিত যেখানে যীশুখ্রিষ্ট বাস করতেন এবং তাঁর শিক্ষা দিতেন।
এই প্রকল্পের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা যারা ৫০ মিলিয়ন ডলার তহবিল সংগ্রহ করতে কাজ করেছিলেন সেই প্রোটেস্ট্যান্টদের মধ্যে রবার্টসন ছিলেন অন্যতম।
ইসরাইলি পর্যটন মন্ত্রী আভ্রাহাম হির্চসন এবং রবার্টসন একটি চুক্তি সই করতে যাচ্ছিলেন যাতে ইসরাইলি সরকার এই প্রকল্পের জায়গার জন্য জমি এবং অবকাঠামো আলাদা করে রাখবে যখন রবার্টসন তাঁর দৈনিক শো, দ্য ৭০০ ক্লাব-এ ইসরাইলি প্রধানমন্ত্রী এরিয়েল শ্যারন এর স্ট্রোক হওয়াকে গাজা উপত্যকা থেকে সৈন্য প্রত্যাহারের কারণে "ঈশ্বরের দেয়া শাস্তি" বলে মন্তব্য করেন।
রবার্টসন বলেন, "এ জমি আমার'এবং ইসরাইলের যেকোনো প্রধান মন্ত্রী নিজ দায়িত্বে এর বিলি বণ্টনের সিদ্ধান্ত নিলে খোদা বলেন, 'না, এটা আমার"।
অনেক প্রোটেস্ট্যান্ট এই সৈন্য প্রত্যাহারকে পুন্যভূমির উপর ইহুদী সার্বভৌমত্বের ব্যাপারে বাইবেলের ভবিষ্যৎবানী থেকে সরে আসা বলে মনে করেছিলেন।
রবার্টসনের মন্তব্য হোয়াইট হাউস এবং প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী ম্যাসাচুসেটস এর সিনেটর জন কেরিসহ বিভিন্ন দলের কাছ থেকে কঠোর প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করেছে।
রবার্টসনের একজন মুখপাত্র বলেছেন যে মন্তব্যগুলো অপ্রাসঙ্গিকভাবে নেওয়া হয়েছে।
বুধবার রবার্টসন তাঁর মন্তব্যের জন্য ক্ষমা চেয়ে শ্যারন এর পুত্র অমরি-কে সম্বোধন করে একটি চিঠি পাঠিয়েছেন।
চিঠিতে রবার্টসন বলেছেন, শ্যারন "দয়ালু, করুণাময় এবং ভদ্রলোক" যিনি "জাতির জন্য সিদ্ধান্ত নেবার প্রায় অতিকায় এক বোঝা বহন করছিলেন"।
চিঠিটি আরও যোগ করে, "আপনার জাতির ভবিষ্যৎ নিরাপত্তা আমাকে আমার মন্তব্য করিয়েছিল যাকে আমি উল্টো জাতীয় শোকের ক্ষেত্রে অনুপযোগী এবং অসংবেদনশিল হিসেবে দেখছি"।
রবার্টসন লিখেছেন, "আমি আপনার এবং ইসরাইলের জনগণের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত ইসরাইলি রাষ্ট্রদূতের মতে, ইসরাইল এই ক্ষমাপ্রার্থনা গ্রহণ করেছে।
যদিও রবার্টসনের ক্ষমাপ্রার্থনা সত্ত্বেও তাকে এই পরিকল্পনায় ফিরিয়ে আনা হবে কিনা তা নিয়ে অনিশ্চয়তা রয়েছে।
বুধবার হির্চসন বলেছেন, "রবার্টসনের সাহায্য আর গ্রহণযোগ্য নয়"।
হাস্যকরভাবে, রবার্টসন টেলিভিশন মন্ত্রণালয়গুলোকে এ পর্যায়ে আসতে সাহায্য করেছেন যেখানে ওই ঐতিহ্য কেন্দ্রতে সরাসরি সম্প্রচারের জন্য উপগ্রহ সংযোগ এবং স্টুডিও থাকবে।
এই প্রকল্পের জন্য মাটি সরানোর কাজ এবছরের পরের দিকে শুরু হবার কথা রয়েছে।
মেক্সিকোর "ডার্টি ওয়ার " এর সময় রাষ্ট্রীয় দমনের উপর ফাঁস হওয়া একটি প্রতিবেদনের খসড়া-কে শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তারা প্রশ্নের সম্মুখীন করেছেন।
রাষ্ট্রপতি ফক্স দ্বারা এই কাজের জন্য নিয়োগকৃত প্রতিবেদন লেখক, ইগানচিয় কারিলো "তাঁকে তাঁর প্রতিবেদন পেশ করতে হবে" বলে মন্ত্যব্য করেছেন।
"এটি একটি খোলা সার্বজনীন জায়গায় রাখা হবে" এবং "এটি সেখানে ইতিহাসের জন্য থাকবে, কিন্তু আইনত এটি শেষ হয়ে গিয়েছে"।
সুপ্রিম কোর্ট এই তথ্যের ভিত্তিতে উল্লেখ করে রায় দিয়েছেন যে সম্ভাব্য অপরাধীদের বিচার করার জন্য এখন অনেক দেরী হয়ে গিয়েছে, ।
যদিও, কারিলো দাবী করছেন যে তাঁর প্রতিবেদন সম্প্রতি ফাঁস হওয়া খসড়ার অনুরূপ।
তিনি বলেছেন "এটি খসড়ার সাথে সম্পুর্ন বিপরীত হবে না"।
মেক্সিকোর একটি সাময়িক পত্রিকা জনগণের জানার অধিকার আছে দাবী করে খসড়াটি প্রকাশ করেছিল।
এই প্রতিবেদনের মূল সূত্র সম্প্রতি ১৯৬৪-১৯৮২ সালের শ্রেণীভুক্ত সামরিক দলিল থেকে বাদ দেয়া হয়েছে।
কারিলো আরও দাবী করছেন যে তাঁর কাজ আদালতের কাছ থেকে বাধা, খারাপ সূত্র এবং সহযোগিতা করতে অনিচ্ছুক মানুষদের কারণে ব্যহত হয়েছে।
কুৎসিত যুদ্ধ ল্যাটিন আমেরিকায় ১৯৬০ থেকে ১৯৮০ পর্যন্ত সময়কালে সাধারণত সরকার বিরোধী (সাধারণত বামপন্থী দলগুলি)দলকে লক্ষ্য করে রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসবাদীতার ব্যবহারকে নির্দেশ করে।
ডার্টি ওয়ার এর জন্য তথাকথিত অপরাধীদের ব্যাপারে কি করতে হবে তা নিয়ে এই অঞ্চলে এখনও অনেক বিতর্ক রয়েছে।
স্বল্প খরচের থাই বিমান পরিবহনকারী ওয়ান-টু-গো এয়ারলাইন্স ঘোষণা করেছে যে, তারা অবিলম্বে তাঁদের ১৬টি উড়োজাহাজের সবগুলো ১৫ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ করে রাখবে।
এয়ারলাইনটির এবং এর সহযোগী কোম্পানিগুলোর বিরুদ্ধে সেপ্টেম্বরে ফ্লাইট ২৬৯ বিধ্বস্ত হয়, ফলে ৯০জন যাত্রীর মৃত্যু ঘটিয়েছে যার বেশিরভাগই বিদেশি ছিলো, আইনি প্রক্রিয়া শুরু হবার সময় এই খবর আসলো।
এয়ারলাইনটির প্রতিষ্ঠাতা উদম তানতিপ্রাসংচাই বলেছেন জ্বালানির দাম এক বছরের মধ্যে দিগুণ হয়ে যাবার কারণে এয়ারলাইনদের পরিস্থিতি বেশ কঠিন।
তিনি জানাচ্ছেন যে পরিচালনা খরচের ৭০% জ্বালানি-তে চলে যায় এবং এয়ারলাইনটি ইতোমধ্যে জ্বালানি সম্পূরক আবারও ১০০ বাথ বাড়িয়ে প্রতি যাত্রায় ৮৫০ বাথ করেছে।
উরদম যিনি বর্তমান আর্থিক অবস্থা এয়ারলাইনটির উপর কি প্রভাব ফেলছে সে বিষয়ে কোনও মন্তব্য করতে রাজী না হয়ে বলেছেন যে তারা "আর্থিকভাবে টিকে থাকতে সক্ষম "এবং "এধরনের পরিবেশে, যেকেউ যেকোনও সময় (দেউলিয়া) হয়ে যেতে পারে"।
"জ্বালানির দাম কমে গিয়ে যদি পরিস্থিতির উন্নতি ঘটে এবং লাভজনক হবার আভাস ভাল হয়, তাহলে আমরা আবার আকাশে উড়তে পারবো" উল্লেখ করে তিনি আরও বলেছেন যে এয়ারলাইনটি সেবায় ফিরতে পারবে যদি দাম কমে যায়।
এয়ারলাইনটি ২০০৩এ যাত্রা শুরু করে; এটি ওরিয়েন্ট থাই এয়ারলাইন্স এর অধীন।
ওরিয়েন্ট থাই যা সেবা দেয়া চালিয়ে যাবে সম্প্রতি জাপান এরারলাইন্স এর কাছ থেকে কেনা এক জোড়া বোয়িং ৭৪৭-২০০এফ দিয়ে থাইল্যান্ডের প্রথম কেবল-মালবাহী এয়ারলাইন ওরিয়েন্ট থাই কার্গো চালু করেছে।
উরদন বলেছেন যে সমস্যাটির একটি প্রধান অংশ হচ্ছে কোম্পানিটির আটটি উড়োজাহাজ হল এমডি১১, যেগুলো বিপুল পরিমাণে জ্বালানি ব্যয় করে।
তিনি আরও বলেছেন যে প্রতিপক্ষ নক এয়ারলাইন্স এবং থাই এয়ার এশিয়া-র সাথে ক্ষয়ক্ষতি সীমিতকরণ-এর একটি প্রকল্প বিফল হওয়া তাঁর সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করেছে।
যখন ফ্লাইট ওজি ২৬৯ বিধ্বস্ত হবার শিকার যাত্রীদের মধ্যে প্রথম পরিবারগুলোর এয়ারলাইনের সাথে সাথে মূল এয়ারলাইন এবং ইজারাদাতা গ্র্যান্ডম্যাক্স গ্রুপের বিরুদ্ধে প্রথম আইনি প্রক্রিয়া শুরু করলো তখন এই খবর এলো।
ইতোমধ্যে নিশ্চিতভাবে প্রক্রিয়াতে জড়িত থাকা-রা হলেন রিচার্ড এবং মারগারেট কলিন্স এর সাথে সাথে স্টিভ এবং জীন জোন্স, আরও ২২ বছরের একটি অবিবাহিত ওয়েলশ জুটি যারা বিশ্ব-পরিভ্রমনের কয়েকদিনের মাথায় এই ১২৩জন বিমানযাত্রীর মধ্যে বিমানে ছিলেন।
অ্যালেক্স নিখোঁজ হবার কথা জানানো হয় কিন্তু দ্রুত তাঁর মৃত্যুর কথা নিশ্চিত করা হয় যখন বেনথান দুর্ঘটনার ১০দিন পর মৃতের সংখ্যা ৯০ পৌঁছে দিয়ে শয্যাপাশে তাঁর পরিবারকে নিয়ে মৃত্যুবরন করেন।
"আমরা বিশ্বাস করি যে এই বিমান দুর্ঘটনা পুরোপুরিভাবে এড়িয়ে যাওয়া যেতো এবং যারা এর জন্য দায়ী তাঁদের বিচারের মুখোমুখি করতে হবে"।
পরিবারগুলো এক যৌথ বিবৃতে বলেছে "যখন আমরা মেনে নিচ্ছি যে অ্যালেক্স এবং বেনথান এবং অন্য মানুষ যারা তাঁদের জীবন হারিয়েছেন কোনও কিছুই তাঁদের ফিরিয়ে আনতে পারবে না, আমরা আবার যাতে এধরনের ঘটনা না ঘটে তা নিশ্চিত করতে সচেষ্ট"।
লন্ডনের স্টুয়ার্ট ল'এর এভিয়েশন প্রধান হীলি-প্র্যাট বলেছেন "আমরা ওয়ান-টু-গো এয়ারলাইন্স-কে চাপ দেবো যাতে তারা আদালতে প্রমাণ করে যে তারা সল্প-খরচের নয়, সল্প-নিরাপত্তার এয়ারলাইন"।
তিনি আরও বলেছেন যে যুক্তরাষ্ট্রের আদালতের সামনে এই পদক্ষেপ তুলে দেওয়া হবে।
ফিনিশ সিম্ফোনিক পাওয়ার মেটাল ব্যান্ড নাইটউইশ তাঁদের সম্প্রতিতম স্টুডিও এ্যালবামের ব্যাপারে বিস্তারিত প্রকাশ করেছে যাতে সুইডেনের প্রধান গায়ক আনেত অলজনের গান থাকবে যিনি সম্প্রতি তারজা তারুনেন-এর স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন।
প্রকাশিত বিবরণের মধ্যে রয়েছে নতুন এ্যালবামের নাম যা এখন পর্যন্ত অপ্রকাশিত ছিল।
নাইটউইশ এ্যালবামের জন্য সম্পূর্ন একটি গানের তালিকা প্রকাশ করেছে এবং জানিয়েছে ইভা, যা ইতোমধ্যে প্রকাশিত হয়েছে তাঁর মতো আরেকটি গান আমারান্ত-ও একক হিসেবে প্রকাশিত হবে।
২৬শে সেপ্টেম্বর এ্যালবামটি ব্যান্ডটির স্বদেশ ফিনল্যান্ডে রেকর্ড লেবেল স্পাইনফার্ম রেকর্ডস থেকে আত্মপ্রকাশ করবে এবং ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ দ্বারা বিতরণ করা হবে।
এটি আমেরিকা এবং বাকি ইউরোপে দুই দিন পরে প্রকাশিত হবে, আমেরিকায় লেবেল হবে রোডরানার রেকর্ডস এবং ইউরোপীয় লেবেল হবে নিউক্লিয়ার ব্লাস্ট রেকর্ডস।
নিউক্লিয়ার ব্লাস্ট আগস্টের ২৪ তারিখে এবং স্পাইনফার্ম/ইউনিভার্সাল আমারান্ত প্রকাশ করবে আগস্টের ২২ তারিখে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ(ইউএসজিএস) এর মতে ৭.২ এবং ৫.১ মাত্রার দুইটি ভূমিকম্প ভানুয়াতু দ্বীপ-কে ঝাঁকুনি দিয়েছে।
প্রথম কম্পনটি বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় ভোর ৪টা ৮ মিনিটে (ইউটিসি +১১) ৫৫ কিলোমিটার (৩৫মাইল) পূর্বে লুগানভিল-এর দখিন-পূর্বে এসপিরিতু সান্তো-ভানুয়াতু-র ১৪৪.৮ কিমি (৯০মাইল)-তে রেকর্ড করা হয়েছে।
৫.১ মাত্রার দ্বিতীয় কম্পন ৪৭কিমি (২৯মাইল)পূর্বে, সান্তো (লুগানভিল)এর উত্তর-পূর্বে ভানুয়াতু-তে ১৪৯.৩ কিমি(৯২.৮মাইল)গভীরে রেকর্ড করা হয়েছে এবং এটি প্রায় এক ঘণ্টা পরে ভোর ৫টা ৭ মিনিটে আঘাত করেছে।
প্রথম কম্পনের জন্য ন্যাশনাল ওশেনিক এন্ড এটমসফেরিক এডমিনিস্ট্রেশন "সকল উপলব্ধ তথ্যের ভিত্তিতে প্রশান্ত মহাসাগরব্যাপী একটি বিধ্বংসী সুনামির সম্ভাবনা নেই" কিন্তু কম্পনের কেন্দ্রস্থলের কাছে ছোট ঢেউয়ের আশা করা যেতে পারে বলে একটি সুনামি বার্তা প্রকাশ করেছে।
এপর্যন্ত কারও আহত, নিহত কিংবা ক্ষয়ক্ষতির কোনও সংবাদ পাওয়া যায়নি, কিন্তু ইউএজিএস জানাচ্ছে যে "মাঝারি থেকে ভারী" ক্ষয়ক্ষতি হতে পারে।
ইউএসজিএস এক বিবৃতিতে তাঁদের ওয়েবসাইটে বলেছে "এপর্যন্ত কোনও ক্ষয়ক্ষতি বা হতাহতের খবর পাওয়া যায়নি, যদিও, এই ভূমিকম্পের আকার এবং অবস্থানের কারণে ক্ষয়ক্ষতি ঘটিয়ে থাকতে পারে"।
ডাভ সাবান তাঁদের উত্তর আমেরিকার "ক্যাম্পেইন ফর রিয়েল বিউটি" প্রচারনাএকটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে চালিয়ে যাচ্ছে যা মডেলদের মধ্যে কি কি পরিবর্তন আনা সম্ভব তা বিশ্লেষণ করে।
সেখান থেকে তাঁকে চুল এবং মেকআপ শিল্পীরা সাজিয়ে-গুঁজিয়ে তুলেন, পরে ফটোশপের মতো একটি প্রোগ্রামে পরিমার্জন করা হয়।
এই দক্ষভাবে পরিমার্জন করা ছবি পরে কাল্পনিক "ইজেল ফাউন্ডেশন মেকআপ" ব্র্যান্ডের জন্য একটি বিলবোর্ডে লাগানো হয়।
দুজন অল্পবয়স্ক কিশোরী বোর্ডের দিকে চোখ বুলিয়ে হেঁটে পার হয়ে যায়।
"এতে অবাক হবার কিছু নেই যে সৌন্দর্য সম্পর্কে আমাদের ধারনা বিকৃত" বলে বিজ্ঞাপনের লেখা শেষ হয়, "প্রত্যেকটি মেয়েই সে যেরকম, সেরকম ভাবেই নিজেকে সুন্দর মনে করার অধিকার রাখে"।
ডাভ তাঁদের ক্যাম্পেইন ফর রিয়েল বিউটি-র অংশ হিসেবে ডাভ সেলফ-এস্টিম ফান্ড পরিচালনা করে।
এই মার্কেটিং প্রচারণায় তাঁদের ক্রেতাদের মধ্যে আত্মসম্মানবোধ প্রতিষ্ঠা করার প্রয়াসে ডাভ পেশাদারী মডেলদের জায়গায় "আসল" নারীদের ব্যবহার করে।
২০০৪এ শুরু করা এই অব্যাহত প্রচারণা গণমাধ্যমে মাত্রাতিরিক্ত অবাস্তবরূপে নারীদের ভাবমুর্তির উপস্থাপনা বর্জনের পশ্চিমা সংস্কৃতির একটি বর্তমান প্রথার পুরোভাগে ছিল।
সম্প্রতি কয়েকটি ফ্যাশন কেন্দ্র রানওয়ে মডেলদের জন্য সর্বনিম্ন বডি মাস ইনডেক্স বাধ্যতামূলক করেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় শীর্ষস্থানীয় কমেডি হল আগলি বেটি-একটি সিরিজ যা একজন সাধারণ মেয়ের ফ্যাশন ম্যাগাজিনের সাথে খাপ খাওয়ানো দেখায়।
এই সিরিজ বেটি-লা-ফা-র উপর ভিত্তি করে তৈরি যা কলম্বিয়ার একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় সোপ অপেরা যা আন্তর্জাতিকভাবে পুননির্মিত হয়েছে।
এবিসি গুড মর্নিং আমেরিকা'র সহ-সঞ্চালক রবিন রবার্টস, যার অনুষ্ঠানে আজ সকাল ৮:০৭এ প্রথমবারেরমত এই বিজ্ঞাপনের প্রচার হয়, তার মতে বিশ্বব্যাপী জরিপ করা নারীদের মধ্যে শতকরা মাত্র দুই ভাগ নিজেদেরকে সুন্দর মনে করেন।
এই বিজ্ঞাপনটি বর্তমানে ক্যাম্পেইন ফর রিয়েল বিউটি'র হোমপেজে চলছে।
অস্ট্রেলিয়ার কর্মকর্তারা ইন্দোনেশিয়ার ২৭টি নৌকা এবং ২৪০ জন যাত্রীকে দেশটির উত্তর উপকূল থেকে আটক করেছে যাকে তারা অবৈধ মাছ ধরার বিরুদ্ধে তাদের সবচেয়ে বড় অপারেশন বলে অভিহিত করছেন।
মৎসসম্পদ বিষয়ক মন্ত্রী ইয়ান ম্যাকডোনাল্ড দেশটির এবিসি রেডিওকে বলেছেন যে হাঙ্গরের পাখা এবং রীফ মাছ ধরার সময় অনেকগুলো নৌকা আটক করা হয়েছে এবং গোভ ও ডারউইনে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
নয় দিনব্যাপী নৌবাহিনী, কোস্টগার্ড এবং সেনাবাহিনীর "অপারেশন ক্লিয়ারওয়াটার" চলছে এবং এর পরিকল্পনা করতে কয়েক মাস লেগেছে।
সিনেটর ম্যাকডোনাল্ডবলেন "আমি মনে করি আন্তঃনৌযান যোগাযোগের কারণে সেখানে অবস্থিত সকল অবৈধ নৌযান এখন সতর্ক হয়ে যাবে যে অস্ট্রেলীয় কর্তৃপক্ষ একটি গুরুতর সাঁড়াশি অভিযানে নেমেছে এবং যারা এখনও আটক হয়নি তারা আমরা কথা বলার এই মুহুর্তে ইন্দোনেশিয়ার বন্দরের দিকে পালাতে থাকবে"।
যাকে তিনি "সঙ্ঘবদ্ধ আন্তদেশীয় অপরাধী কর্মকাণ্ড" বলে চিহ্নিত করেন সেই গোয়েন্দা তথ্য অনুযায়ী যেখানে ইন্দোনেশিয়ার গ্রামের বন্দর থেকে নৌযানগুলো এসেছিল তার বাইরে কিছু এশীয় যোগাযোগের ইঙ্গিত করেছিল কিন্তু এই কর্মকান্ড আপাতদৃষ্টিতে অবৈধ মাছধরাতেই সীমাবদ্ধ ছিল এবং চোরাচালানি এর অন্তর্গত ছিলনা।
ম্যাকডোনাল্ড এক বিবৃতিতে পনেরোটি নৌকা সংগ্রহে রাখার জন্য বরফের ব্যবস্থা সমৃদ্ধ বিরাট আকারের উল্লেখ করে বলেন, "আমরা কেবলমাত্র অস্তিত্ব রক্ষার জন্য মাছ ধরার চাইতে বিরাট আকারে বাণিজ্যিক কর্মকাণ্ডের কথা বলছি"।
দুইটি নৌকার প্রত্যেকটিতে এক টন করে মাছ এবং হাঙ্গরের পাখনা ছিল।
ইউরোপীয় উপনিবেশিকতার কয়েক শত বছর আগে থেকে দুই দেশের মাঝখানের এলাকাতে কিছু ইন্দোনেশীয় মানুষের দ্বারা বৈধভাবে মাছধরা চলে আসছিল।
১৯০৬ সালের এক দাবি অনুযায়ী অস্ট্রেলিয়ার ৮০% জলসীমার জন্য দুই দেশের মধ্যকার একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয় যা মাছ ধরার কিছু ঐতিয্যগত অধিকারকে স্বীকার করে নিয়েছে।
যদিও বিশ্লেষণকারীরা বলেন যে অস্ট্রেলীয় সরকারের কৌশলটি যেহেতু সেটি ধরা মাছের সংখ্যার চেয়ে মাছ ধরার প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করা তাই এটি ত্রুটিপুর্ন।
এই লেখার সময় পর্যন্ত আটক করা নৌযানগুলো "ঐতিয্যবাহী" জলসীমায় মাছ ধরছিল কিনা বা তারা সমঝতা স্মারকের সঙ্গে একমত হয়ে ঐতিয্যবাহী মাছ ধরার অধিকার সমৃদ্ধ জেলেদের দ্বারা পরিচালিত ছিলো কিনা এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি।
সিনেটর ম্যাকডোনাল্ড এবিসি রেডিওর অনুষ্ঠান এএম-কে বলেন তিনি আশা করছেন যে যারা অস্ট্রেলীয় জলসীমায় অবৈধভাবে মাছ ধরছিল বলে ধারণা করা হয়েছে তাদের ক্যাপ্টেন এবং হয়তবা জ্যৈষ্ঠ ফিশিং মাস্টারকে বিচারের সম্মুখীন করা হবে এবং অন্যান্য জেলেদের অবিলম্বে ইন্দোনেশিয়ার ফেরত পাঠানো হবে।
নৌকাগুলোর ব্যপারে সিনেটর ব্যখ্যা করেন "আন্তর্জাতিক আইনে আমরা এগুলোকে তাঁদের মালিকদের সাথে যোগ করতে বাধ্য কিন্তু জেলেদের অবিলম্বে ফেরত পাঠানো হবে এবং মালিকেদের পক্ষে এগুলোকে ইন্দোনেশিয়াতে নিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা অনেকটা সীমাবদ্ধ"।
"আমি আশা করছি যে, অপারেশন ক্লিয়ারওয়াটার-এর সময় আটক করা এই নৌকাগুলোর বেশিরভাগই রাষ্ট্রের কাছে সমর্পন করা হবে এবং ধ্বংস করে ফেলা হবে"।
বার্তা সংস্থা রয়টার্স জানিয়েছে, জেলেদের আগামী সপ্তাহে আদালতে হাজির হবার কথা রয়েছে।
গত সপ্তাহে ইন্দোনেশীয় এক জেলেকে তার নৌকায় ১০০ কেজি শুকনো রীফ মাছ, ৩০০ কেজি বরফ দেওয়া মাছ এবং ১০ কেজি হাঙ্গরের পাখনাসহ আটক করার পর নতুন একটি রেকর্ড সৃষ্টি করে ১৩০, ০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার জরিমানা করা হয়েছিল।
উত্তরাঞ্চলীয় এলাকার ফিশারিজ মন্ত্রী কন ভাটকালিস এবিসি রেডিওতে ফেডারেল সরকারকে স্থায়ীভাবে এই পরিমাণ সাহায্যের প্রতিশ্রুতি করার আহ্বান জানিয়েছেন।
জনাব ভাটকালিস এবিসিকে বলেন, "অতিরিক্ত তহবিল দিন, নৌবাহিনী এবং কাস্টমসকে অতিরিক্ত সহায়তা দিন এবং তারা কেবল একটি অভিযান চলার সময়ই নয়, প্রতিদিন, প্রতি সপ্তাহ, প্রতি মাসে সমস্ত অবৈধ নৌকাকে আটকাবে"।
রিখটার স্কেলে ৭ মাত্রার একটি ভূমিকম্প পাপুয়া এবং নিউ গিনি গোত্রের নিউ ব্রিটেন-এর প্যাসিফিক দ্বীপে আঘাত করার খবর পাওয়া গিয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ সংস্থার মতে ভূমিকম্পটি স্থানীয় সময় রাত ১০:০১ এ প্রায় ৫৪ কিলোমিটার (৩৪মাইল) গভীরে আঘাত করেছিল।
পোর্ট মোর্সবি জিওফিজিক্যাল অবজারভেটরি-র একজন কর্মীর মতে, কেন্দ্রস্থলের চেয়েও দক্ষিণ-পশ্চিমে সেখানে হাল্কা প্রভাব অনুভূত হয়েছে।
সেই এলাকা থেকে পাওয়া প্রথম প্রতিবেদন উল্লেখ করছে যে নিউ ব্রিটেন-এর পশ্চিম অংশে কোনও বিদ্যুৎ বা টেলিযোগাযোগ সংযোগ নেই।
রেডিও অস্ট্রেলিয়া'র ভাষা সেবায় স্থানীয় ভাষা তক পিসিন-এ প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন জানাচ্ছে যে, মাদাং এর দক্ষিণ-পূর্বদিক-কে ভূমিকম্পের সাধারণ স্থান এবং প্রাথমিক খবরে সুনামির সতর্কতার কোনও পূর্বাভাষ নেই এবং সংবাদমাধ্যমের কাছে কোনও ক্ষয়ক্ষতি বা হতাহতের খবর পাওয়া যায়নি।
চলতি বিক্ষোভ আরও বেড়ে গিয়ে অন্তত ২ জনের মৃত্যু হবার কারণে মঙ্গলবার বাদশা হামাদ বিন ঈসা আল খলিফা বাহরাইনে এক জরুরী অবস্থার ঘোষণা করেছেন।
রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে এই ঘোষণা প্রচার করা হয় এবং "বাহরাইনের প্রতিরক্ষা বাহিনীর নেতা-কে দেশ এবং সকল নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষা করতে সকল প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে অনুমোদন দেওয়া হয়"।
মঙ্গলবার রাজধানী মানামা এবং পার্শবর্তী শহর সিতরা-তে আরও বিক্ষোভ পালিত হয়েছে।
দুইজনের মৃত্যুর খবর জানানো হয়েছে যাদের মধ্যে একজন বাহরাইনি নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্য ছিলেন।
ফেব্রুয়ারিতে বিক্ষোভ শুরু হবার পর থেকে মৃত সাতজনের সাথে এই মৃত্যুগুলো যোগ হল।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিক্ষোভকারীরা রাজধানীর প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্রের দিকের সকল সড়ক বন্ধ করে দিয়েছে এবং কেবল মানামা-তেই দশ হাজারেরও বেশী বিক্ষোভকারী আছে।
সৌদি আরবিয় এম্বেসির কাছে বিক্ষোভকারীরা কাঁদানে গ্যাসের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষাব্যবস্থা হিসেবে মুখোশ পরে মিছিল করেছে।
একজন ডাক্তারের মতে, মারামারির জায়গার কাছাকাছি "অনেক অনেক হতাহত" আছে।
"মানুষ বুলেটের আঘাত এবং রাবার বুলেটের কারণে সৃষ্ট জখম নিয়ে ভেতরে আসছে"।
"আমরা একটি গুরুতর ঘটনা পেয়েছি - একজন মানুষ যার খুলি কিছু একটা ফাটিয়ে দিয়েছে"।
একজন বিক্ষোভকারী বলেন যে, নিরাপত্তা রক্ষীরা "গ্রাম এবং শহরগুলোকে আক্রমণ করতে শুরু করেছিলো"।
"কেউ যদি রাস্তায় থাকে তাহলে তারা তাঁকে গুলি করবে"।
"কেউ যদি রাস্তায় না থাকে তাহলে তারা বাড়ির ভেতরে প্রবেশ করবে"।
বাহরাইনি সরকারের অনুরোধের প্রেক্ষিতে অন্যান্য মধ্যপ্রাচ্যীয় দেশগুলো বাহরাইনে সৈন্য পাঠানোর একদিন পর এই ঘোষণা এলো।
জাপানের মন্ত্রীপরিষদের প্রধান সচিব শিনজো আবে ভাইরাসের সাথে এর সম্পৃক্ততার সন্দেহে পিয়ার-টু-পিয়ার সফটওয়্যার উইনি ব্যবহারের বিরুদ্ধে পরামর্শ দিয়েছেন।
একটি ভাইরাস এন্টিনি (অথবা কিন্তামা (অন্ডকোষ)-ভাইরাস)ফাইল শেয়ারিং নেটওয়ার্কে ব্যবহারকারীর পূর্বানুমতি ছাড়াই নথিপত্র আপলোড করে ফেলে বলে মনে করা হয়।
এই ভাইরাসের প্ররোচনায় পুলিশ এবং প্রতিরক্ষা সংস্থা থেকে তথ্য ফাঁসের কারণ হিসেবে ধরে নেয়া হচ্ছে।
মন্ত্রীপরিষদের প্রধান সচিব সংবাদমাধ্যমের কাছে এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন "যতক্ষণ পর্যন্ত প্রত্যেকে সতর্ক হচ্ছে এবং হামলা প্রতিরোধক ব্যবস্থা গ্রহণ করছে ততক্ষণ এটা ঠেকানো যাবেনা"।
শিকাগো ফায়ার, ডিসি ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে এক জোড়া গোলে যা একেকটির দুই মিনিটের ব্যবধানে করা হয়েছিল ৩-২ সমষ্টিগত জয়ের ফলে ইস্টার্ন কনফারেন্স ফাইনালে অগ্রসর হয়েছে।
শিকাগো ফায়ার খেলবে, নিউ ইংল্যান্ড রেভলুশন/ নিউ ইয়র্ক রেড বুলস মধ্যেকার ২ পর্বের খেলার বিজয়ীর সাথে, যা এখন ০-০-তে সমতায় রয়েছে।
বুধবার বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) জানিয়েছে যে এঙ্গোলায় মারবার্গ ভাইরাসের কারণে সৃষ্ট রক্তক্ষরণকারী একটি জ্বরের মহামারী ৩১১জন এঙ্গোলীয়-র জীবন কেড়ে নিয়েছে।
উজি প্রদেশ থেকেই বেশিরভাগ ঘটনার উৎপত্তি ঘটেছে।
ডব্লিউএইচও আন্দাজ করছে যে ৭৫% ঘটনাই ৫ বছরের কম বয়সী বাচ্চাদের ক্ষেত্রে ঘটেছে।
ডব্লিউএইচও-র কাছ থেকে 'মারবার্গ ভাইরাসের অসুখের কোনও টিকা বা নিরাময়কারী চিকিৎসা নেই এবং এটি খুব দ্রুত প্রাণঘাতী হতে পারে'।
এই বর্তমান মহামারীতে বেশিরভাগ মৃত্যু, লক্ষণ দেখা দেবার ৩ থেকে ৭ দিনের মধ্যেই ঘটেছে।
পূর্ববর্তী মহামারি ইঙ্গিত করছে যে সাস্থ্য-সেবাকালীন কিংবা সমাহিত করার সময় আক্রান্ত ব্যক্তির দেহ থেকে নিঃসৃত তরলের সংস্পর্শে আসা অক্রান্ত হবার সম্ভাবনাকে বাড়িয়ে দেয়।
মারবার্গ ভাইরাসের রক্তক্ষরণকারী জ্বরের ইতিহাসে এটিই সবচেয়ে বড় মহামারীর ঘটনা।
ডব্লিউএইচও-র মতে, আন্তর্জাতিক ভ্রমণকারীদের জন্য ঝুঁকি খুবই কম কারণ, এই রোগ ছড়াতে হলে ঘনিস্ট শারীরিক সংস্পর্শের প্রয়োজন।
স্যান ফ্রানসিসকো, চিলি- রানকাগুয়ার ও'হিগিনস অঞ্চলের লাইসেও লুইসা বম্বাল gcv দশজন ছাত্রকে স্থানীয় পুলিশ আটক করেছে।
ছাড়া পাবার পর এই ছাত্ররা সংবাদমাধ্যমকে বলেছে যে পুলিশ স্টেশনে তাঁদের কাপড় খুলতে হয়েছে।
ছাত্রদের মধ্যে সাতজন পুরুষ এবং তিনজন নারী গতকাল ভোরে ২০১০ এর ভূমিকম্পের পর এই লাইসেও পুনঃনির্মানে অতিরিক্ত দেরি হবার কারণে তাঁদের স্কুল ভবনের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয়।
মিউনিসিপাল এডুকেশনাল কর্পোরেশন রানকাগুয়া-র সাধারণ সম্পাদক লিওনার্ডো ফুয়েন্তেস স্থানীয় সময় সকাল ৮টায় (ইউটিসি ১২:০০) ছাত্রদেরকে তাড়াতে পুলিশকে আনুমতি দেন।
ছাত্রনেতা জেনিফার অলিভারেস বলেন দায়েরিও সিক্স রিজিয়ন এর পুলিশ তারা পুলিশ স্টেশনে পৌঁছাবার পর তাঁদের কাপড় "ছিঁড়ে ফেলে"।এটি এমন একটি ব্যাপার যা কমিসারিয়া দ্য রানকাগুয়া লেফটেন্যান্ট কর্নেল কারাবিনেরস আইভান হুয়ার্দো অস্বীকার করেননি।
যদিও পুলিশ বলেছে যে সরকারের পক্ষের উকিল ছাত্রদের বিরুদ্ধে স্কুল থেকে খাবার চুরির অভিযোগ দায়ের করবে ন।
লাইসেও মারিয়া লুইসা বম্বাল-এর শাসক দলের সাবেক নেতা ইগনাসিও মুনোজ এলরানকাহুয়াসোকে বলেন, "গত গ্রীষ্মে মেয়র (এডুয়ার্ডো সতো) পুনঃনির্মান কাজ শুরু করার প্রতিশ্রুতি করেছিলেন আর এরমধ্যে এখন আগষ্ট হয়ে গিয়েছে এবং এখনও তারা ধ্বংসস্তূপ সরানো শুরু করেনি"।
স্থানীয় শিক্ষা সচিব (সেরেমি দ্য এদুকাসিয়ন) পেড্রো লারাইন বলেছেন যে সরকার এরকম কার্যকলাপ "সমর্থন করে না" "কারণ এগুলো শিক্ষাব্যবস্থার ক্ষতি করে"।
২০১২তে বিগত বছরের ছাত্রবিক্ষোভ পুনরুত্থানগুলোর মধ্যে লিবেরতাদোর জেনারেল বারনার্দো ও'হিগিনস এলাকা অন্যতম ছিল।সুনির্দিষ্টভাবে, লাইসিও ইন্ডাস্ট্রিয়াল দ্য সান ফারনান্দো যার নিয়ন্ত্রণ ছাত্ররা জুলাইয়ের শেষ দিকে নিয়ে নিয়েছিল এবং গতকাল পর্যন্ত তাঁদের নিয়ন্ত্রণেই ছিলো।
৩১ জুলাই স্কুলের সেনত্রো দ্য এলুমনোস এর সভাপতি গুইয়েরমো হরতা ফারিয়াস কে যখন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটির বাইরে ছুরিকাঘাত করা হয় এবং এর ফলশ্রুতিতে তাঁর সতীর্থরা ৮ আগস্ট তাঁর সম্মানে একটি মিছিলের আয়োজন করার ফলে লাইসিও ইন্ডাস্ট্রিয়াল এর ছাত্ররা বিশেষভাবে আক্রান্ত হয়েছে।
সরকার মাধ্যমিক এবং বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রদের দাবী পুরনে ব্যর্থ হবার জবাবে ১১ আগস্ট পর্যন্ত ছাত্ররা আটটি উচ্চ বিদ্যালয়ের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নিয়েছে।
গত সপ্তাহের বিতর্কিত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর মন্ত্রী পরিষদে একটি রদবদলের পর রাষ্ট্রপতি আলেকজান্ডার লুকাশেনকো বেলারুশের প্রধান মন্ত্রী সের্গেই সিডোরস্কি-কে ক্ষমতাচ্যুত করেছেন।
তাঁর উত্তরাধিকারী হলেন ১৯৯০ এর বেলারুশের প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী মিখাইল মিয়াজনিকভ।
২০০৩ এর জুলাইয়ে রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকো তাঁকে নিয়োগ করার পর সিডোরস্কি বেলারুশের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।
সাত বছরেরও বেশীকাল ধরে দায়িত্ব পালন করে তিনি বেলারুশের সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদের প্রধান মন্ত্রী।
এর আগে ২০০১ থেকে ২০০২ পর্যন্ত তিনি উপ-প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।
এটি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের এক সপ্তাহ পরে আসলো যা, দায়িত্ব পালনরত আলেকজান্ডার লুকাশেনকো-কে যিনি বেলারুশ-কে দপ্তর প্রতিষ্ঠার পর থেকে শাসন করে আসছেন তাঁকে পুনঃনির্বাচিত হতে দেখেছে।
নির্বাচনের পর থেকে সরকার ১১জন রাশিয়ান নাগরিক সহ আনুমানিক ৬০০ জনগণকে আটক করেছে।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড আজ বিকেলে বান্ডা আকেহ পরিদর্শন করবেন।
তিনি এই হাসপাতালটি পরিদর্শন করবেন যা সম্প্রতি অস্ট্রেলীয় এবং জার্মান সেনাবাহিনীর ডাক্তারদের সহায়তায় আবার খোলা হয়েছে এবং হেলিকপ্টারে করে সুনামি-বিধ্বস্ত উপকূলীয় এলাকাও পরিদর্শন করবেন।
তিনি ইন্দোনেশীয় যেসব জেষ্ঠ মন্ত্রী ত্রাণ কার্যক্রম তত্ত্বাবধান করছেন তাঁদের সঙ্গেও বৈঠকে বসবেন।
অস্ট্রেলিয়া সুনামির ক্ষয়ক্ষতি থেকে পুনরুদ্ধারের জন্য পাঁচ বছর মেয়াদে ১ বিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার, যা তাঁর সর্বোচ্চ বৈদেশিক সাহায্য, কর্মসূচী দেওয়ার অঙ্গীকার করেছে।
বিট-টরেন্ট লিঙ্ক এর জনপ্রিয় সাইট সুপারনোভা অফলাইনে চলে যাবার ঠিক এক বছর পর এর প্রতিষ্ঠাতা আন্দ্রেজ প্রেস্টন (ইন্টারনেট সমাজে "স্লোনেক" নামে পরিচিত) তাঁর ওয়েবসাইটে কি হয়েছে তাঁর ব্যাপারে মুখ খুলেছেন।
প্রাক্তন ব্যবহারকারীদের মধ্যে বারো মাস জল্পনাকল্পনার পর এবং তাঁর স্থান দখল করার জন্য অনেক সাইট বের হওয়ার পর প্রেস্টন বলছেন "এখন সবার সত্যি-টা জানার সময় হয়েছে এবং আমার কখনওই কিছু হয়নি এমন ভাব করা শেষ করার সময় হয়েছে"।
প্রেস্টনের মতে তাঁর দুঃস্বপ্নের শুরু হয় ২০০৪এর নভেম্বরে যখন তিনি তাঁর আইএসপি-র কাছ থেকে তাঁর সার্ভারগুলোতে এইমাত্র পুলিশ হানা দিয়েছে বলে একটি ফোন কল পান।
প্রেস্টন দাবী করেন যে এই সময়ে পুলিশের সাথে তাঁর কোনও যোগাযোগ হয়নি।
ডিসেম্বরের প্রথম দিকে স্লোভেনিয়ার বিভিন্ন সংবাদপত্রে নিজের ব্যাপারে পড়ে প্রেস্টন তাঁর সুপারনোভা ডট অরগ সাইটটি অফলাইন করে দেবার সিদ্ধান্ত নেন।
সেই একই সময়ে প্রেস্টন আরেকটি প্রকল্প এক্সীম-এর সাথে জড়িত ছিলেন যা ফাইল শেয়ারিং-এ সবচেয়ে বড় উদ্ভাবন হবে বলে উল্লেখ করা হয়েছিল।
প্রেস্টন দাবী করছেন যে তাঁর সাইট অফলাইন হয়ে যাবার এক মাস বা তাঁর কিছু পরে পুলিশ তাঁর বাড়িতে হানা দেয় সকাল ৬:৩০এর সময়।
আরও এক মাস পর প্রেস্টনকে স্থানীয় পুলিশ দপ্তরে একটি শুনানির জন্য ডাকা হয়।
প্রেস্টন, তাঁর উকিলের পরামর্শে পুলিশের সাথে সাক্ষাৎকারের সময় কোনও কিছুর উত্তর দেবেন না বলে সিদ্ধান্ত নেন।
সাক্ষাৎকার শেষে প্রেস্টনকে বলা হয় যে, এই বিষয়টি বিচারকের হাতে তুলে দেয়া হবে।
প্রেস্টন স্মরণ করেন যে ১৮ই অক্টোবর ২০০৫এ তিনি ডাক ঘরে যাবার জন্য এবং আরেকটি চিঠি যার জন্য তাঁকে দস্তখত করতে হবে তা তুলে আনার জন্য একটি নোটিশ পান।
প্রেস্টন বলেন, নোটিশটি পাবার পর তিনি "পুরোপুরি শোকার্ত এবং বিষণ্ণ হয়ে পড়েন"।
যদিও ডাক ঘর তাঁকে সুসংবাদ দিয়ে বরণ করে নেয় যখন তিনি চিঠিটি খোলেন এবং প্রেস্টন জানতে পারেন যে তাঁর বিষয়টি বাদ দেয়া হয়েছে।
ফিলিস্তিনের রাষ্ট্রপতি ফাতাহ প্রধান মাহমুদ আব্বাস, প্রধানমন্ত্রী ইসমাইল হানিয়া এবং দামাস্কাস-ভিত্তিক হামাস প্রধান খালেদ মিশাল গাজা উপত্যকায় হামাস এবং ফাতাহ-এর মধ্যে যুদ্ধ সমাপ্তির জন্য আলোচনার এক প্রচেষ্টায় সৌদি আরবের মক্কায় পৌঁছেছেন।
হামাসের আন্দোলন শুরু হবার পর থেকে যারা ইসরাইল-কে অস্বীকার এবং ইসরাইল-এর উপর আক্রমণ করা বন্ধ করতে অস্বীকৃতি জানায়, গত বছর ফিলিস্তিনের সংসদের নির্বাচনে জয়ী হয়েছে দুই পক্ষের মধ্যে বার বার সংঘর্ষ হয়েছে।
এর ফলে ৮০টিরও বেশী মৃত্যু ঘটেছে।
সৌদি আরবের বাদশা আব্দুল্লাহ নৃশংসতা বন্ধ করতে এবং দুই পক্ষকেই কোনও এক ধরনের একতার সরকার গঠন করতে সাহায্য করার জন্য একটি সমঝোতায় পৌঁছাতে এই আলোচনার ডাক দিয়েছেন।
হামাস এবং ফাতাহ এর কর্মকর্তারা বলেছেন তারা আশা করেছিলেন যে নেতারা পরে মঙ্গলবার রাতে বাদশা আব্দুল্লাহ-র সাথে একটি সভায় একত্রিত হবেন।
আলোচনা যা বুধবার পর্যন্ত চলবে বলে আশা করা হচ্ছে, তা শুরুর আগে, নেতারা মক্কার গ্র্যান্ড মসজিদ যা ইসলামের পবিত্রতম স্থান তাতে একটি তীর্থযাত্রায় যাবেন।
যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন হামাসকে একটি সন্ত্রাসবাদী সংগঠন হিসেবে চিহ্নিত করেছে এবং যতক্ষণ পর্যন্ত আন্দোলনটি ইসরাইলকে স্বীকৃতি না দিচ্ছে এবং ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের সই করা চুক্তি সমর্থন করতে রাজী হচ্ছে ততক্ষণ পর্যন্ত অর্থনৈতিক সাহায্য বন্ধ করে দিয়েছে।
আব্বাসের জ্যৈষ্ঠ সহকারী আজম আল-আহমাদ বলেছেন যে, এই আলোচনা হামাসকে প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন (পিএলও)-এর কার্যক্রম যা হামাসের পরোক্ষভাবে ইসরাইল-কে স্বীকৃতি দেওয়ার সাথে জড়িত থাকবে যা এই অবরোধের সমাপ্তি টানবে।
যদি বাস্তবিক এমন একটি সরকার গঠিত হয় তবে এটি ইসরাইল এবং ফিলিস্তিনের মধ্যে আলোচনা যা ২০০৩এ বন্ধ হয়ে গিয়েছিল তাঁর পুনরাম্ভ ঘটাবে।
ফিলিস্তিনি এই দুই দলের মধ্যে একটি চুক্তির জন্য পূর্ববর্তী আলোচনা যুদ্ধ বিরতিতে সমাপ্ত হয় যা কেবল একটি স্বল্প সময়ের জন্য টিকে ছিল।
রিক দিপিইয়ের্তো ৩৬টি আক্রমণের ৩৫টি ঠেকিয়েছেন যখন বৃহস্পতিবার রাতে নিউ ইয়র্ক আইল্যান্ডারস পিটসবার্গ পেঙ্গুইন্স কে ৩-১এ হারিয়ে দিপিইয়ের্তোর ক্যারিয়ারের সর্বোচ্চ এক মৌসুমে ৩১তম জয় দিয়ে টানা তিন খেলায় হারের ধারা ভেঙ্গেছে।
যেহেতু তারা তাঁদের ৬টি পাওয়ার প্লে প্রচেষ্টার ০টি কনভার্ট করতে পেরেছিল তাই পেঙ্গুইনদের জন্য এটি ছিল একটি হতাশাজনক খেলা।
কোবি আর্মস্ট্রং গ্যারি রবার্টস এবং সেরগেই গনচার এর সহায়তায় পেঙ্গুইন-কে গোড়াতেই এগিয়ে নিতে খেলার প্রথম গোল করেন।
আর্মস্ট্রং গোল করার পর আইল্যান্ডারসদের প্রতিরক্ষা দুর্ভেধ্য হয়ে যায় এবং তা সেটি কোনও গোল হতে দেয় নি।
দ্বিতীয়ার্ধের ২:৩৭ মিনিটে আইল্যান্ডারসদের পাওয়ার প্লে-তে ট্রেন্ট হান্টার মিরোসলাভ সাতান এবং ক্রিস ক্যাম্পোলি-র সহযোগিতায় একটি গোল করেন।
তিন মিনিটেরও কম সময় পরে পেঙ্গুইনদের গোলকিপার মার্ক-আন্দ্রে ফ্লেরি-কে পরাস্ত করে জেসন ব্লেইক এবছরের মধ্যে তাঁর ৩৬তম গোলটি অর্জন করেন।
ব্লেইক এর গোলটি রায়ান স্মিথ এবং টম পটি-র সহায়তায় হয়।
তৃতীয়ার্ধের ১:৪২মিনিটে যখন ভিক্টর কজলভ আলেক্সি ইয়াসিন এবং মিরোসলাভ সাতান-এর সহযোগিতায় মৌসুমে তাঁর ২২তম গোলটি করেন তখন নিউ ইয়র্ক নিশ্চিত জয়ের লক্ষ্যে পৌঁছে যায়।
স্পেস-এক্স কর্পোরেশন আজ কোয়াজালেইন আটোল থেকে তাঁদের ফ্যলকন ১ রকেট উৎক্ষেপণ করেছে।
এই সপ্তাহে আগের দুটি উৎক্ষেপণ বাতিল হবার পর প্যাসিফিক ডে-লাইট সময় সন্ধ্যা ৬টায় লিফট-অফ ঘটে।
প্রথম পর্ব পুরোপুরি সফলভাবে সম্পন্ন হয় যদিও মনে হয়েছে যে দ্বিতীয় পর্ব নিয়ে কিছু সমস্যা আছে।
এই উপ-কক্ষপথিয় ফ্লাইট ৩০০ কি.মি. উচ্চতায় পৌঁছায় এবং এখন পুনঃপ্রবেশের পথে রয়েছে।
এর কক্ষপথে যাবার কথা ছিল কিন্তু তা অর্জন করার আগে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।
এটি সাশ্রয়ী স্পেস-এক্স রকেটের দ্বিতীয় উৎক্ষেপণ এবং কোম্পানিটির জন্য প্রথম সফল উৎক্ষেপণ ছিল।
পূর্ববর্তী উৎক্ষেপণে একটি সফল লিফট-অফ ঘটেছিল কিন্তু ফ্লাইটের ৩৫ সেকেন্ডের মাথায় তা ব্যর্থও হয়ে যায় এবং ইঞ্জিনে একটি ফুয়েল লিক-এর কারণে উৎক্ষেপণ প্যাড এর কাছে বিধ্বস্ত হয়ে পড়ে।
নাসার বিজ্ঞানীরা বলছেন যে ২০০৫ এ স্যাটেলাইটের তুলে পাঠানো শনির উপগ্রহ এনসেলাডাসের নতুন ছবি দেখাচ্ছে যে উপগ্রহটি বাষ্পের উদগিরণ ঘটাচ্ছে যাতে তরল পানি রয়েছে এবং উপগ্রহটির কেন্দ্রে সৃষ্ট উত্তাপ এর বরফাচ্ছন্ন উপরিভাগের নিচে প্রাণের আশ্রয় হতে পারে কিন্তু বিজ্ঞানীরা আরও বলছেন যে উপগ্রহটিতে এখনও প্রাণের সন্ধান পাওয়া যায় নি।
বিজ্ঞানীরা বলছেন যে বাষ্প সৃষ্টির উৎসটি "জৈব" এবং উপগ্রহটির ভেতরের ক্ষয়িষ্ণু তেজস্ক্রিয় পদার্থের কারণে এই উদ্গিরণগুলো ঘটছে।
"আমাদের মডেল ইঙ্গিত করছে যে এনসেলাডেসের গভীরে ঘনীভূত জৈবিক পদার্থ, তাপের একটি উৎস এবং তরল পানি, প্রাণের জন্য গুরুত্বপূর্ন সবই রয়েছে"।
কাসিনি প্রকল্পের একজন বিজ্ঞানী ডেনিস ম্যাটসন বলেন, "এবং যতক্ষণ পর্যন্ত কেউ দাবী করছেনা যে আমরা কোনোপ্রকার প্রাণের সন্ধান পেয়েছি আমরা হয়তো প্রাণের উপযোগী একটি স্থানের প্রমাণ পেয়েছি"।
নাসার বিজ্ঞানীদের তৈরি করা একটি নতুন মডেল দেখাচ্ছে যে এনসেলাডাস হয়তো এলুমিনিয়াম এবং লোহার আকরিক যা সহস্র বছর ধরে উপগ্রহটিতে বিপুল পরিমাণে তাপ সৃষ্টি করে ক্ষয় হচ্ছে যার কারণে সৃষ্টি হয়েছে এবং এই বরফের আচ্ছাদন উপগ্রহিটির কেন্দ্রের কাছে মহাকাশে পানির বাষ্পের উদ্গিরণ ঘটিয়ে গলতে শুরু করেছে।
"এনসেলাডাস খুবই ছোট আকারের এবং এর প্রায় পুরোটিই বরফ এবং পাথরের তৈরি"।
"এখন ধাঁধা হল কীভাবে উপগ্রহটি উত্তপ্ত কেন্দ্র সৃষ্টি করলো"।
জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরি বা জেপিএল-এ মডেলটি তৈরিকারী প্রধান বিজ্ঞানী ড. জুলি ক্যাস্টিলো বলেছেন, "কোনো এক ধরণের তেজস্ক্রিয় পদার্থের খুব দ্রুত ক্ষয়ই এনসেলাডাসের এরকম তীব্র তাপমাত্রা অর্জন করার একমাত্র পথ"।
"প্রায় ৭ মিলিয়ন বছর ধরে এই আইসোটোপগুলোর ক্ষয় বিপুল পরিমাণ তাপের সৃষ্টি করতে পারে"।
"এর ফলে কেন্দ্রে বরফের খোলসে ঘেরা পাথুরে বস্তু জড় হবে"।
নাসার ওয়েবসাইটে এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "এই তত্ত্ব অনুসারে, কেন্দ্রে আরও ধীরগতিতে ক্ষয় হতে থাকা বাকি তেজস্ক্রিয়তা শনির মধ্যাকর্ষণ টানের শক্তির সঙ্গে সঙ্গে সহস্র বছর ধরে গরম হতে থাকবে এবং উপগ্রহটির অভ্যন্তরকে গলাতে থাকবে"।
কাসিনির আয়ন এবং নিরপেক্ষ ভর স্পেক্ট্রোমিটার থেকে পাওয়া তথ্য আরও দেখাচ্ছে যে প্রাণ সৃষ্টির প্রাকৃতিক উপাদান এনসেলাডাসের মধ্যে উপস্থিত রয়েছে।
এই ফলাফল দেখাচ্ছে যে কার্বন ডাইঅক্সাইড, এসিটিলিন, মিথেন, প্রোপেন এবং নাইট্রোজেন-প্রাণ সৃষ্টির মৌলিক প্রাকৃতিক উপাদানগুলোর সবই এই উপগ্রহটিতে রয়েছে।
বিবৃতিটি আরও যোগ করে, "দলটি এ পর্যন্ত সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে প্রাপ্ত সকল তথ্য এবং দ্রুত শুরু হওয়া মডেল ইঙ্গিত করছে যে, এনসেলাডেসের উপরিভাগের নিচে একটি গরম, জৈবিকভাবে সমৃদ্ধ মিশ্রণ তৈরি করেছে তা এখন পর্যন্ত উপস্থিত রয়ে উপগ্রহটিকে আদিম স্যুপ তৈরির একটি আশাপ্রদ রান্নাঘরে পরিণত করেছে"।
কাসিনি, ২০০৮এর মার্চে এনসেলেডাসকে উড়ে অতিক্রম করবে।
বিবৃতিটি, "এই মিশন শিখাটি থেকে বের হওয়া গ্যাস পরিমাপ করবে" বলে শেষ হয়েছে।
আপাতদৃষ্টিতে একটি অপহরণ বলে মনে হওয়া ঘটনাটি আজ বিকেলে ম্যাসাচুসেট এর নিরিবিলি শহর নর্থ রিডিং-এ বিষাদের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছে, যখন ৭২ বছর বয়সী রোল্ডাস বারান এবং তাঁর ৬৫ বছর বয়সী স্ত্রী জিনাইডা গার্ডাউস্কিন-এর দেহ পাওয়া গিয়েছে।
এই পরিস্থিতির সূত্রপাত হয় যখন এক প্রতিবেশী চারটি গুলির শব্দ এবং একজন নারীকে চিৎকার করতে শোনেন এবং ৯১১এ কল করেন।
পুলিশ বাড়িটিতে এসে পৌঁছায় এবং দাঁড়িয়ে থাকা একজন ৭২ বছর বয়সী মানুষের মুখোমুখি হয়, তাঁর সাথে একটি ছোট কথোপকথন চলে এবং তাঁর পর মানুষটি বাড়ির ভেতরে চলে যায়।
উত্তর-পুর্ব ম্যাসাচুসেট আইন প্রয়োগকারী সংস্থার সোয়াট দলকে বাড়িটি মুক্ত করার জন্য এবং আশেপাশের বাড়িগুলি খালি করার জন্য ডেকে আনা হয়।
মিডলসেক্স কাউন্টির ডিসট্রিক্ট অ্যাটর্নি মার্থা কোকলী সোয়াট দল বাড়িটির ভেতরে গিয়ে কি পেয়েছে তাঁর ব্যাপারে জানিয়েছেন।
"শোবারঘরে বেশ কয়েকটি গুলির আঘাতের চিহ্ন নিয়ে শুয়ে আছেন একজন মহিলা"।
"রান্নাঘরের মেঝেতে ছিলেন আত্মহত্যার শিকার আনুমানিক ৭২ বছর বয়সী একজন পুরুষ মানুষ যিনি তাঁর স্বামী ছিলেন"।
কোক্সলি-র মুখপাত্র এমিলি লা-গ্রাসা বলেছেন যে, মানুষটি মহিলাটিকে গুলি করেছেন এবং পরে নিজেকে গুলি করেছেন।
নর্থ রিডিং এর পুলিশকে এর আগে ২০০৪এর আগস্টে এই বাড়িতে একবার ডাকা হয়েছিল।
স্থানীয় সময় সকাল ১১টার একটু আগে থাইল্যান্ডের জনপ্রিয় ফি-ফি আইল্যান্ডের বার এপাচি-তে আগুন লাগে।
এগারোটার মধ্যে তা প্রধান সড়ক সংলগ্ন আশেপাশের দোকান এবং রেস্টুরেন্টের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে।
যেহেতু ফি-ফি দ্বীপে কোনও ফায়ার ব্রিগেড নেই, স্থানীয়রা এবং পর্যটকরা আগুন নেভাতে বালতি দিয়ে একটি সারি তৈরি করেন।
এক প্রত্যক্ষদর্শী সাইমন ভেসলিং বলছেন যে সেখানে ৩০০র চেয়ে বেশী মানুষ আগুন নিভাচ্ছিল এবং ভবন ভাঙছিল।
আশেপাশের ভবন যেগুলো খুব কাছাকাছি অবস্থিত আগুন ছড়িয়ে পড়া ঠেকাতে সেগুলো জোর করে কেবল লোকবলের সাহায্যে ভেঙ্গে ফেলতে হয়েছিল।
এটি আগুনকে দ্বীপের বাকি অংশে ছড়িয়ে পড়া থেকে থামাতে সমর্থ হয়েছিল কিন্তু তবুও ১০টি ভবন যার বেশিরভাগই ছোট দোকান এবং বার পুড়ে গিয়েছিল।
দ্বীপ খালি করার প্রয়োজনের ক্ষেত্রে পাশের ক্রাবি দ্বীপ থেকে নৌকা আনা হয়েছিল কিন্তু সেটি ঘটেনি।
ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ২ মিলিয়ন বাথ হবে বলে অনুমান করা হয়েছে।
দুজন সুইডিশ ধোয়া থেকে হাল্কা জখমের শিকার হয়েছেন কিন্তু কাছের একটি ডাইভ সেন্টারে অক্সিজেন দিয়ে তাঁদের সেবা করা হয়েছে।
অ্যাটর্নি জেনারেল ফিলিপ রুডক গতকাল একটি সমীক্ষা চালানো হবে ঘোষণা করার পর অস্ট্রেলীয়দের একটি জাতীয় পরিচয়পত্র প্রয়োজন কি-না তা নিয়ে নতুন করে এক বিতর্কের সূত্রপাত হয়েছে।
১৯৮৬তে বব হক-এর প্রথমবার চালু করা এই ধারণাটি নতুন নয়।
অস্ট্রেলীয় সিনেটে হেরে যাবার পরে এবং কঠিন সমালোচনার মুখে ধারণাটি বাতিল হয়ে যায়।
সরকার সন্ত্রাসী কর্মকান্ড এবং প্রতারণা ঠেকানোর জন্য সার্বজনীন জাতীয় পরিচয় পদ্ধতির প্রয়োজন বলে দাবী করছে।
কেবলমাত্র খরচ এবং গোপনীয়তা বড় বিষয় হবে বলে বিরোধীদল এই প্রস্তাবের ব্যাপারে নিরপেক্ষ অবস্থানে রয়েছে।
প্রতিরক্ষামন্ত্রী রবার্ট হিল "আমি মনে করিনা যে সরকার নিতান্ত প্রয়োজন ব্যতিত আপনার ব্যাপারে আর বেশী কোনও তথ্যের দাবীদার" বলে এরকম একটি পরিকল্পনার ব্যাপারে সতর্ক।
অস্ট্রেলীয় চেম্বার অফ কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রি, যা অস্ট্রেলিয়ার বড় ব্যবসাগুলোর প্রতিনিধিত্ব করে, এই পদ্ধতি প্রবর্তন করতে জনপ্রতি ৭৫০ ডলার লাগবে যার বেশিরভাগই বড় ব্যবসাকে বহন করতে হবে দাবী করে এই পরিকল্পনার বিপক্ষে তাঁদের বিরোধিতা পরিষ্কার করেছে।
উইকিনিউজ জানতে পেরেছে যে, ইসলামিক রিপাবলিক অফ ইরান ব্রডকাস্টিং (আইআরআইবি)-এর ওয়েবসাইট হ্যাক করা হয়েছে এবং সেটি আপাতদৃষ্টিতে একটি ডিস্ট্রিবিউটেড ডিনাইয়াল অফ সার্ভিস (ডিডিওএস) আক্রমণের শিকার হয়েছে।
এই প্রতিবেদন অনুসারে, আইআরআইবি-র প্রধান ওয়েবসাইটের সন্ধান পাওয়া যাচ্ছে।
সন্ধ্যা ৬:০০টার (পূর্ব দিবালোক সময়) একটু পরেই সংযোগ সংক্রান্ত কিছু অসুবিধা সত্ত্বেও আবার অনলাইনে ফিরে আসে।
অধিকতর তদন্তে বের হয়ে আসে যে একজন ব্যক্তি বা একটি দল ইরানীয় একটি ইন্টারনেট ফোরামে ওয়েবসাইটটি আক্রমণের দায় শিকার করছে।
আক্রমণের অংশ হিসাবে আপাতদৃষ্টিতে ব্যবহারকারীদের জায়গা বলে মনে হওয়া আইআরআইবি ওয়েবসাইটের অন্তত একটি অংশ যা দেখে ইরানের ভেতরে বিক্ষোভের ভিডিও বলে মনে হচ্ছে, তা দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে।
এই পাতাতে আরও বিবৃতি রয়েছে যে "ইরানীয় জনগণ দ্বারা হ্যাক করা হয়েছে"।
আরও জানা গিয়েছে যে, নাগরিকেরা ইরানীয় সরকার কর্তৃক ইন্টারনেটের উপর আরোপ করা নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করার প্রয়াসে আইআরসি-তে প্রক্সি সার্ভার স্থাপন করে এবং ঠিকানা ছড়িয়ে দিয়ে ইন্টারনেট চ্যানেল স্থাপন করেছে।
ইরানীয় সরকার প্রায় সমগ্র ইরানে ইন্টারনেট সংযোগ অথবা ওয়েবসাইটে যাবার ক্ষমতা বন্ধ করেছে।
বন্ধ করে দেয়া ওয়েবসাইটের তালিকার মধ্যে ফেইসবুক, বিবিসি, এবং ইরান ভিত্তিক অনেকগুলো ওয়েবসাইট রয়েছে।
"আমরা গাবগো'র বিশেষ বাহিনী বেসামরিক জনগণের উপর গত তিন মাস ধরে যেসব ভারী অস্ত্রসস্ত্র ব্যবহার করছিলো সেগুলো নিষ্ক্রিয় করতে একটি অভিযান শুরু করেছি"।
মুখপাত্র হামাদুন তোরে একটি ইমেইলে বলেছেন "আমরা চারটি জায়গায় সেগুলো ধ্বংস করেছি"।
ফ্রান্স, জাতিসংঘের সাথে সম্মিলিতভাবে সেই দেশে এরই মধ্যে তাঁদের নিয়োজিত ৭৫০০ সৈন্যের সাথে আরও অতিরিক্ত ৩৫০ শান্তিরক্ষী নামিয়েছে।
আরও জানানো হয়েছে যে ফরাসীরা আবিদজানের বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে।
আইভরি কোস্টে সংগঠিত সাম্প্রতিক নৃশংসতা সম্প্রতি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে গাবগোর হার অস্বীকার করা থেকে বিস্তার লাভ করেছে।
তিনি বলেছেন যে, তিনি তাঁর উত্তরসূরি বিজয়ী ঘোষিত আলাসান অউয়াত্রা-র কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করবেন না।
গাবগোর মুখপাত্র আব্দন জর্জ বায়েতো বিবিসিকে বলেছেন যে নির্বাচন "ক্ষমতাসীনের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্রের" কারণে পাতানো ছিল এবং তারা অউয়াত্রা-র অনুগত বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়ে যাবেন।
আইভরি কোস্টের সেনাবাহিনীর ল্যাফটেনেন্ট জিন মার্ক তাগো জেনারেল ফিলিপ মাঙ্গোউ এর ফেরার ঘোষণা দিয়েছেন।
যদিও প্রতিবেদনে জানানো হয়েছে যে জেনারেলের পরিবারকে গাবগোর বাহিনী জিম্মি করে রেখেছে, তাগো "জেনারেল আমাদের সাথে আছেন এবং সবসময় আমাদের সাথেই ছিলেন" বলে দাবী করছেন যে এটি অসত্য।
"আমাদের পরিকল্পনা হল, রাষ্ট্রের সকল প্রতিষ্ঠানকে তাঁর শত্রুর কাছ থেকে, বিদ্রোহীদের কাছ থেকে, ভাড়াটে খুনিদের কাছ থেকে, [জাতিসংঘের] কাছ থেকে এবং আরও সবাই যারা রাষ্ট্রপতি গাবগোর শাসনের অধীন রাষ্ট্রের সকল প্রতিষ্ঠানকে আক্রমণ করছে তাঁদের কাছ থেকে রক্ষা করা"।
ব্রিটিশ পররাষ্ট্র মন্ত্রী উইলিয়াম হেইগ এক বিবৃতিতে বলেছেন "আমরা এই নৃশংসতার একটি সমাপ্তি, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি গাবগো-র পদত্যাগ, মানবাধিকার লঙ্ঘনের সকল ঘটনার তদন্ত এবং আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালত-কে এই অপরাধগুলোর তদন্ত করতে দেখতে চাই"।
এই সঙ্কট যার ফলে আবিদজানের দশ লক্ষ জনগণ বাস্তুচ্যুত হয়ে পড়েছে এক মানবিক সমস্যার সৃষ্টি করেছে।
অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ডের সরকারি কর্মকর্তারা ট্যাক্সিতে আলাপচারিতা রেকর্ড করার জন্য সিকিউরিটি ক্যামেরা ব্যবহারের একটি খসড়া নীতিমালা তৈরি করার কাজ শুরু করেছেন।
বর্তমান নীতিমালায় যেখানে ট্যাক্সিতে গোপনীয়তার খাতিরে শব্দ রেকর্ড করেনা এমন ক্যামেরা রাখার সুযোগ দেয়, এই নতুন খসড়া অডিও রেকর্ডিং কিছু কিছু তদন্তকে সহজ করবে এই আশায় তা পরিবর্তনের প্রস্তাব করছে।
প্রস্তাবটি বলছে যে অডিও রেকর্ডিং "তদন্তের সময় সুনির্দিষ্টভাবে পরস্পরবিরোধী জবানীর ক্ষেত্রে বৃহত্তর নিশ্চয়তা দেবে" যা এখন পরিবহন এবং প্রধান সড়ক বিভাগে রয়েছে।
এই প্রস্তাবটি, ট্যাক্সি কোম্পানিগুলো সিকিউরিটি ক্যামেরা থেকে ডাউনলোড করা রেকর্ডিং সংরক্ষণ করার বর্তমান সময় ৩০-৩৫ দিনের চেয়ে আরও বাড়াবার সুপারিশ করেছে।
একটি ট্যাক্সি কোম্পানির কর্ণধার বলেছেন প্রস্তাবিত পদক্ষেপগুলো তাদের চালকদের নিরাপত্তা বৃদ্ধি করবে।
তিনি বলেন, "সরকার ২০০৬ সালে সিকিউরিটি ক্যামেরার প্রচলন করে এবং এখন প্রায় সব ক্যাবে জিপিএস আছে"।
"এখন আমদের যা আছে, তা কিছুই না থাকার চেয়ে অনেক ভালো এবং এর ফলে ট্যাক্সি চালকদের উপর আক্রমণের পরিমাণ কমার ক্ষেত্রে লক্ষণীয় উন্নতি হয়েছে"।
ট্যাক্সি সেবা পরিচালনাকারীদের একটি ইউনিয়ন কুইন্সল্যান্ড ট্যাক্সি অ্যাডভাইজার্স ইনকর্পোরেটেড বলেছে যে, তারা অডিও রেকর্ডিং চালু করাকে সমর্থন করছেন কারণ এটি "যেখানে যাত্রী এবং চালকদের মধ্যে পরস্পরবিরোধী জবানবন্দি থাকে সেখানে বৃহত্তর জবাবদিহিতা এবং তদন্তে নিশ্চয়তা দেয়"।
গোপনীয়তার ব্যাপারে উদ্বেগ নিরসনে এ প্রস্তাবে ট্যাক্সিতে ঢোকার জায়গাগুলোতে স্টিকার লাগানোর সুপারিশ করছে।
কুইন্সল্যান্ড এর লিবারেল ন্যাশনাল পার্টির মুখপাত্র স্কট এমারসন গোপনীয়তা রক্ষায় এ প্রস্তাবের বিরোধিতা করেছেন।
তিনি বলেন, "এই রেকর্ডিংগুলো কীভাবে ব্যবহৃত হবে আমাদের সেটি জানতে হবে"।
কুইন্সল্যান্ড নাগরিক স্বাধীনতা কাউন্সিল এর সভাপতি মাইকেল কোপ বলেছেন তিনি এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করছেন কারণ ট্যাক্সি কোম্পানিগুলো এই রেকর্ডিংগুলো চালকের বিরুদ্ধে অভিযোগের নাগরিক মামলায় ব্যবহার করতে পারে।
তিনি বলেন, "আমরা এটি নিরাপত্তার বিষয় বলার বদলে এটি ভাড়া নিয়ে দ্বিমত নিষ্পত্তির বিষয় বলছি"।
"অডিও রেকর্ডিং যেরকম... ব্যাপকভাবে ব্যাক্তিগত তথ্য সংগ্রহ করে তা সমর্থনযোগ্য বলে আমরা মনে করিনা"।
কুইন্সল্যান্ডের প্রাইভেসি কমিশনার লিন্ডা ম্যাথিউস প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছেন আইন প্রয়োগ করার আসল প্রয়োজনে এই রেকর্ডিংগুলো ব্যবহার করা হবে।
কুইন্সল্যান্ডের পরিবহন মন্ত্রী এনাস্তাসিয়া পালাজচুক বলেছেন, প্রয়োগ করার আগে প্রস্তাবের ভেতরের বিষয়গুলো নিবিড়ভাবে পর্যালোচনা করা হবে।
তিনি বলেছেন, "যদি জনগণ মনে করে যে এটি একটি ভালো ধারনা তাহলে আমরা পূর্ণাঙ্গ পরামর্শ নিতে যাবো"।
"আমি আরও আনুষ্ঠানিকভাবে প্রাইভেসি কমিশনারের সাথে সাক্ষাৎ করবো, ট্যাক্সি ক্যাব ইন্ডাস্ট্রির মানুষজনের সাথে সাক্ষাৎ করবো এবং জনগণের প্রতিনিধিদের পরামর্শ গ্রহণ করবো"।
শনিবার আলাস্কার একটি আগ্নেয়গিরি মাউন্ট রিডাউট-এ কয়েক হাজার ফুট উঁচুতে ছাইয়ের মেঘ পাঠিয়ে দিয়ে অগ্নুৎপাত হয়েছে।
ফেডারেল এভিয়েশন এডমিনিস্ট্রেশন এর মতে ছাই বিমানবন্দরে পৌঁছে যাবার পর টেড স্টিভেন্স এঙ্কোরেইজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বন্ধ করে দেয়া হয়।
বিমানবন্দরের মুখপাত্র জেরেমি লিন্ডসেথ বলেছেন খুব সামান্য পরিমাণ ছাই বিমানবন্দরে পৌঁছেছে কিন্তু তা বিমানবন্দর পরিচালনা-কে বাধাগ্রস্থ করার জন্য সেটিই যথেষ্ট ছিল।যেহেতু ছাই বিমানের ইঞ্জিন-সমস্যার সৃষ্টি করে।
তিনি বলেছেন যে এই অগ্নুৎপাতের কারণে কতগুলো ফ্লাইট আক্রান্ত হয়েছে সে ব্যাপারে তিনি সুনিশ্চিত নন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ সংস্থা জানায় যে স্থানীয় সময় দুপুর ১:৩০এ এই অগ্নুৎপাত হয়।
শুক্রবার এই আগ্নেয়গিরি আকাশে ৫১, ০০০ ফুট উচ্চতায় প্রবাহিত হয়ে চার বার অগ্নুৎপাত হয়।
এগুলো মাউন্ট রিডাউট থেকে ঘটা অগ্নুৎপাতসমূহের মধ্যে সর্বশেষ, যা ২২শে মার্চ শুরু হয়েছিল।
১৯৮৯-৯০এ চার মাস কালীন একটি সময়ের পরে এই আগ্নেয়গিরিটিতে আর অগ্নুৎপাত ঘটেনি।
আলাস্কা আগ্নেয়গিরি পর্যবেক্ষনাগার তাঁর সতর্কতা স্তর-কে লাল বলে চিহ্নিত করেছে যা সর্বোচ্চ সম্ভাব্য স্তর যার মানে হচ্ছে যে একটি অগ্নুৎপাত আসন্ন এবং এটি "বায়ুমণ্ডলে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ আগ্নেয় ছাই নিঃসরণ" ঘটাতে পারে।
তিন বছর আগে অনুষ্ঠানসূচী থেকে বাদ যাবার পর রবিবার প্রথমবারের মতো অ্যানিমেশন সিরিজ ফ্যামিলি গাই নতুন একটি পর্ব নিয়ে ফক্স টেলেভিশন নেটওয়ার্কে ফিরে এসেছে।
যদিও এই শো দ্য সিম্পসন্স এর রেখে যাওয়া তার প্রায় সকল দর্শককে ধরে রেখেছিল, তবুও এই আধঘণ্টায় পাঁচটি প্রধান সম্প্রচার নেটওয়ার্কের মধ্যে মূলত এবিসির ডেস্পারেট হাউজওয়াইফস (ইউপিএন, আমেরিকার অপর প্রধান সম্প্রচার নেটওয়ার্ক রবিবারে আসল কোনো অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে না) এর কাছে হেরে গিয়ে ফক্স চতুর্থ অবস্থানে ছিল।
যদিও, ফ্যামিলি গাই এর সিজন প্রিমিয়ার এবং আমেরিকান ড্যাড সিরিজের অভিষেক (যা নেটওয়ার্কটির মতে "নতুন ফক্স সানডে"র সূচনা করতে সাহায্য করেছে) ফক্সকে পাঁচটি নেটওয়ার্কের মধ্যে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন ১৮ থেকে ৪৯ বছর বয়সী জনসংখ্যার কাছে দুই নম্বর অবস্থানে নিয়ে আসতে সাহায্য করেছে যা মে'র সুইপস পিরিয়ডে বিজ্ঞাপনদাতাদের কাছে অন্যতম গুরুত্বপূর্ন।
বছরে চারবার "সুইপস" ঘটে এবং এটি নেটওয়ার্ক এবং স্বাধীন শাখাগুলোকে বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনের নির্দিষ্ট একটি সময় কিনতে কত টাকা লাগবে তা নির্ধারণ করতে সাহায্য করে (রেটিং যত উঁচু সেই সময় বিজ্ঞাপনদাতাদের কাছে বিক্রি করে নেটওয়ার্কগুলোর আয় তত বেশী)।
সবমিলিয়ে, জ্যাপ-টু-ইট এর মতে গত কয়েকটি রাতে ফ্যামিলি গাই এর গড় রেটিং ৬.৩ ছিল।
রাত শেষের রেটিং মোটামুটি সঠিক হলেও এই সংখ্যাগুলো প্রাথমিক এবং সামান্য পরবর্তনযোগ্য।
একটি রেটিং পয়েন্ট ১, ০৯৬, ০০০ পরিবারের সমান যেহেতু এখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অন্তত একটি টেলিভিশন আছে এমন ১০৯, ৬০০, ০০০ টি পরিবার রয়েছে।
এর মানে এই দাঁড়ায় যে, ৬.৯ মিলিয়ন এর চেয়ে কিছু বেশি পরিবারের টেলিভিশন সেট ফ্যামিলি গাইতে লাগানো ছিল যেভাবে "নিলসেন পরিবারের" নমুনায় রেকর্ড করা হয়েছে যারা তাদের দেখার অভ্যাস রেকর্ড করে এবং যুক্তরাষ্ট্রের ব্যবহার করা রেটিং এর প্রক্রিয়াতে অবদান রাখে।
এই নিবন্ধে "শেয়ার" শব্দটির ব্যবহার নির্দেশ করে যে, এটি নির্দিষ্ট একটি অনুষ্ঠানের জন্য তাদের টেলিভিশন সেট চালু করে রাখা দর্শকদের একটি অনুমিত শতাংশ।
উদাহরণস্বরূপ, ইস্টার্ন ডে-লাইট সময় রাত ৯টায় টেলিভিশন চালু করে রাখা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নয় শতাংশ দর্শক ফ্যামিলি গাই দেখছিল।
এটি এনবিসির ল অ্যান্ড অর্ডার ক্রিমিনাল ইন্টেন্ট এর ১১ শেয়ার, সিবিএস হলমার্ক হল অব ফেইম এ সপ্তাহের ছায়াছবি (সাধারণত কেবলমাত্র মূল সুইপস পিরিয়ডে সম্প্রচারিত)-এর ১৪ শেয়ার এবং পুর্বে উল্লেখিত ডেস্পারেট হাউজওয়াইভস এর ২৩ শেয়ারের তুলনায় সেই ঘণ্টায় কেবলমাত্র ৯টি পরিবারের শেয়ার পর্যন্ত পৌঁছায়।
ফ্যামিলি গাই এর স্রষ্টা সেথ ম্যাকফারলেইন প্রযোজিত আমেরিকান ড্যাড এর সাথে গড়ে ফক্স প্রতি ঘণ্টায় কেবল ৫.৮ রেটিং/৯ শেয়ার অর্জন করেছে।
এই পর্ব সিরিজটির প্রধান চরিত্র পিটার গ্রিফিন এর মারাত্মকভাবে পাগল হয়ে যাওয়াকে কেন্দ্র করে অবর্তিত।
তাঁদের প্রেম জীবনকে "রঙ্গিন করে" তোলার জন্য তাঁর স্ত্রী লুইস (যে তাঁকে আর যৌনাকর্ষক বলে মনে করেনা)-কে একটি দ্বিতীয় মধুচন্দ্রিমা উপহার দিতে সে অভিনেতা মেল গিবসন হবার ভান করে যাতে তারা একটি নতুন বিলাসী হোটেলে ফ্রি থাকতে পারে।
পিটার, দ্য প্যাশন অফ দি ক্রাইস্ট ছায়াছবিটির একটি সিকুয়েল এর মুখোমুখি হয় এবং এই ছবিটিকে দিনের আলো দেখতে না দেবার পণ করে।
ছবিটি ফেরত পেতে গিবসন ‍লুইসকে অপহরণ করে এবং তাঁকে মাউন্ট রাশমোর এর উপরে বন্দি করে রাখে যা নর্থ বাই নর্থওয়েস্ট ছায়াছবিকে সম্মান জানানোর একটি প্রয়াসে একটি দৃশ্যের সৃষ্টি করে যেখানে তারা তিনজন স্মৃতিস্তম্ভটির উপরে লড়াই করে।
লন্ডন বোমা হামলার সন্দেহভাজন হামদি ইসাক নামেও পরিচিত হুসেইন ওসমান লন্ডনে এসে পৌঁছেছে এবং ইতালি থেকে তাঁর প্রত্যার্পনের পর তাঁকে আটক করা হয়েছে।
জুলাই-এ লন্ডনের উপর দ্বিতীয় ধাপের আক্রমণ যা শহরের গণপরিবহন কাঠামোকে লক্ষ করে চালানো হয়েছিল, তাতে জড়িত থাকায় অভিযুক্ত ওসমান ২৯ শে জুলাই বিফল হামলার মাত্র এক সপ্তাহ পরে রোমে ইতালীয় পুলিশের দ্বারা আটক হন।
ইউকে-তে তিনি ন্যায্য বিচার পাবেননা বলে তাঁর উকিলদের প্রতিবাদ সত্ত্বেও ১৩ই সেপ্টেম্বর তাঁর প্রত্যার্পনের বিরুদ্ধে একটি শেষ আপিল ইতালির একটি আদালত নাকচ করে দেন।
ওসমান, শেফার্ডস বুশ আন্ডারগ্রাউন্ড স্টেশনে বিফল হয়ে যাওয়া বোমা পেতে রাখার দায়ে অভিযুক্ত।
টেলিফোনের রেকর্ড পুলিশকে রোমে নিয়ে যাওয়া, তাঁর ভাইয়ের এপার্টমেন্টে হানা দেয়ার ফলে সে ধরা পড়ে, আক্রমণের পর তাঁর পালিয়ে যাওয়া বৃথা প্রমাণিত।
প্রত্যার্পনের আগ পর্যন্ত তাঁকে রোমের রেবিবিয়া জেল, যা শহরের প্রান্তে অবস্থিত একটি উচ্চ-নিরাপত্তা কেন্দ্রে আটকে রাখা হয়েছিল।
বৃহস্পতিবার রাতে সে জেল থেকে বের হয়ে আসে এবং ইথিওপিয়ায় জন্ম নেয়া এই সন্দেহভাজন সন্ত্রাসী ইতালি থেকে দুপুর ১২টায় মহানগর পুলিশ অফিসারদের সঙ্গে বের হয়ে আসে।
ভাড়া করা একটি ব্যক্তিগত বিমানে উড়ে এসে ওসমান এবং তাঁর পাহারাদাররা আরএএফ নর্থহল্টে নামেন, যেখানে পৌঁছাবার পর ওসমানকে অভিযুক্ত করা হয়।
বিফল হওয়া আক্রমণে জড়িত থাকা অন্যান্য সন্দেহভাজনদের সাথে তাঁকে লন্ডনের ওল্ড বেইলি-তে বিচারের সম্মুখীন করার কথা রয়েছে।
সাইপ্রাসের সাবেক রাষ্ট্রপতি তাসোস পাপাডোপুলোসের মরদেহ কবর-চোরদের হাতে চুরি হয়ে গিয়েছে।
সরকারি কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে তাঁর মরদেহ নিকশিয়ার দেফতেরা কবরস্থান থেকে রাতারাতি চুরি হয়ে গিয়েছে।
তাঁর মৃত্যুর বর্ষ পূরণ হবার এক দিন আগে এই চুরির কথা জানানো হল।
পুলিশ জানিয়েছে যে কবরের পাশে আলগা মাটির নতুন ঢিবি তৈরি করা হয়েছে।
পাপাডোপুলোসের প্রাক্তন বন্ধু, ডিকো দলের নেতা একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছেন।
মারিওস গারোয়ান এই ঘটনাটিকে একটি "জঘন্য এবং ভয়াবহ অপরাধ" বলে উল্লেখ করেছেন।
একজন মাত্রাতিরিক্ত ধূমপায়ী পাপাডোপুলোস ফুসফুসের ক্যান্সারের সাথে দীর্ঘ লড়াইয়ের পর ১২ই ডিসেম্বর ২০০৮এ মারা যান।
তিনি ২০০৩এর ২৩ শে ফেব্রুয়ারি থেকে ২০০৮এর ২৩শে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সাইপ্রাসের রাষ্ট্রপতি ছিলেন।
এ সপ্তাহের প্রথম দিকে একটি সংবাদ সম্মেলনে জাতীয় হকি লিগ ঘোষণা করেছে যে তারা ইউরোপে দুটি সিরিজ দিয়ে ২০০৮-০৯ এনএইচএল মৌসুম সূচনা করবে।
৪ এবং ৫ই অক্টোবরের নিউ ইয়র্ক রেঞ্জার্স এবং তাম্পা-বে লাইটনিং চেক রিপাবলিকের প্রাগে সাজকা এরিনায় খেলবে এবং অটোয়া সিনেটরস এবং পিটসবার্গ পেঙ্গুইন্স সুইডেনের স্টকহোমের স্টকহোম গ্লোব এরিনায় খেলবে।
এই চার দলের প্রত্যেকে ইউরোপে প্রদর্শনী ম্যাচও খেলবে।
দি রেঞ্জার্স, আইআইএইচএফ-অনুমোদিত ভিক্টোরিয়া কাপ-এ রাশিয়ার অভিজাত লীগের মেটালার্গ মাগনিটোগোরস্ক এর বিরুদ্ধে খেলবে।
দি সিনেটরস সুইডেনের অভিজাত লীগের ফ্রলুন্দা-র বিরুদ্ধে খেলবে।
দি লাইটনিং এবং পেঙ্গুইন্স যথাক্রমে জার্মানি এবং ফিনল্যান্ডে প্রদর্শনী ম্যাচ খেলবে।
এই নিয়ে এটি দ্বিতীয়বার হবে যে মৌসুমের নিয়মিত খেলা দিয়ে এনএইচএল এর মৌসুম ইউরোপে শুরু হবে;চলতি ২০০৭-০৮ মৌসুমের শুরুতে ২৮ এবং ২৯এ সেপ্টেম্বর লস অ্যাঞ্জেলেস কিংস এবং এনাহেইম ডাকস লন্ডনের ০২-তে খেলেছিল।
আজ ভোরে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের কোচ বব উলমার কিংসটন, জ্যামাইকার একটি বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে মারা গিয়েছেন।
রোববার সকাল ১০:৪৫এ আয়ারল্যান্ডের হাতে বিশ্বকাপ থেকে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বিদায় ঘটে যাবার মাত্র কয়েক ঘণ্টা পরে উলমারকে অজ্ঞান অবস্থায় পেগাসাস হোটেলে তাঁর কামরায় পাওয়া যায়।
হোটেল কর্মীরা খুঁজে পাবার পর তাঁকে অতি দ্রুত কিংসটনের বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের জরুরী বিভাগে নেওয়া হয় কিন্তু ডাক্তাররা তাঁকে বাঁচাতে পারেন নি।
দলের মুখপাত্র পারভেজ মীর জানিয়েছেন যে, যখন তাঁকে পাওয়া গিয়েছিল তখন "তাঁর গায়ে রক্ত লেগেছিল এবং দেয়ালে বমি লেগে ছিল"।
সংবাদমাধ্যমকে মীর আরও বলেছেন যে উলমারের অসুখ ছিল কিন্তু সেই অসুখের সাথে তাঁর মৃত্যুর কোনও সম্পর্ক আছে কি না সেই সিদ্ধান্তে এখনই পৌঁছানো যাচ্ছেনা।
উলমার ইংল্যান্ডের হয়ে ১৯টি টেস্ট খেলেছেন এবং ২০০৪এ পাকিস্তানের কোচ হবার আগে ওয়ারউইকশায়ার এবং দক্ষিণ আফ্রিকার কোচ ছিলেন।
২০০৭এর বিশ্বকাপ পর্যন্ত তাঁর কোচ হিসেবে থাকার কথা ছিল এবং পিসিবি-র সাথে চুক্তির মেয়াদ শেষ হয়ে যাবার পর ইংল্যান্ডের কোচ হিসেবে ডানকান ফ্লেচার-এর স্থলাভিষিক্ত হবেন বলে শোনা গিয়েছিল।
ক্রোয়েশিয়ার শাসক ডেমোক্রেটিক ইউনিয়ন (এইচডিজেড) দল প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী ইভো স্যানডারকে রাজনীতিতে তাঁর প্রত্যাবর্তনের পর বহিস্কার করেছে।
দলের সভাপতি এবং বর্তমান প্রধান মন্ত্রী জারদ্রানকা কসর যিনি তাঁর বিরুদ্ধে দলটিকে বিভক্ত করার এবং সরকারি সংখ্যাগরিষ্ঠতাকে সমস্যায় ফেলার অভিযোগ করেন, তার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত দিনব্যাপী একটি আন্তঃদলীয় সভার পর এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
বাইশ সদস্যের দলীয় নেতৃত্বের মধ্যে ১৬ জন তাকে বাদ দেবার পক্ষে ভোট দেন, তিনজন (লুকা বেবিক, মারিও জুবভিচ এবং দামির পোলানচেক) ছিলেন বিরোধী এবং দুইজন (বিয়াঙ্কা মাতকোভিচ এবং পিটার সেলেম) ভোট দেওয়া থেকে বিরত থাকেন।
জনাব স্যানডার তার সরে যাওয়ার সিদ্ধান্তকে একটি ভুল বলে উল্লেখ করে আরও কার্যকর ভূমিকা নিয়ে রাজনীতিতে ফেরার ঘোষণা দেন এবং এক সপ্তাহ আগে অনুষ্ঠিত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রথম পর্ব যাতে এইচডিজেড এর প্রার্থী ভালো ফলাফল পায়নি সেই ব্যাপারে এইচডিজেড একটি "বিজয়ী দল এবং ১২% ভোট পায় এমন দল নয়" বলে মন্তব্য করেন।
সংসদের সভাপতি বেবিকসহ এক ডজনেরও বেশি এইচডিজেড এমপি তাঁকে সমর্থন করেছিলেন।
পরে তাঁদের মধ্যে বেশ কয়েকজন এমপি স্যানডারের সঙ্গে কোনো ধরণের সংযোগের কথা অস্বীকার করেন এবং তাদেরকে বিভ্রান্ত করা হয়েছিল বলে জানান।
গত বছরের জুলাইয়ে স্যানডার প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে এবং চিরতরে রাজনীতিও ছেড়ে দেবার পণ করে পদত্যাগ করেন।
তিনি ২০০৩ এর সংসদ নির্বাচনের পর থেকে পদটি ধরে রেখেছিলেন এবং এটি ছিল তার সরকারের সময়কাল যখন ক্রোয়েশিয়া ন্যাটোতে যোগ দেয়।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী কেভিন রুড আজ জানিয়েছেন যে, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার স্টিপ পয়েন্ট থেকে ১১২ নটিক্যাল মাইল দূরে এইচএসকে করমোরান এর অবস্থান নিশ্চিত করা গিয়েছে।
করমোরান এর সোনার চিত্র দেখাচ্ছে যে সেই স্থানে ২৫৬০ মিটার গভীরতায় দুটি প্রধান খণ্ড রয়েছে।
ধ্বংসস্থুপের চার নটিক্যাল মাইল দক্ষিনে ধ্বংসাবশেষের একটি ময়দানকে যুদ্ধের স্থান বলে মনে করা হচ্ছে।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় করমোরান (এইচএসকে ৮) জার্মান ক্রিগসম্যারিন এর একটি সহকারী ক্রুজার ছিল।
১৯৪১ এর ১৯ নভেম্বর করমোরান এইচএমএএস সিডনির মুখোমুখি হয়।
এর ফলে সংঘটিত যুদ্ধ ৬৪৫ জন নাবিকসহ সিডনিকে ডোবায়, ৬০ জন নাবিককে হারিয়ে করমোরানকে নিয়ে তার নাবিকেরা পালিয়ে যান, চীনের তিনজন যুদ্ধবন্দীসহ বেঁচে যাওয়া ৩২০ জন নাবিককে উদ্ধার করা হয়।
সিডনিকে হারানো অনেক বিতর্ক, অনুমান এবং ষড়যন্ত্র তত্ত্বের বিষয় হয়।
নৌযান দুটির জন্য অনেক খোঁজ চালানো হয়, সম্প্রতিতম খোঁজটি চালানো হয় "ফাইন্ডিং সিডনি ফাউন্ডেশন" এর মাধ্যমে।
প্রধান মন্ত্রী রুড বলেন, "করমোরানকে খুঁজে পাওয়া একটি বিরাট পদক্ষেপ"।
"এটি ৬৫ বছর পুরোনো একটি ধাঁধার সমাধানে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ"।
ডিফেন্স সাইন্স অ্যান্ড পারসোনেল মন্ত্রী ওয়ারেন স্নোডন বলেছেন যে, গণপ্রজাতন্ত্রী জার্মানিকে এই আবিষ্কারের ব্যাপারে অবহিত করা হয়েছে এবং জায়গাটি সুরক্ষিত করা হবে।
ফাইন্ডিং সিডনি ফাউন্ডেশন এর সভাপতি টেড গ্রাহাম বলছেন সিডনিকে খোঁজার এলাকা এখন কমিয়ে ৩০০ নটিক্যাল মাইলে নিয়ে আসা যাবে।
গ্রাহাম বলেছেন, "এটি সিডনির খোঁজ শুরু করার জন্য আমাদেরকে একটি ভিত্তি দিচ্ছে বলতে পারেন"।
"তাই আমরা যদি করমোরানকে খুঁজে না পেতাম এটি অনেক বেশি কঠিন একটি কাজ হতো"।
২০০৯ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর, শুক্রবার স্কটল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে ঘটে যাওয়া একটি খনি দুর্ঘটনার ৫০ তম বর্ষপূর্তি।
রবিবার মডেইসবার্নে প্রায় ৬০০ জনতার উপস্থিতিতে স্কটল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী আলেক্স স্যামন্ড এমএসপি একটি ব্রোঞ্জের মূর্তি এবং একটি স্মারক বাগান উন্মোচন করেন।
১৯৪৯ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর সকাল প্রায় ৭.০০ বিএসটি স্কটল্যান্ডের উত্তর ল্যাঙ্কাশায়ারের ওশেনগেইক কলিয়ারিতে কাজ শুরু করতে নিচে নামার সময় কর্মরত ৪৭ জন মানুষকে ধোঁয়া এসে ঘিরে ফেলেছিল।
পরবর্তিতে খনিতে লাগা এক আগুনে তাদের পালাবার পথ বন্ধ যায় এবং আটকে পড়ে তাদের মৃত্যু ঘটে।
সেই সময় তাদের উদ্ধারের প্রচেষ্টায় কূপটি প্লাবিত করে ফেলার সিদ্ধান্ত ব্যর্থ হয়।
প্রকাশিত হয় যে, ভূপৃষ্ঠের ১, ০০০ ফুট নিচে বৈদ্যুতিক গোলযোগের কারনে আগুনের সূত্রপাত হয়েছিল।
এঘটনার ৫০তম বর্ষপূর্তি উদযাপন করতে যে ব্রোঞ্জের মূর্তি ও স্মারক বাগান স্থাপন করা হয়েছে তা প্রধানমন্ত্রী স্যামন্ড উন্মোচন করেন।
বিশপ জোসেফ ডেভাইন এর মাধ্যমে একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান পরিচালিত হয়।
অনুষ্ঠানটিতে ক্রাইস্টন এবং বেলশিল এর এমপি টম ক্লার্কও উপস্থিত ছিলেন।
স্মরণ পরিষদের সভাপতি ডেনিয়েল টেইলর মৃত ৪৭ জনের নাম পড়ে শোনান যখন অন্য আরেকজন ব্যক্তি পেছনে বেগপাইপ বাজাচ্ছিলেন।
প্রার্থনা শেষ হয়ে গেলে প্রধানমন্ত্রী স্যামন্ড মর্মান্তিক এই ঘটনার ওপর মন্তব্য করে বলেন, "শেনগেইক কলিয়ারির দুঃখজনক ঘটনা উত্তর ল্যাঙ্কাশায়ারের এমন কোনো শহর, গ্রাম কিংবা খনিশ্রমিকের পরিবার নেই যাকে ক্ষতিগ্রস্থ করেনি"।
"পঞ্চাশ বছর পরে এসেও এই দুর্ভাগ্যজনক দিনটি এতজন স্বামী, পিতা, ভাই এবং পুত্রের জীবন কেড়ে নিয়েছে তার স্মৃতিতে টিকে আছে এবং আমি তাদের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি জানাতে পেরে সম্মানিত বোধ করছি"।
"কেন্দ্রীয় অঞ্চলের বিরাটাকারের কয়লার স্থর থেকে শুরু করে আমাদের উপকূলের কাছে তেল এবং গ্যাসের মজুদের মত খনিজ সম্পদ এবং নবায়নযোগ্য শক্তির উৎসগুলোর সুবিধা আমরা কেবল পাওয়া শুরু করেছি সেগুলোয় সমৃদ্ধ হওয়ায় স্কটল্যান্ড খুবই ভাগ্যবান"।
"কিন্তু এর সাথে জড়িত মানুষের ত্যাগের কথা কখনওই ভুলে যাওয়া উচিত হবে না"।
"দুই দশক আগে যেভাবে পাইপার আলফা মর্মান্তিক ঘটনা উত্তর সাগরে অনুসন্ধানের ঝুকিসমুহ চিহ্নিত করেছে, সেভাবেই ওশেনগেইক দুর্ঘটনা আমাদেরকে নির্মমভাবে দেখিয়ে দিয়েছে যে, কোন বিপদ এবং ঝুকিগুলো মেনে নিয়ে স্কটল্যান্ডের খনি শ্রমিকরা প্রতিবার কূপে নামেন"।
"উত্তর ল্যাঙ্কাশায়ারের জনগন এবং ওশেনগেইক মাইনার্স ওয়েলফেয়ারের অসাধারণ কাজ এই নতুন স্মারক বাগান এবং দুর্দান্ত ব্রোঞ্জ ভাস্কর্য"।
"সবমিলিয়ে ওশেনগেইক শহরে অর্ধশতাব্দী আগে মারা যাওয়া ৪৭ জন বীর পুরুষদের প্রতি যথার্থ শ্রদ্ধাঞ্জলি"।
নাসার স্পিটজার স্পেস টেলিস্কোপ এসপ্তাহে সংবাদের শিরোনাম হয় যখন জানানো হয় যে, মহাকাশ পর্যবেক্ষকটি প্রথমবারের মত সৌরজগতের বাইরের গ্রহগুলোর বায়ুমণ্ডলের অনু পরমানু চিহ্নিত করার পক্ষে যথেষ্ট পরিমান আলো ধারণ করতে সক্ষম হয়েছে।
গ্রহগুলো বর্তমান প্রযুক্তি ব্যবহার করে সরাসরি পর্যবেক্ষন করার পক্ষে খুব বেশি দূরে কিন্তু তাদের উপগ্রহ সমূহ দৃশ্যমান অবস্থায় এবং আবার যখন গ্রহগুলো তাদের উপগ্রহের পেছনে লুকানো অবস্থায় থাকে তখন প্রতিটি গ্রহের আলোকচ্ছটা পরিমাপ করে দলসমূহ গ্রহগুলোর আলোকচ্ছটার পরিমাপ নির্ধারণ করতে সক্ষম হয়েছ।
ফেব্রুয়ারির ২২ তারিখে ন্যাচার-এ প্রকাশিত একটি নিবন্ধে নাসার গডার্ড স্পেস ফ্লাইট সেন্টারের ড. জেরেমি রিচার্ডসন এইচডি ২০৯৪৫৮-বি এর পরিমাপ উপস্থাপন করেন যা পৃথিবী থেকে ১৫৩ আলোকবর্ষ দূরে পেগাসাস নক্ষত্রপুঞ্জে অবস্থিত বৃহস্পতির মত একটি উত্তপ্ত গ্রহ।
রিচার্ডসনের দল ইনফ্রারেড স্পেকট্রায় একটি শীর্ষের সন্ধান পান এবং নির্ধারণ করতে সক্ষম হন যে, এইচডি ২০৯৪৫৮-বি এর বায়ুমণ্ডল সিলিকেট এর ধূলিকনার মেঘের সমন্বয়ে গঠিত।
জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরির ড. মার্ক সোয়েইন এইচডি ২০৯৪৫৮-বি নিয়ে আরেকটি গবেষণার নেতৃত্ব দেন এবং অনুরূপ ফল পান।
ক্যালটেক এ অবস্থিত স্পিটজার সাইন্স সেন্টারের ড. কার্ল গ্রিলমেয়ার এর নেতৃত্বে আরেকটি দল ৬৩ আলোকবর্ষ দূরে ভালপেকুলা নক্ষত্রপুঞ্জে অবস্থিত এইচডি ১৮৯৭৩৩-বি নিয়ে গবেষণা করেন।
ফলাফল বিশ্লেষণ করে ড. গ্রিলমেয়ার বলেন, "এটা বিশ্বাস করা গিয়েছিল যে, স্বাভাবিকভাবেই এই গ্রহগুলোতে প্রচুর পরিমানে পানি থাকবে, একটি বিষয়, বেশ উত্তপ্ত পানি"।
"এই গ্রহগুলো, এই উত্তপ্ত বৃহস্পতিগুলো তাদের উপগ্রহের খুব কাছে অবস্থিত এবং ২, ০০০ ডিগ্রী ফারেনহাইট এর মত গরম, তাই এটি বাস করার জন্য খুব সুখকর কোনও জায়গা নয়"।
"এবং এর বদলে আমরা যা পেয়েছি এবং এই সম্পূর্ণ আলাদা গ্রহে অন্যান্য দলগুলো যা পেয়েছে তা হলো, এই আলোকচ্ছটা প্রায় সম্পূর্ণভাবেই চ্যাপ্টা"।
"এটি আসলে আমরা পানির কাছ থেকে যে বৈশিষ্ট্যসমূহ আশা করেছিলাম তার কিছুই দেখায় না"।
ড. রিচার্ডসন বলেন, "তত্ত্ববিদদের মাথা ঘুরে গিয়েছিল যখন তারা এই তথ্য দেখেছিলেন"।
"বাষ্পীয় অবস্থায় পানির পক্ষে এই গ্রহে অনুপস্থিত থাকা কার্যত অসম্ভব, তাই, এটি হয়তো আমাদের স্পেকট্রামে সনাক্ত হওয়া ধূলিকণার মেঘ স্তরের আড়ালে লুকিয়ে আছে"।
ড. গ্রিলমেয়ার: "পর্যবেক্ষনগুলো আমাদের দেখাচ্ছে যে, জিনিসগুলো আমরা যেরকম আশা করেছিলাম সেরকম নয়"।
"এবং তাই স্পিটজার স্থির থাকা পর্যন্ত আরও অনেক বেশি তথ্য সংগ্রহের চেষ্টা থাকবে"।
"আমি মনে করি এটি স্পিটজার স্পেস টেলিস্কোপের রেখে যাওয়া সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান হয়ে থাকবে যেহেতু এটি উৎক্ষেপনের আগে অপ্রত্যাশিত ছিল"।
"আমি মনে করি এতি ভবিষ্যতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হবে"।
টেলিস্কোপটি ২০০৩ সালের আগস্টে সর্বোচ্চ ৫ বছরের জীবনকাল প্রত্যাশায় উৎক্ষেপন করা হয়েছিল।
সোয়েইন বলেন, "এই নতুন পর্যবেক্ষনের মাধ্যমে, আমরা একদিন অন্য কোথাও প্রাণের অস্তিত্ব খুঁজে বের করতে প্রয়োজনীয় যন্ত্রাংশ পরিশোধন করছি"।
ড. সোয়েইন এবং ড. গ্রিলমেয়ার এর গবেষণা অ্যাস্ট্রোফিজিক্যাল জার্নাল লেটার্স-এ ছাপার জন্য বিবেচনাধীন রয়েছে।
প্রাথমিক ভোটে দক্ষিণ ক্যারোলিনা ডেমোক্রেটিক পার্টি স্টিফেন কোবার্টকে একটি আসন দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।
দেশটির ডেমোক্রেটিক পার্টির সভানেত্রী ক্যারল ফাউলার বলেন, "পরিষদ এই বিষয়টি নিয়ে খুবই চিন্তিত কারণ তারা তাকে খুবই পছন্দ করে এবং তিনি আমাদের ব্যাপারে ভাবেন এই ব্যাপারটিকে সবাই চমৎকার বলে মনে করেন"।
তাঁদের বিবৃতি অনুসারে, তিনি যে একজন যুতসই জাতীয় প্রার্থী এবং তিনি দেশের প্রাথমিক ভোটে সক্রিয়ভাবে প্রচারণা চালাবেন, এই দুটি আবশ্যিক শর্ত পূরণ করেননি।
পরিষদের একজন নির্বাহী সদস্য ওয়ারিং হো, যিনি কোবার্টের বিপক্ষে ভোট দিয়েছেন, বলেন, "এটি একটি বিভ্রান্তি" এবং "প্রাথমিক ভোটের ব্যাপারে আমাদের গুরুত্ব কমিয়ে দেয় এবং আমাদের গুরুত্বপূর্ন প্রার্থি ক্লিনটন, এডওয়ার্ডস, বারাক ওবামা এবং অন্যান্যদের উপর থেকে মনোযোগ কেড়ে নেয়"।
বৃহস্পতিবার রাতে কোবার্টের অনুষ্ঠান ডেমোক্র্যাটিকদের একজন কর্মকর্তা শো চলাকালীন সময়ে পরিষদের বাতিল করে দেবার খবর দেওয়া পর্যন্ত দক্ষিণ ক্যারোলিনায় তার প্রচারণাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছিল।
কোবার্ট মূলত রিপাবলিকান এবং ডেমোক্র্যাট দুই হিসাবেই লড়ার ঘোষণা দিয়েছিলেন কিন্তু কেবল ডেমোক্র্যাটিক হিসাবেই আবেদন করেছিলেন।
ডেমোক্র্যাটিক আবেদনের ২, ৫০০ ডলারের বিপরীতে রিপাবলিকান প্রাথমিক ভোটের আবেদনের খরচ ছিলো ৩৫, ০০০ ডলার।
২৫ এপ্রিল লুক্সেমবার্গে এক অনুষ্ঠানে ইইউ এর সব বর্তমান সদস্য রাষ্ট্রপ্রধানরা উপস্থিত ছিলেন।সেখানে চুক্তিটি সই হবার পর শুক্রবারে সরকার ইউরোপীয় ইউনিয়নে রোমানিয়ার যোগদান চুক্তিতে সম্মতি দিয়ে একটি আইন পাশ করেছে।
সরকার দেখিয়েছে যে, ২৫ এপ্রিল রোমানিয়া এবং বুলগেরিয়া যে দুটি দেশ এই যোগদান চুক্তি সই করেছে তারা ছাড়াও চুক্তিটির ব্যাপারে বর্তমান ২৫টি সদস্য দেশ যারা লুক্সেমবার্গে চুক্তিটি সই করেছে তাঁদের সবাইকে এই যোগদানের চুক্তিটিতে সই করতে হবে।
রোমানিয়ার সরকারের শুক্রবার পাশ করা আইনটি নিয়ে আলোচনার জন্য সংসদে পাঠানো হয়েছে।
এটি সিনেট এবং চেম্বার অফ ডেপুটির একটি যৌথ অধিবেশনে অন্তত দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতায় মনোনীত হতে হবে।
যখন যোগদানের চুক্তিটি ইউরোপীয় ইউনিয়নের ২৫টি দেশের সবকটির অনুমোদন পাবে তখন রোমানিয়া এবং বুলগেরিয়া ২০০৭'র ১ জানুয়ারি পূর্ন সদস্যে পরিণত হবে।
ওয়ার্ল্ড ডিফ সুইমিং চ্যাম্পিয়নশিপ ২০০৭ এর ৩য় দিন বিকেলে এবং সন্ধ্যায় পুরুষদের ১৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল, মহিলাদের ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইল, ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক, ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল এবং ৪x১০০ মিটার রিলে সাঁতারের দলীয় ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়।
ব্রেস্টস্ট্রোক এর হিটে বেলারুশের ডিফ সাঁতারু নাতালিয়া দীভা ১৯ জুন ২০০৬ এর ৩৫.২৮ সেকেন্ড সময়ে তার সতীর্থ আক্সানা পেত্রুশেঙ্কার করা "মহিলাদের ৫০মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক এর রেকর্ড"ই কেবল ভাঙ্গেন নি, তিনি শেষ সেশনে ৩৪.৯১ সেকেন্ডে তার নিজের রেকর্ডও ভাঙ্গেন।
ব্যাক্তিগত রেকর্ডের পাশাপাশি, নাতালিয়া দীভা এবং আক্সানা পেত্রুশেঙ্কা মহিলাদের ৪x১০০ মিটার দলীয় রিলের ফাইনালেও অংশগ্রহণ করে কেবল প্রথম স্থানই নয়, ২০০৫ এর ১০ জানুয়ারি ৪ মিনিট এবং ৩৯.৬৩ সেকেন্ডে রাশিয়ার জাতীয় দলের করা রেকর্ড ৪ মিনিট ৩৮ সেকেন্ডে ভেঙ্গে দেন।
তিনবার নতুন বিশ্ব রেকর্ড সৃষ্টি করে এটি আসলেই বেলারুশের জন্য একটি "নতুন রেকর্ডের দিন"।
যদিও হিট এবং ফাইনাল তখনও চলছিল, কিন্তু তাইওয়ানে প্রবল বৃষ্টির কারণে ৩য় দিনের পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠান পরবর্তি খেলার দিন পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছে।
আজ দিনের শুরুতে, চাদ-এর সরকার তিনজন ফরাসী এবং স্পেনের চারজন সাংবাদিককে ছেড়ে দিয়েছে যাদেরকে অক্টোবরের ২৫ তারিখ থেকে আটকে রাখা হয়েছিল।
চাদ-এর কর্তৃপক্ষ ১০৩টি আফ্রিকান শিশুকে ইউরোপে আতিথেয়তা দানকারী পরিবারের কাছে তুলে দেবার জন্য উড়িয়ে নিয়ে যাবার একটি প্রচেষ্টার ব্যাপারে এই সাতজন এবং আরও ১৪জন সন্দেহভাজনদের ভূমিকা তদন্ত করছিলো।
ফরাসী রাষ্ট্রপতি নিকোলাস সারকোজি চাদ কর্তৃপক্ষের সঙ্গে আলোচনা করার জন্য চাদ-এ এসে পৌঁছাবার পর এই ছেড়ে দেবার ঘটনাটি ঘটলো।
এই সাতজনের আইনজীবী, জাঁ বারনার্ড প্যাদারে রয়টার্সকে বলেন যে তারা অবাধে আদালতের কাছ থেকে তাদের জিনিসপত্র সংগ্রহ করতে পারবেন।
ফরাসী একটি দাতব্য সংস্থা জো'জ আর্ক পার্শবর্তী দারফুর এর দাঙ্গার কারণে সৃষ্ট মানবিক বিপর্যয়ের হাত থেকে উদ্ধার করতে এই ১০৩টি শিশুকে চাদ-এর বাইরে পাঠাবার ব্যবস্থা করেছিলো।
যদিও এর পর থেকে চাদ-এর কর্মকর্তারা এই কার্যক্রমকে "অপহরণ" এবং "চাঁদাবাজি" বলে বর্ননা করে আসছেন, যখন জাতিসংঘের শরনার্থী বিষয়ক সংস্থা জানিয়েছে যে জড়িত শিশুদের অনেকেই অনাথ নয়।
রেডিও ফ্রান্স এর মতে, জো'জ আর্ক এর প্রতিষ্ঠাতা এরিক ব্রেতো চাদ-এর এনজামিনাতে এক প্রাক শুনানিতে কথা বলেছেন এবং জানিয়েছেন যে ছাড়া পাওয়া সাতজন ইউরোপীয় দাতব্য সংস্থাটির পরিকল্পনার সঙ্গে জড়িত ছিলেন না।
অন্য দশজন ইউরোপীয়দের এখনও শিশু অপহরণ এবং জালিয়াতির অভিযোগে চাদ-এ আটকে রাখা হয়েছে।
আগস্ট ব্যাঙ্ক হলিডে উইকেন্ডে আইল অফ সিসিলির পর্থক্রেসাতে অনুষ্ঠিত ক্যামেল রক ফেস্টিভাল ছাড়াও ইউকেজুড়ে যথারীতি অনেকগুলো উৎসব এবং সঙ্গীতানুষ্ঠানের আয়োজন হয়েছে।
স্থানীয় ব্যান্ড দলের মধ্যে ছিল ফাইভ আইল্যান্ড স্কুল-এ প্রতিষ্ঠিত ব্যান্ডদল, অস্থায়ী সিনাইল শাম্বলস নামধারী স্টিমব্যান্ড দলের সদস্যরা এবং রিদম এবং ব্লুজ ব্যান্ড রোডরানার।
স্থানীয় সংবাদমাধ্যমে 'অভিনব'বলে উল্লেখিত এই অনুষ্ঠানটি দ্বীপটির স্থানীয় সঙ্গীত প্রকল্পের জন্য তহবিল সংগ্রহ করে।
আয়োজক এবং স্বেচ্ছাসেবীদের এবং বিশেষত পরিচ্ছন্নতা অভিযানের কাজের পরিমাণের কারণে আগের মতোই এর ভবিষ্যৎ অনিশ্চিত।
আয়োজক পল লুইস আশা করছেন যে, সেচ্ছাসেবীরা সঙ্গে থাকলে অনুষ্ঠানটি আগামী বছর আবার অনুষ্ঠিত হবে।
যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্ট তাদের বাৎসরিক কান্ট্রি রিপোর্টস অন হিউম্যান রাইটস প্র্যাকটিসেস প্রকাশ করার পর চীন যুক্তরাষ্ট্রে মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা দৃষ্টিগোচর করে একটি বিপরীত প্রতিবেদন দি হিউম্যান রাইটস রেকর্ড অফ দি ইউনাইটেড স্টেইটস ইন ২০০৪ প্রকাশ করেছে।
বিগত ছয় বছর ধরে, চীনের ওপর বাৎসরিক প্রতিবেদনের প্রেক্ষিতে গনপ্রজাতন্ত্রী চীন, যুক্তরাষ্ট্রে মানবাধিকারের ওপর এই প্রতিবেদন প্রকাশ করে আসছে।
চীনের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র, লিউ জিনাচাও বলেছেন, "আমাদের নিজেদের দেশের মানবাধিকার পরিস্থিতি নিয়ে মন্তব্য করার অধিকার কেবল মাত্র চীনের জনগনের আছে"।
১৯৭৭ থেকে শুরু করে, যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্ট সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণার ভিত্তিতে একেকটি দেশের জন্য আলাদাভাবে মানবাধিকার রেকর্ডের ব্যাপারে তাদের ধারণার পর্যালোচনা প্রকাশ করে।
২৮ ফেব্রুয়ারি ২০০৫-এ প্রকাশিত ২০০৪ এর জন্য বর্তমান প্রতিবেদনে চীনসহ ১৯২টি দেশে মানবাধিকার রেকর্ডের অকপট মূল্যায়ন এবং বিস্তারিত সমালোচনা রয়েছে।
মানবাধিকারের জন্য আন্তর্জাতিক নজরদারি প্রতিষ্ঠান অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল যদিও এই প্রতিবেদনকে পক্ষপাতমূলক বলে সমালোচনা করেছে, কারণ এটি এমন একটি সরকার প্রস্তুত করেছে যারা নিজেরাই বিভিন্ন ক্ষেত্রে মানবাধিকার লঙ্ঘন করছে।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের ২০০৩ তে যুক্তরাষ্ট্রে মানবাধিকারের উপর ২০০৪ এর প্রতিবেদন এই অভিযোগের অনেকগুলোর সঙ্গে একমত পোষণ করে।
অ্যামনেস্টি দেশের সীমানার বাইরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সৈনা বাহিনীর হাতে মানবাধিকারের গুরুতর লঙ্ঘনের ব্যাপারে, গুয়ান্তানামো বে'র বন্দীদের পরিস্থিতি, আন্তর্জাতিক শান্তির ব্যাপারে যুক্তরাস্ট্রের ব্যাপক অন্যায় আচরণ, যুক্তরাষ্ট্রের অভিবাসীদের সঙ্গে দুর্ব্যবহার, যুক্তরাষ্ট্রের আইনশৃঙ্খলাক্ষীদের দুর্ব্যবহার এবং অতিরিক্ত মাত্রায় শক্তির ব্যবহার ৯/১১এর আক্রমনের পর মার্কিন নাগরিকদের নাগরিক অধিকার এবং স্বাধীনতা হারানো এবং রাষ্ট্রের হাতে মৃত্যুদণ্ডের লাগাতার ব্যবহারের ব্যাপারে চিন্তিত যা জাতিসংঘের সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণা (জীবনের অধিকার)-এর ৩য় পরিচ্ছেদের সরাসরি লঙ্ঘন।
নিউ ইয়র্ক টাইমস এর পিটার এডিডিন এর মন্তব্য চীনের প্রতিবেদনকে এই বলে চিহ্নিত করে যে, "এটি একটি খোলাখুলি অভিযোগ, [যা] যুক্তরাষ্ট্রের একটি ব্যাঙ্গচিত্রসদৃশ চিত্র আঁকে।
কিন্তু এর মানে এই নয় যে এটি বিশ্বজুড়ে সমালোচনাকারীদের কাছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতিবাচক ভাবমূর্তিকে সমর্থন করবে।
এই চলমান বিরোধ, নাগরিক অধিকারের ব্যাপারে যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনের পূণাঙ্গ সম্পর্ক তুলে ধরে না।
যদিও দুপক্ষই অভিযোগ এনেছে, যুক্তরাষ্ট্র ২০০৫ এর ১৮ মার্চ জাতিসংঘে সেদেশে চলমান যেসকল উন্নতি ঘটছে তার উল্লেখপূর্বক চীনের সমালোচনা করে একটি সমাধানের জন্য বসতে অস্বীকৃতি জানায়।
এই নিয়ে তিন বছরের মধ্যে দ্বিতীয়বার যুক্তরাষ্ট্র এমন একটি সমাধান পেশ করলোনা যা, আগে যতবারই জাতিসংঘে কখনওই পাশ হয়নি।
ওয়েলস-এর অ্যাবিরিস্টউইথ বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকদের উদ্ভাবিত একটি রোবোট অ্যাডাম কৃত্রিম বুদ্ধিমত্ত্বার সঙ্গে রোবোটিক্স এবং অটোমেশন-এর সম্মিলনে তৈরি যা সয়ংক্রিয়ভাবে জৈবিক গবেষণাগারের গবেষণা পরিচালনা এবং বিশ্লেষণ করতে পারে।
"অ্যাডামের ব্যাপারে নতুন এবং রোমাঞ্চকর ব্যাপার হল, প্রথমবারের মত আমরা দেখাতে পেরেছি যে, একটি কম্পিউটার বৈজ্ঞানিক ধারণা কেবল চিন্তাই করতে পারেনা, পরিক্ষামূলকভাবে সেগুলোকে পরখ করে দেখতেও পারে এবং সেগুলো সত্যি কিনা তাও নির্ধারণ করতে পারে" অ্যাবিরিস্টউইথ বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং প্রধান গবেষক রস কিং বলেন এবং "কী করতে হবে তা এডাম নিজেই নির্ধারণ করতে পারে"।
তিনি বলেন যে অন্যান্য পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি ইতোমধ্যে গবেষনাগারে আছে, একমাত্র প্রয়োজনীয় ধাপ হলো সফটওয়ারকে পরিবর্তন করা।
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা একাই তিনটি কম্পিউটার জুড়ে ছড়িয়ে আছে যার ডেটাবেজসমূহ এবং ছত্রাক ও জীবদেহের ব্যাপারে জানা তথ্য এবং বিশ্লেষনকারী সফটওয়্যার অ্যাডামকে চিন্তা করত সক্ষম করে।
ছত্রাক পরীক্ষার জন্য ছত্রাক এবং জীবদেহের ব্যাপারে জানা তথ্যের ডাটাবেজসমুহ অ্যাডাম এর ভেতরে লোড করা হয়।
অনুপস্থিত তথ্যের ক্ষেত্র খুঁজে বের করতে এডাম ডাটাবেজের সব ফিল্ডের সঙ্গে তুলনা করে যা থেকে সে ২০টি অনুমান দাঁড় করায়।
অ্যাডাম এর কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, যা কিনা রোবোটিক হাত, সেন্সর এবং ক্যামেরার সঙ্গে ‍যুক্ত, তাকে প্রতিদিন ১, ০০০ এরও বেশি পরীক্ষা করতে এবং এক সপ্তাহেরও বেশি তাদের অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করতে সক্ষম করে তোলে।
এই প্রক্রিয়ার একটি অংশ হলো, অ্যাডাম এর কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, পরীক্ষার ফলাফল নিয়মিতভাবে বিশ্লেষণ করার সঙ্গে সঙ্গে ল্যাবের রুটিনমাফিক কাজও করতে পারে।
অ্যাডামের পরীক্ষার পর, কিং এর দল নিজ হাতে অ্যাডাম এর তিনটি অনুমান পরখ করেন এবং দেখেন যে রোবোটটির সিদ্ধান্ত সঠিক ছিল এবং এর প্রতিটি ছিলো বৈজ্ঞানিক মহলে বিরাট সাফল্য।
অন্টারিওর ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয়ের যন্ত্রপ্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক উইলিয়াম মেলেক জানিয়েছেন যে, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্ত্বাকে জীববিজ্ঞানের ভেরিয়েবল এবং মানদণ্ড নিয়ে পরবর্তী পরীক্ষা চালানোর জন্য প্রস্তুত করতে প্রয়োজনীয় মানুষের দক্ষতার ব্যবহার অনেক সময়সাপেক্ষ হবে।
অ্যাডামকে প্রস্তুত করতে যে পরিমান লোকবল লাগতে সে অনুয়ায়ী এর উপকারিতা খুব সীমিত হবে।
কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ডেভিড ওয়াল্টজ এবং পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্রুস বুকানন বলেন, "সুদূর ভবিষ্যতে স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থার সহকারীদের ব্যবহারের সম্ভাবনা বিরাট প্রতিশ্রুতি বহন করে।যেহেতু এসকল সহকারীরা কেবল দ্রুতগতিরই নয়, সামর্থ্যের দিক থেকে তারা অনেক বেশি বিস্তর, বেশী জ্ঞানী এবং বেশী আত্ম-শুদ্ধিমুলক,"।
তারা এরকম ল্যাব সহকারীর সম্ভাবনা করেন যা আরও বেশী দক্ষতার সঙ্গে গবেষনার তথ্য বিশ্লেষণ করতে পারে, উল্লেখ করেন।
অ্যাডাম তৈরিতে ১ মিলিয়ন ডলার খরচ হয়েছে এবং ল্যাব প্রকৌশলীদের নিয়োগের বিপরীতে এটি মাপা হয়েছিল বলে জানানো হয়।
কিং বলেন, আমরা ভুল করেছি এবং অ্যাডাম-এর কাছ থেকে শিখেছি।
অধ্যাপক কিং এর গবেষণা দলের নির্মাণাধীন ইভ কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তাসম্পন্ন দ্বিতীয় কম্পিউটার।
ইভের কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা আরও উন্নত করা হবে যাতে যাতে সে ম্যালেরিয়ার মতো প্রানঘাতী রোগের ওষুধ তৈরির উপরণ বিশ্লেষণ করতে পারে।
বসনিয়া হার্জেগোভেনিয়ার জাতীয় ফুটবল দলকে ফুটবলের আন্তর্জাতিক পরিচালনা পরিষদ ফিফা নিষিদ্ধ করেছে।
বসনিয়ান ফুটবল ফেডারেশন (এনএসবিআইএইচ) তাদের তিন সদস্যের নেতৃত্বকে এক সদস্যের নেতৃত্বে পরিবর্তন করতে ফিফার একটি দাবী প্রত্যাখ্যান করার পরে এই নিষেধাজ্ঞা এলো।
বুধবার এনএসবিআইএইচ-এর এক সভায় এই পরিবর্তন প্রত্যাখ্যান ফিফা এবং ফুটবলের ইউরোপিয় পরিচালনা পরিষদ উয়েফা কর্র্তক ফেডারেশনটিকে সাময়িক বরখাস্ত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
ফিফা এবং উয়েফা এক বিবৃতিতে জানিয়েছে, "এনএসবিআইএইচ এর প্রতিনিধি এবং ক্লাবের দলগুলোর ১ এপ্রিল ২০১১ থেকে উল্লেখিত সমস্যা সমাধান হবার আগ পর্যন্ত আন্তর্জাতিক প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহন করার অধিকার নেই।
এটা এও বোঝায় যে, ১ এপ্রিল ২০১১ থেকে এনএসবিআইএইচ এর কোনও কর্মকর্তা কিংবা প্রতিনিধি কোনো আন্তর্জাতিক ম্যাচ কিংবা অনুষ্ঠানে অংশ নিতে পারবে না"।
বসনিয়া হার্জেগোভেনিয়ার জাতীয় দলের ম্যানেজার, সাফেত সুসিক দাবী না মানার জন্য রাজনীতিকে দোষ দিয়ে ফিফা'র সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কথা বলেছেন।
তিনি বলেছেন, "এনএসবিআইএইচ এর কাছে এই বর্তমান অচলাবস্থা থেকে বের হয়ে কাজটি সেরে ফেলার কোনো সুযোগ নেই।
এই মানুষগুলো এনএসবিআইএইচকে সঠিকভাবে চালাবার অযোগ্য, যদিও এই পরিস্থিতি রাজনৈতিক অবস্থার ফসল কারণ বসনিয়া সাম্প্রদায়িকভাবে বিভাজিত একটি দেশ যেখানে অকার্জকর ব্যবস্থা এখন ফুটবলকেও ছুঁয়ে ফেলেছে।
কোনো দোষ ছাড়া খেলোয়াড়দের বড় মঞ্চে পারফর্ম করার সুযোগ থেকে বঞ্চিত করা অনেকটাই নিরপরাধ মানুষকে জেলে পাঠানোর মতো"।
বসনিয়া হার্জেগোভেনিয়া এখন ২০১২'র ইউরোপিয় চ্যাম্পিয়নশিপ এর বাছাইপর্বে প্রতিযোগীতা করছে।
বসনিয়া হার্জেগোভেনিয়া গ্রুপের শীর্ষে থাকা ফ্রান্সের চেয়ে মাত্র পাচ পয়েন্ট পেছনে রয়েছে এবং বেলারুশ ও আলবেনিয়ার বিরুদ্ধে তাদের এক ম্যাচ করে হাতে রয়েছে।
ফিফার সিদ্ধান্ত বাতিল না হলে ৩ জুন রোমানিয়ার বিরুদ্ধে বসনিয়ার পরবর্তী ম্যাচ হবে বলে মনে হচ্ছে না।
শান্তি আলোচনার একটি অংশ এবং দুপক্ষের মধ্যকার আলোচনার অংশ হিসেবে মঙ্গলবার সকালে ইসরাইল ১৯৯৪ এর আগে ইসরায়েলিদের হত্যা অথবা হত্যাচেষ্টার কারণে আটক করা ২৬ ফিলিস্তিনি কয়েদীদের মুক্তি দিয়েছে।
যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যস্থতায় ইসরাইলি এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে অনুষ্ঠিত শান্তি আলোচনার একটি পূর্বশর্ত হিসাবে জুলাইয়ে ইসরাইল অসলো চুক্তির আগে বন্দি করা ১০৪ জন কয়েদীদের মুক্তি দেওয়ার প্রতিশ্রুতি করেছিল।
এ যাত্রায়, চারবারের মধ্যে তৃতীয়বার ইসরাইল তাদের 'ওফের'জেলখানা থেকে ২৬ জন ফিলিস্তিনি বন্দী মুক্তি দিয়েছে।
বন্দীদের, যারা ইসরাইলি জেলখানায় ১৯-২৮ বছর বন্দী ছিলেন, জেরুজালেমে মুক্তি দেওয়া হয় যেখানে উৎসাহী জনতা তাদের জন্য অপেক্ষা করছিল।
পশ্চিম তীরে মুক্তি পাওয়া বন্দীদের ফিলিস্তিনি জাতীয় পরিষদের সভাপতি রাষ্ট্রপতির বাসভবনে সাগত জানান এবং তারা ফিলিস্তিনি নেতার কবরে ফুল দেন।
বন্দীদের মুক্তি উপলক্ষে জড়ো হওয়া হাজারো জনতার সামনে আব্বাস বলেন, "সব বন্দীদের মুক্তির আগে আমরা কোনো চূড়ান্ত শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর করবো না"।
শনিবার ইসরাইল বন্দী মুক্তির বিষয়টি নিশ্চিত করেছে, কিন্তু এটি ঠেকাতে ইসরাইলের আদালতে আক্রান্তদের পরিবাবের করা একটি আপিলের আগ পর্যন্ত তা মঙ্গলবার পর্যন্ত স্থগিত রেখেছিল।
আক্রান্ত ইসরাইলি পরিবারদের প্রতিনিধিত্ব করা 'আলমাগর'সংস্থার করা আপিলটি গ্রাহ্য করা হয়নি।
এই সমস্যা মোকাবেলা করতে গিয়ে ইসরাইলের প্রধান মন্ত্রী তার দলের এক সভায় বলেন, "যতই কঠিন হোক না কেন, সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের ক্ষমতা দিয়েই নেতৃত্বের বিচার করা হয়।
২০০৭ এর ২ মার্চ কুইবেক এর লাভাল-এ একজন পুলিশ অফিসারকে হত্যায় অভিযুক্ত ব্যাক্তিটিকে মঙ্গলবার ২০০, ০০০ কানাডিয়ান ডলারের জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়েছে।
বাসিল প্যারাসিরিসের বিরুদ্ধে ২রা মার্চ ভোরে পুলিশের চালানো মাদক বিরোধী এক অভিযানে বিভিন্ন অপরাধের অভিযোগ আনা হয়েছে।
অভিযুক্ত অপরাধের মধ্যে গুলি করে কন্সটেবল ড্যানিয়েল টেসিয়ের এর হত্যার জন্য ফার্স্ট ডিগ্রি মার্ডার, জখম করে টেসিয়ের এর সঙ্গী স্টিফেন ফোর্বসকে হত্যাচেষ্টা এবং অস্ত্র বিষয়ক বিভিন্ন অপরাধ রয়েছে।
প্যারাসিরিস এবছরের আগস্টে অনুষ্ঠিতব্য প্রাথমিক শুনানির আগ পর্যন্ত জামিনে মুক্ত থাকবেন।
তার দিক থেকে গোলাগুলি হয়নি বলে অস্বীকার করেননি প্যারাসিরিস এবং টেসিয়ের-এর পরিবারের কাছে দুঃখ প্রকাশ করেছেন।
তিনি দাবী করছেন যে তিনি আত্মরক্ষা করছিলেন যেহেতু তিনি জানতেননা যে পুলিশ একটি পরিকল্পিত অভিযানে তার ঘরে প্রবেশ করছিল, এর পরিবর্তে তিনি মনে করেছিলেন অনধিকার অনুপ্রবেশকারীরা ঘরে ঢুকে পড়েছে।
প্যারাসিরিস সিটিভি সংবাদকে বলেন, "টেসিয়ের পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা রইল"।
"আমি সত্যিই ভেবেছিলাম বাড়িতে আক্রমণ বা এরকম কিছু একটা ঘটছে"।
জামিনের কার্যক্রম তত্ত্বাবধানকারী বিচারক রায় দেন যে, প্যারাসিরিস সমাজের প্রতি অবিলম্বে কোনো হুমকির সৃষ্টি করবেননা।তবে তার মুক্তির ব্যাপারে কঠিন শর্ত জুড়ে দেন।
বিচারের অপেক্ষারত অবস্থায় ৪১ বছর বয়সী প্যারাসিরিসকে তার বাবার সাথে বাস করতে, কারফিউ মানতে হবে এবং তিনি কানাডার বাইরে ভ্রমণ করতে পারবেন না।
কানাডায় এধরণের রায় এই প্রথম বলে বিশ্বাস করা হয়।পুলিশ সদস্যকে খুনে অভিযুক্ত একজন আসামীকে জামিনে মুক্তি দেবার রায়ে বিচারক অভিযানের সময়ের কিছু পুলিশি কৌশলের সমালোচনা করেন।
কুইবেক সুপিরিয়র কোর্টের বিচারক জঁ-গাই বয়লার্ড উল্লেখ করেন যে, পুলিশ প্যারাসিরিস এর বাড়ীতে প্রবেশের আগে "নক নোটিশ"-ব্যবহার করেনি উপরন্তু দরজা ভাংগতে দরজা ভাঙ্গার ভারী সরঞ্জাম ব্যবহার করে।
সাধারণ অবস্থায় একটি ওয়ারেন্ট ব্যবহার করার সময়, পুলিশকে দরজায় নক করতে হয় এবং নিজেদের পরিচয় দিতে হয়।
প্যারাসিরিসের আইনজীবি জ্যাক লারোশেল উল্লেখ করেন যে তিনি এই ওয়ারেন্টের বৈধতার ব্যাপারে লড়বেন।
বাদী উকিল যুক্তি দেখান যে, যদিও পুলিশ বাড়িতে প্রবেশ করছে বলে প্যারাসিরিসের কাছে পরিষ্কার ছিলনা, তবুও বন্দুক নিয়ে তার এতোটা বেপরোয়া হওয়া উচিত হয়নি।
মার্চে প্যারাসিরিসের বাড়িতে অভিযান চলাকালে পুলিশ চারটি গুলিভরা বন্দুকের সঙ্গে অল্প পরিমানে মাদক এবং নগদ টাকা উদ্ধার করেছে।
খবরের সূত্রমতে, অফিসারদেরকে গুলি করায় অভিযুক্ত প্যারাসিরিসের ব্যবহৃত ৩৫৭ ম্যাগনাম হ্যান্ডগান বৈধভাবে নিবন্ধিত ছিল।
বৃহস্পতিবার বন্যপ্রানী নিয়ে কাজ করা বিজ্ঞানীরা নিশ্চিত করেছেন যে, বহুকাল আগে বিলুপ্ত বলে মনে করা এক ধরনের পাখি, সাদা-কুঠারওয়ালা কাঠঠোকরা, আরকানসাস-এ পাওয়া গিয়েছে।
এই অসাধারন পাখিটির ডানার প্রস্থ ৩০ইঞ্চি এবং এরা প্রায় ২০ইঞ্চি লম্বা হয়।
১৮০০ শতকের শেষের দিক পর্যন্ত এই পাখিগুলো আমেরিকার বিস্তীর্ণ উপত্যকা এবং পাইন গাছের জঙ্গলে বাস করত।
চরে খাবার জন্য তাদের একটি বিরাট জমি লাগে এবং মনে করা হয় যে, ছোট-বড় শহরের বিস্তার তাদের বিচরণক্ষেত্রগুলোকে বন্ধ করে দিয়েছে।
পাখিবিজ্ঞানীরা বলেন যে, প্রজননকারী একজোড়া সাদা-কুঠারওয়ালা কাঠঠোকরার বেঁচে থাকার জন্য তিন বর্গমাইল জায়গা লাগে।
১৯৩৮সালে মনে করা হত যে, এই প্রজাতির মাত্র ২২টি পাখি টিকে আছে।
গত বছর জুড়ে আরাকানসাস-এ অনেকবার এই পাখিটি দেখার এবং ভিডিও রেকর্ড করারও ঘটনা ঘটেছে।
পাখিগুলোকে সাহায্য করার একটি প্রচেষ্টায় পরবর্তি ১০ বছর ২ লাখ একর জঙ্গুলে আবাসস্থল রক্ষা করতে কর্নেল ল্যাব অফ অর্নিথলজি, দি ন্যাচার কনজারভ্যান্সি এবং আরও কয়েকটি দল মিলে দি বিগ উডস কনজারভেশন পার্টনারশিপ গড়ে তুলেছে।
কর্নেল ল্যাব অফ অর্নিথলজির পরিচালক জন ফিতজপ্যাট্রিক দি এসোসিয়েটেড প্রেস-কে বলেছেন, "ভিডিওতে রেকর্ড করা পাখিটি পরিষ্কারভাবে একটি সাদা-কুঠারওয়ালা কাঠঠোকরা।
সুখবর হলো, এই দর্শনীয় পাখিগুলো এবং যে অসাধারন জঙ্গলগুলোতে তারা বাস করে সেগুলো রক্ষা করার আরেকটি সুযোগ আমেরিকার হয়ত আছে"।
সায়েন্স ম্যাগাজিনের অনলাইন সংস্করনে বৃহস্পতিবার প্রথমবারের মত এই সংবাদ প্রচার করা হয়।
স্পেনের পুলিশের ধারণা, তারা "ডক্টর ডেথ" বলে পরিচিত ৯১ বছর বয়সি এরিবার্ট হেইম-কে গ্রেফতার করার কাছে রয়েছে।
টাইমস-এর বর্ণনায়, ডঃ হেইম এমন এক নাৎসি, "যারা জন্য সবচেয়ে বেশী অনুসন্ধান প্রচেষ্টা চালানো হয়েছে", যিনি বেঁচে আছে বলে মনে করা হচ্ছে এবং স্পেনের কোস্টা ব্রাভা এলাকার পালাফ্রুগেল শহরে বাস করছেন বলে ধারনা করা হচ্ছে।
হেইম, নাজী জার্মানির অনেকগুলো বন্দীশিবির (মাউথহাউসেন, শেনহাউসেন এবং বুখেনওয়াল্ড)-এ ডাক্তার হিসাবে ইহুদী কয়েদীদের উপর অনেকগুলো পরীক্ষা চালানোর কাজ করেছিল।
অভিযোগ অনুসারে, তার চালানো পরীক্ষার মধ্যে ছিল মানুষ কতটা ব্যাথা সহ্য করতে পারে, তা দেখতে রোগীদের উপর চেতনানাশক ব্যবহার না করে অস্ত্রোপচার এবং রক্তে পেট্রোল প্রবেশ করানো এবং এর কতক্ষন পর আক্রান্ত ব্যাক্তি মারা যায়, তার সময় বের করা।
তার চালানো পরীক্ষার ফলে শত শত মানুষ মারা গিয়েছেন বলে মনে করা হয়।
টাইমস জানাচ্ছে যে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হবার পর হেইম বেসামরিক জীবন যাপন করছিল।কিন্তু ১৯৬২ সালে যখন তাকে গ্রেফতারের জন্য কর্তৃপক্ষ একটি সমন জারি করার উপক্রম করে, তখনই সে জার্মানি ছেড়ে পালিয়ে যায়।
সাইমন উইজেনথাল সেন্টার এর গবেষক সহ অন্যান্য নাৎসি সন্ধানীরা এর পর থেকে তাকে খুঁজছিল।
সেন্টারের প্রতিষ্ঠাতা, সাইমন উইজেনথাল গত মাসে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত নিজে হেইম-এর সন্ধানে সক্রিয় ছিলেন।
জার্মান পুলিশ ছয় সপ্তাহ আগে একজন ইসরাইলি নাগরিকের কাছ থেকে ইঙ্গিত পান যে, যার হেইম-এর বিবরণের সাথে মিলে যায় এমন একজনের সাথে ইবিজা-তে দেখা হয়েছিল।
পালাফ্রুগেল পর্যন্ত হেইমের যাত্রার অন্যান্য প্রমাণের মধ্যে আছে, ব্যাঙ্কিং ট্রান্সফার এবং কর জমা পরিশোধ।
নিউজিল্যান্ডের ভোডাফোন ৩জি'র গ্রাহকরা এখন তাদের মোবাইলে সরাসরি সম্প্রচারিত ভিডিও এবং সংবাদ শিরোনাম দেখতে পারবেন।
এই সেবা, যেটা স্কাই নিউজ নেটওয়ার্ক এর অংশ এবং প্রাইম চ্যানেল এর সহযোগীতায় চলছে।আগে গ্রাহকেরা কেবল সংবাদের অংশবিশেষ দেখার সুযোগ পেতেন।নতুন এই সেবা পুরনোটির স্থলাভিষিক্ত হচ্ছে।
সরাসরি সম্প্রচারিত সংবাদ শিরোনাম দেখতে একটি ৩জি হ্যান্ডসেট লাগবে এবং ফোনটি ৩জি কাভারেজ এর আওতাধীন থাকতে হবে।
বিকাল ৫:৩০ থেকে স্কাই নিউজের প্রচারিত চ্যানেলটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রাইম-এর 'ফার্স্ট এট ৫:৩০'শো সন্ধ্যা ৬:০০ পর্যন্ত সম্প্রচার করবে।
সরাসরি সম্প্রচারিত'টেলিভিশন চ্যানেল দেখতে হলে গ্রাহকদের হয় সাপ্তাহিক ২.৯৯ ডলারে সীমাহিন ব্যবহারের জন্য একটি সমহারের ফিস অথবা পনেরো মিনিটের প্রতিটি সেশনের জন্য ৯৯ সেন্ট করে দিতে হবে।
গিপসল্যান্ড ফুটবল লীগের তেরোতম রাউন্ডে মোরওয়েল-এর কাছে হারের পর সেইল-এর বিরুদ্ধে ৭৩ পয়েন্টের এক জয় দিয়ে ট্রারাগন আবার খেলায় ফিরে এসেছে।
ভিক্টোরিয়ান কান্ট্রি ফুটবল লীগের মতে, গিপসল্যান্ড লীগ'টি অস্ট্রেলিয়ার গিপসল্যান্ড অঞ্চলের একমাত্র বড় ফুটবল প্রতিযোগীতা।
ট্রারাগন-এর রক্ষনভাগ শক্ত প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল যখন তাদের দল আক্রমনের পঞ্চাশ তম-তে সেইলস-এর ৫৭ বার এর তুলনায় ৬৩ বার গিয়েছিল।
যদিও সেইল, ট্রারাগন-এর২৭ বারের যায়গায় ৩৫বার করে সেন্টার ক্লিয়ারেন্স-এর নেতৃত্বে ছিল।
এই জয় ট্রারাগন-কে দ্বিতীয় স্থানে নিয়ে গেল।খেলায় বর্তমানে মোরওয়েলের কোনো অবস্থানই নেই, কারণ দলটি মাফ্রা-র কাছে ৩২ পয়েন্টে হেরেছে।
একটানা ১ হাজার ৫৮১ দিন (৪ বছর ৪ মাসের একটু কম) পর, কানেকটিকাটের ডেভিড উইটফ তার ব্রেট ফাভরে-এর #৪ জার্সি পরা বাদ দিয়েছেন।
রিজফিল্ড, কানেকটিকাটের এই ১২ বছর বয়সি ছেলেটি ২০০৩ সালের ক্রিসমাসে উপহার হিসাবে পাবার পর থেকে প্রতিদিন এই ৪ নম্বর জার্সিটি পরে আসছিল।
ডেভিড-এর বাবা, চাক সোমবার বলেন যে তার ছেলের শেষবার এই জার্সি পরার দিন ছিল তার ১২তম জন্মদিন, ২৩এ এপ্রিল।
উইটফ শিকার করেন যে, যখন থেকে এই জার্সি ছোট হয়ে যাওয়ায় বেল্টের উপরে উঠে আসতে শুরু করে, তখন থেকেই তার ছেলে নিজেকে কেমন দেখাচ্ছে, সেটা নিয়ে চিন্তিত হতে শুরু করেছিল।
২০০৭ এ উইটফ বলেছিল যে সে "যতদিন পর্যন্ত (সে) এটিকে (তার) মাথার উপর দিয়ে পরতে পারবে ততদিন পরবে"।
তার মা, ক্যারোলিন একদিন অন্তর অন্তর এই জার্সিটি ধুয়ে দিয়েছিলেন এবং যখন প্রয়োজন মেরামত করে দিয়েছিলেন।
তিন বছর আগে উইটফ জাতীয় আগ্রহের কারণ হয়ে দাঁড়ায় যখন সে ২০০৭এর ডিসেম্বরে তার প্রথম গ্রীন বে প্যাকার্স এর খেলা (৩৪-১৩-তে ডেট্রয়েট লায়ন্স-দের বিরুদ্ধে প্যাকার্স-দের একটি জয়) দেখতে যায়।
৮ই সেপ্টেম্বরের খেলা, যেটিতে প্যাকার্স খেলবে শিকাগো বেয়ার্স এর বিরুদ্ধে, সেই মানডে নাইট ফুটবলেই সে ফাভরে-এর ৪ নম্বর জার্সিটি অবসরে পাঠাতে যাচ্ছে এবং খেলাটিও দেখতে যাবার পরিকল্পনা করছে।
উইটফ এই জার্সিটি গ্রীন বে প্যাকার্স এর হল অফ ফেইম-এ পাঠাবার চিন্তা করেছে।
চার্লস গ্রেইনার ইরাকের আবু গারিব কারাগারে বন্দীদের নির্যাতনের জন্য দোষী।
সামরিক জুরি'র সামনে চলা চার-দিন ব্যাপী বিচারকার্যের সময় ৩৬ বছর বয়েসী গ্রেইনারকে এই কাজের 'হোতা'বলে বর্ণনা করা হয়।
তার বিরুদ্ধে আনা পাঁচটি অভিযোগের জন্য তিনি নিজেকে নির্দোষ বলে দাবী করেন, কিন্তু দশ সদস্যের জুরির তাকে দোষী হিসেবে প্রমাণ করতে করতে পাঁচ ঘন্টা লাগে।
এই বিচারকালীন সময়ে, আদালতের কাছে ২০০৩ এর নভেম্বরে কারাগারের ভেতরে তোলা ভিডিও এবং ছবি হাজির করা হয়।
এই কারাগারে চলতে থাকা নির্যাতনের এই ছবিগুলো ২০০৪ এর প্রথমদিকে জনসমক্ষে এসে গোটা বিশ্বের মনোযোগ আকর্ষণ করে।
অভিযোগ আছে যে, প্রতিরক্ষা সচিব ডোনাল্ডসহ একজন জৈষ্ঠ মার্কিন প্রতিরক্ষা কর্মকর্তা এই নির্যাতনের কথা জানতেন।
গ্রেইনার-এর কৌসুলি বলে আসছিলেন যে, তিনি বন্দীদেরকে জিজ্ঞাসাবাদের আগে 'নমনীয় করার'নির্দেশ পালন করছিলেন।
গায়িকা এবং অ্যাকাডেমি এওয়ার্ড পুরষ্কার জেতা অভিনেত্রী জেনিফার হাডসন-এর আত্মীয়দের অপহরন এবং খুন এর তদন্তেী ব্যাপারে এফবিআই এর সহায়তা চেয়েছেন মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের ইলিনয়ের শিকাগোর স্থানীয় কর্তৃপক্ষ।
শুক্রবার, হাডসনের ৫৭ বছর বয়সি মা ডার্নেল ডনার্সন এবং ২৯ বছর বয়সি ভাইকে দক্ষিন শিকাগোর বাড়ীতে গুলি করে হত্যা করা হয়, যে ঘটনাকে কর্তৃপক্ষ 'ঘরোয়া বিবাদ'বলে অভিহিত করছে।
আনুমানিক দুপুর ২:৪৪ (সিডিটি)এ এক কাজিন মৃতদেহগুলো আবিষ্কার করে এবং ৯১১এ কল করে।
হাডসনের ৭ বছর বয়সি ভাইপো জুলিয়ান কিং-কে ঘটনাস্থল থেকে অপহরণ করা হয় এবং এর পর থেকে তাকে দেখা যায়নি।
এম্বার স্তরের একটি সতর্কতা সংকেত জারি করা হয় এবং পুলিশ সাদা রঙের একটি শেভ্রলেট সাবআরবান অথবা নীলাভ সবুজ রঙের একটি ক্রাইসলার কনকর্ড খুঁজছে।
কিং-এর মা জুলিয়া হাডসন, যাকে ইতিপূর্বে নিখোঁজ বলে জানানো হয়েছিল, তিনি যার কাছেই তার ছেলে থেকে থাকুক না কেনো, তার প্রতি ছেলেকে ছেড়ে দেবার মিনতি করছেন।
"তুমি কে, সে ব্যাপারে আমার কোনো মাথা ব্যাথা নেই, কেবল আমার বাচ্চাকে ছেড়ে দাও।
শনিবার এক সংবাদ সম্মেলনে হাডসন বলেন, প্রার্থনা করা ছাড়া আর কি করার আছে আমি তা জানিনা"।
এফবিআই-কে ডাকা হয়েছিল, কারন কর্তৃপক্ষ সন্দেহ করছে যে, কিং-কে হয়তো প্রদেশের সীমানার বাইরে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
পুলিশ বেশ কয়েকজনকে আটক এবং জিজ্ঞাসাবাদ করেছে এবং কিছু খবর জানাচ্ছে যে, তার মধ্যে উইলিয়াম ব্যালফোর-ও আছে যে, কিং-কে অপহরন করেছে বলে পুলিশ আগে মনে করেছিল সেও আছে।
খবর জানাচ্ছে যে, সে এর পর থেকে আলাদা হয়ে যাওয়া জুলিয়ার প্রাক্তন ছেলেবন্ধু।
সে, অপহরন কিংবা খুন, দুটির একটিরও সন্দেহভাজন বলে পুলিশ অস্বীকার করেছে এবং সে হেফাজতে আছে নাকি তাকে হেফাজতে নেয়া হয়েছিল তা স্বীকার কিংবা অস্বীকার করবেনা।
এপর্যন্ত এই অপরাধের জন্য কারোও বিরুদ্ধে কোনও অভিযোগ দায়ের করা হয়নি।
আর্জেন্টিনার কেন্দ্রীয় বিচারক অলগা এরাবেল একটি একচেটিয়া প্রচারমাধ্যম-জোট ভিলা-মানজানো গ্রুপ-এর অনুরোধে মেনদোজা প্রদেশের সর্বসাধারনের জন্য সরকারি পুনঃসম্প্রচার কেন্দ্র বন্ধ করার আদেশ দিয়েছেন।
এই বিচারক স্থানীয় রীলে ট্রান্সমিটার এর মাধ্যমে মেনদোজা-র রাজধানীর টেলিভিশন স্টেশনে ক্যানাল ৭ সম্প্রচার বন্ধের আদেশ দিয়েছেন।
মেনদোজা'র দ্বিতীয় ফেডারেল আদালতের এই রায়ের বিরুদ্ধে দেশটির গণমাধ্যম সচিব, পাবলিক ব্রডকাস্টিং সিস্টেম এবং চ্যানেল ৭, আপিল করবে।
ক্যানাল ৭ এর নির্বাহী পরিচালক রোজারিও লুফ্রানো বলেছেন "আমরা তথ্যের অধিকার সুনিশ্চিত করতে প্রয়োজনীয় সবকিছুই করবো"।
তিনি আরও যোগ করেন যে, তারা যতবার প্রয়োজন, ততবারই মেনদোজায় যাবেন।যেমনটি তারা সান রাফায়েল-এর ক্ষেত্রে করেছিলেন, যাতে সকল নাগরিক স্বাধীনভাবে এবং স্বাধীনতার সাথে আর্জেন্টিনারএই যে অতুলনীয় চ্যানেলটি রয়েছে তা পেতে পারে।
চ্যানেল ৭, ২০০৭এ মার-দেল-প্লাতা, বারিলোশে, নিওকুয়েন, সান্তা-রসা, কমদ্রো রিভাদাভিয়া, সান-রাফায়েল এবং মেনদোজা-র মত শহরগুলোতে সম্প্রচার কেন্দ্র স্থাপন করেছিল।
তারপরেও ভিলা-মানজানো গ্রুপ-এর কোম্পানীর করা আইনি প্রতিবাদের কারনে সান রাফায়েল এবং মেনদোজা-তে তাদের সমস্যায় পড়তে হয়েছিল।
বিচারকের আরোপ করা নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে, এ কমিশন অফ নেইবার্স আগামী ৩০এ জানুয়ারি সংহতি প্রকাশের একটি দিন পালন করার আহবান জানিয়েছে।
মঙ্গলবার আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে পশ্চিমা সেনাদের উপর এক আত্মঘাতী বোমা হামলাকারীর চালানো এক হামলায় সাতজন নিহত হয়েছেন।
নিরাপত্তা কর্মকর্তারা বলছেন, হামলার ঘটনাটি ঘটে জালালাবাদ রোডে, যেটি তালেবানদের নিয়মিত আক্রমনের জায়গা বলে কুখ্যাত।হামলাকারী তার গাড়িটি একটি গাড়ী বহরের ভেতরে ঢুকিয়ে দেয়।
সাওয়াদ নামের একজন দোকানী সংবাদসংস্থা রয়টার্স-কে বলেন "আমি চারপাশে আহত এবং নিহত মানুষ দেখেছি"।
"আমি কয়েকজন মানুষকে এম্বুলেন্সে তুলতে সাহায্য করেছি, তাদের কাপড়-চোপড় রক্তের দাগে ঢাকা ছিল"।
আক্রমনের ফলে নিহতদের মধ্যে জাতিসংঘের দুইজন আফগান কর্মী থাকতে পারেন বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
জাতিসংঘের বিশেষ দূত কাই এদি বলেছেন "আজকের আত্মঘাতী বোমা হামলায় নিহতদের মধ্যে আমার দুইজন কর্মী রয়েছেন জেনে আমি বিষ্মিত এবং ভীষন মর্মাহত"।
বৃহস্পতিবারের রাস্ট্রপতি নির্বাচন, যা জঙ্গিরা ব্যহত করার প্রতিশ্রুতি করেছে, তার আগে এই সহিংসতা ঘটল।
আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই বলেছেন যে, আক্রমনটি নাগরিকদেরকে তাদের ভোট দেয়া থেকে ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না এবং তারা "শত্রুর চেস্টা সত্তেও তাদের বর্বোরোচিত আচরনের বিরুদ্ধে নিজেদের অবস্থান দেখাতে" তাদের ব্যলটের ব্যবহার করবে।
রবিবার আমেরিকার মেজর লীগ বেসবলে নিউ ইয়র্ক ইয়াঙ্কি-দের রিলিফ পিচার জবা চ্যাম্বারলেইন বস্টন রেড সক্স-দের কাছে ৮-৫এ হারের পর তার বোনের একটি টেলিফোন কলের উত্তর দেন।
তার বোন যিনি নেব্রাস্কার লিঙ্কন-এ ছিলেন তার সাথে কথা বলার পর তিনি কাঁদছিলেন এবং ম্যানেজার জো জিরার্ডি তাকে সান্তনা দিয়েছিলেন।
জো'র বাবা ৫৫ বছর বয়সি হারলান চ্যাম্বারলেইন তাদের লিঙ্কনের বাড়ীতে লুটিয়ে পড়েছিলেন এবং বর্তমানে তিনি সেইন্ট এলিজাবেথ রিজিওনাল চিকিৎসা কেন্দ্রতে রয়েছেন।
হারলানের লুটিয়ে পড়ার এখনো অজানা।তবে বিশুদ্ধ উইনিবাগো নেটিভ আমেরিকান গোত্রভুক্ত এই ব্যক্তি ছোটবেলা থেকেই পোলিও পর্বর্তী উপসর্গে ভুগছিলেন বলে জানা গেছে।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটছিল বলে জানা গিয়েছিল।
তবুও, হারলান ইয়াঙ্কি স্টেডিয়ামে এবছরে দলের ওপেনিং ডে সিরিজে উপস্থিত ছিলেন।
যখন ইয়াঙ্কি-রা ক্যানসাস সিটি রয়ালস-দের সফর করে তখন গাড়ি চালিয়ে তিনি লিঙ্কন থেকে মাত্র তিন ঘন্টা দুরের ক্যানসাস সিটি পর্যন্ত গিয়েছিলেন।
গতবছর জবা'র বহু প্রতিক্ষীত মেজর লীগ অভিষেকের সময়েও তিনি এই একই ভ্রমন করেন।
জবাকে তার বাবার সাথে থাকার জন্য দল থেকে ছুটি দেয়া হয়েছে এবং সে অন্তত ফ্লোরিডার সেইন্ট পিটার্সবার্গে তাম্পা বে রে-স-দের সাথে ট্রপিকানা ফিল্ডে অনুষ্ঠেয় তাদের দুই-খেলার সিরিজে ইয়াঙ্কিদের সাথে থাকবেনা।
ইসরাইলি এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে শান্তি আলোচনার চুড়ান্ত পর্যায় শুরু করার লক্ষ্যে আয়োজিত এক সম্মেলনে প্রায় ৫০টি দেশ এবং আন্তর্জাতিক সংস্থার জৈষ্ঠ কর্মকর্তারা ওয়াশিংটন ডিসি-র কাছে মেরিল্যান্ডের আনাপোলিস-এ জড়ো হয়েছেন।
এই সম্মেলনটি মূলত বুশ প্রশাসনের মাসব্যাপী মধ্যপ্রাচ্যীয় কুটনীতির ফল।গত সাত বছরের মধ্যে প্রথমবার এই দুই পক্ষের মধ্যে শান্তি আলোচনা নতুন করে শুরু হতে যাচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্ট আয়োজিত এই সম্মেলনকে আনাপোলিস সম্মেলন বলে অভিহিত করা হয়েছে।
"আনাপোলিসের আলোচনায় কোনও চুক্তি সম্পাদন আমাদের লক্ষ্য নয়।
তারচেয়ে বরং এটির উদ্দেশ্য হলো, ইসরাইলি এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে আলোচনা শুরু করা" সম্মেলনের প্রথম আনুষ্ঠানিক সেশনে রাস্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ বলেন।
"আলোচনার জন্য সময়টি উপযুক্ত, আলোচনার পেছনের কারণটিও ন্যায়সঙ্গত এবং কঠোর প্রয়াসের মাধ্যমে, আমি জানি তারা সফল হতে পারবে"।
বুশ বলেছেন ফিলিস্তিনি একটি রাস্ট্রের জন্য সরাসরি আলোচনা ১২ই ডিসেম্বর শুরু হবে।
বুশ বলেন "এমন একটি রাষ্ট্র ফিলিস্তিনিদেরকে স্বাধীনভাবে, সম্মানের সাথে, নির্দিষ্ট লক্ষ্যে তাদের জীবন যাপন করার সুযোগ দেবে"।
তিনি আশা করছেন যে তিনি দায়িত্ব ছাড়ার আগে একটি সমাধান খুঁজে পাওয়া যাবে।
সম্মেলনটি যখন শুরু হতে যাচ্ছে, তখন গাজার রাস্তায় হাজার হাজার মানুষ প্রতিবাদ-বিক্ষোভ প্রদর্শনে নেমেছেন।
হামাস-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা মাহমুদ আল-জাহার বলেছেন "তারা হাজারো সম্মেলন করুক, আমরা ফিলিস্তিনি জনগণের নামে শপথ করে বলছি, আমরা কাউকেই আমাদের অধিকার ক্ষুন্ন করে এমন কোনও চুক্তি সই করার অনুমোদন দেই নি"।
তিনি বলেন, মাহমুদ আব্বাসের ইসরাইলিদেরকে কোনও ছাড় দেবার অধিকার নেই।
"আব্বাস একজন বিশ্বাসঘাতক" এবং "ইসরাইল এর মৃত্যু হোক, আমেরিকার মৃত্যু হোক" জনতা।
ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী এহুদ অলমার্ট বলেছেন "এবারের ব্যাপারটি আলাদা কারন আমরা অনেক অংশগ্রহনকারীদের পেয়েছি যার ফলে আমি আশা করছি আমাদের এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে আলোচনার একটি ঐকান্তিক প্রক্রিয়া শুরু হবে"।
ফিলিস্তিনি ন্যাশনাল অথরিটির সভাপতি মাহমুদ আব্বাস বলেছেন, "এই সম্মেলন থেকে আমরা অনেক কিছু আশা করছি।স্থায়ী মর্যাদার ব্যাপারের সকল সমস্যা নিয়ে সম্প্রসারিত আলোচনা যা ইসরাইলি এবং ফিলিস্তিনি জনগনের মধ্যে শান্তি চুক্তির সুচনা করবে"।
পর্যবেক্ষকরা জানিয়েছেন যে, সম্মেলনটি দুইটি আরব দেশ, সৌদি আরব এবং সিরিয়া যারা ইসরাইলকে স্বীকৃতি দেয়না তাদের আকৃষ্ট করতে সক্ষম হয়েছে এবং বলছেন যে, সাফল্যের জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ।
গত রাতে, যুক্তরাস্ট্রের সেক্রেটারী অফ স্টেট কন্ডলিজা রাইস আয়োজিত এক নৈশভোজের মধ্য দিয়ে সম্মেলনটি অনানুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়েছে।
এক ভাষনে বুশ বলেন "আমরা এসপ্তাহে একত্র হয়েছি কারন আমাদের একটি অভিন্ন লক্ষ্য: শান্তি এবং নিরাপদে বসবাসকারী পাশাপাশি দুইটি গনতন্ত্রী রাস্ট্র;ইসরাইল এবং ফিলিস্তিন"।
তিনি বলতে থাকেন, এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ আন্তর্জাতিক সপ্রদায়ের অঙ্গীকারের প্রয়োজন রয়েছে"।
ইইউ-এর নিষিদ্ধ ঘোষনা করা এয়ারলাইনের তালিকায় ইন্দোনেশয়ার ৫১টি এয়ারলাইন অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় দেশটি ক্ষুব্ধ হয়েছে।
রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন পরিবহন সেবাদানকারী গারুদা ইন্দোনেশিয়া অতিশীঘ্রই ইউরোপে ফ্লাইট শুরু করার আশা করছিলো এবং সেখানে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পথে সেবা পরিচালনার জন্য দশটি নতুন জেট প্লেন-এর ক্রয়াদেশ দিয়েছে।
পরিবহন মন্ত্রনালয়ের মুখপাত্র বামবাং এভরান বলেছেন "এটিকে ইন্দোনেশিয়ার প্রতি একটি ন্যায়বিরুদ্ধ শাস্তির মত মনে হচ্ছে।
ইইউ কোনও সার্বভৌম দেশ নয় এবং আইসিএও (আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থা)র কোনও সদস্য নয়।
কিন্তু আমরা ইইউ-কে এবং এর সিদ্ধান্তকে সম্মান করি এবং ইইউ-র কাছ থেকেও একই জিনিস আশা করি"।
বেশ কয়েকটি দুর্ঘটনা, যার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তিনটি হলো, এডাম এয়ারের ১০২ জনের প্রানহানি ঘটানো ফ্লাইট ৫৭৪ যেখানে যান্ত্রিক গোলযোগের ফলে পাইলটরা নিয়ন্ত্রন রাখতে ব্যর্থ হবার কারনে একটি বোয়িং ৭৩৭-৪৩ কিউ সাগরে পতিত হয়েছিল, এডাম এয়ারের ফ্লাইট ১৭২ যেখানে আরেকটি বোয়িং ৭৩৭ জরুরী অবতরনের পর মাঝখানে দু-ভাগ হয়ে গিয়েছিল এবং গারুদা ইন্দোনেশিয়ার ফ্লাইট ২০০ যেখানে তৃতীয় একটি বোয়িং ৭৩৭ অত্যন্ত দ্রুতগতিতে অবতরনের চেস্টা করে রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ে গিয়ে ২১ জনের মৃত্যু ঘটিয়েছিল তার রেশ ধরে এই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছিল।
গত বছর ২০০৬ সালে এডাম এয়ার ফ্লাইট ৫৭৪ এর মত একই ধরনের যান্ত্রিক গোলযোগের কারণে আরও একটি বি৭৩৭ দুর্ঘটনায় পড়তে যাচ্ছিল।এর ফলে বিমানটিকে বেশ কয়েক ঘন্টার জন্য হারিয়ে যায় এবং শেষ পর্যন্ত সেটিকে নির্দিষ্ট গন্তব্য থেকে কয়েকশত কিলোমিটার দূরে জরুরী অবতরন করতে বাধ্য হয়।
মার্চে আরেকটি বি৭৩৭ রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ার দুর্ঘটনার পর ইন্দোনেশিয়া পরিবহনকারীটিকে বসিয়ে দিয়েছিল।
পরিবহণ সেবাদানকারীটি মারাত্মক আর্থিক সঙ্কটেও রয়েছে এবং অতিশীঘ্রই স্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে যেতে পারে।
ইতোমধ্যে, গারুদা ২০০-এর পাইলটকে এই দুর্ঘটনার জন্য অভিযুক্ত করা হয়েছে, যা অনেক সমালোচনার জন্ম দিয়েছে।
ইইউ এ সপ্তাহে নিষেধাজ্ঞাটি পর্যালোচনা করেছে কিন্তু রায় দিয়েছে যে, দায়ী ব্যাক্তিরা এখনো দেখাতে পারেননি যে, "যারা এই নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় ইতিবাচক পদক্ষেপগুলি সম্পন্ন করেছেন"।
ইন্দোনেশিয়ার জন্য এটি একটি ধাক্কা।দেশটি এর আগে গারুদা, মান্দালা এয়ারলাইন্স, প্রিমিএয়ার এবং এরারফাস্ট-কে "অতি-দ্রুত" সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল।
শুক্রবার, সান দিয়েগো চিড়িয়াখানায় বাই ইয়ুন নামের একটি জায়ান্ট পান্ডা আড়াই ঘন্টা প্রসব বেদনায় থাকার পর সন্তানের জন্ম দিয়েছে।
জন্মের পর অনতিবিলম্বে বাচ্চাটিকে তার মায়ের কোলে দেয়া হয়েছে।
বাই ইয়ুন-এর ১৯৯৯ এ জন্ম নেয়া হুয়া মেই, ২০০৩ এ জন্ম নেয়া মেই শেং এবং ২০০৫ এ জন্ম নেয়া সু লিন নামের আরও তিনটি বাচ্চা আছে।
নতুন জন্ম নেয়া এই বাচ্চার লিঙ্গ এখনও জানা যায়নি, চিড়িয়াখানারক্ষীরা কিছুদিন বাচ্চার কাছে যাওয়াটা এড়াতে চান এবং ক্লোজড সার্কিট ক্যামেরায় এখন বাই ইয়ুন এবং তার সন্তানকে পর্যবেক্ষণে রেখেছেন।
বন্দিদশায় বাই ইয়ুন তুলনামুলকভাবে প্রজননক্ষম থাকলেও, অন্যান্য প্রানীদের প্রজনন করতে সমস্যা হচ্ছে।
যেহেতু যৌনতায় আগ্রহী করে তোলে এমন হরমোন এই পান্ডাগুলোর অত্যন্ত কম পরিমানে থাকে, তাই সম্প্রতি চীনের বিজ্ঞানীরা এই প্রানীগুলোকে প্রজননের প্ররোচনা দিতে "পান্ডা পর্ন" নিয়ে একধরনের প্রক্রিয়া আবিষ্কার করেছেন।
যদিও বাই ইয়ুন, গাও-গাও নামের একটি পুরুষ পান্ডার সাথে মিলে তার আগের দুটি বাচ্চার জন্ম দিয়ে বেশ ভালভাবেই চালিয়ে যাচ্ছে।
ডঃ রন সোয়াইসগুড, যিনি সর্বশেষ বাচ্চাটি জন্ম দিতে সাহায্য করেছেন, বলেছেন যে গাও-গাও খুবই দক্ষ এশ প্রজননক্ষম পুরুষ।
ম্যাককেইনের প্রচারণা শিবিরের এক সদস্য যিনি নিজের পরিচয় গোপন করে জানান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর জো লিবারম্যান-এর রিপাবলিকান দলের সম্মেলনে বক্তব্য দেবার কথা রয়েছে।
লিবারম্যান এর আগে ২০০০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ডেমোক্রেট দলের উপরাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী ছিলেন।তবে তিনি অনেক আগ থেকেই রিপাবলিকান দলের প্রার্থী জন ম্যাককেইনের একজন একনিষ্ঠ সমর্থক।
যে কর্মকর্তা গণমাধ্যমকে এই ঘোষনার খবর জানিয়েছিলেন তিনি আরও বলেছেন যে সোমবার, সম্মেলনের দ্বিতীয় দিন লিবারম্যান-এর বক্তৃতা দেবার কথা।
গত কয়েক মাস ধরে লিবারম্যান এই সম্মেলনে বক্তৃতা করবেন বলে অনেক কানাঘুষা চলছিল।
সিবিএন-এর ডেভিড ব্রডি-র সাথে এক সাক্ষাৎকারে এই সম্মেলনে তার থাকার ব্যাপার নিয়ে এক প্রশ্নের জবাবে লিবারম্যান বলেছিলেন "দেখুন, এটি এখনও পরিষ্কার নয় কিন্তু আপনি আমাকে সেখানে দেখতেই পারেন"।
লিবারম্যান বর্তমানে সিনেটর লিন্ডসে গ্রাহামের সাথে জর্জিয়া-তে রয়েছেন; এই সম্মেলনে তিনি বক্তৃতা করবেন কি-না তা জিজ্ঞেস করাতে উত্তর দিয়েছিলেন "এটার সম্ভাবনাও রয়েছে।নিশ্চিত হওয়ার জন্য তাদেরকে এর ঘোষনা দিতে দিন"।
লিবারম্যানকে সম্প্রতি রিপাবলিকান দলের উপরাষ্ট্রপতি পদের জন্য সম্ভাব্য প্রার্থী হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে।
সেপ্টেম্বরের ১ তারিখ থেকে ৪ তারিখ পর্যন্ত মিনেসোটার সেইন্ট পল-এ এই সম্মেলনটি অনুষ্ঠিত হবে।
বর্তমানে তিনি কানেকটিকাটে ডেমোক্রেটিক দলের সাথে জোটবদ্ধভাবে একজন স্বতন্ত্র সিনেটর হিসাবে রয়েছেন।
অতীতে, ২০০০ সালে যখন তিনি আল গোর এর সাথে প্রতিদ্ধন্দিতা করেছিলেন তখন লিবারম্যান উপরাস্ট্রপতি পদপ্রার্থী ছিলেন।
ইউরোপিয় মানবাধিকার আদালত ইসলামী বিদ্রোহী আবু কাতাদা-কে ২ হাজার ৫০০ ইউরো ক্ষতিপুরন দিয়েছে।২০০২ সালে বিনা বিচারে যুক্তরাজ্যে আটক করে রাখার বিরুদ্ধে করা মামলায় তাকে এই ক্ষতিপূরণ দেয়া হলো।
কাতাদা যিনি সন্ত্রাসী কার্যকলাপের অভিযোগে যাবজ্জীবন কারাদন্ড ভোগ করতে জর্ডানে হস্তান্তরিত হতে যাচ্ছেন, তাকে সন্ত্রাস-বিরোধী, অপরাধ এবং নিরাপত্তা আইনের আওতায় আটক করা হয়েছে, কাতাদা ছাড়াও আরও ১০জনকে এই আইনের আওতায় আটক করা হয়েছে।
আইনটি বৈষম্যমূলক আচরণের কারণে ২০০৪ সালে বাতিল হয়।তবে তার আগ পর্যন্ত এই আইন সন্ত্রাসী কার্যকলাপের জন্য সন্দেহভাজন বিদেশী নাগরিকদেরকে আটক করার অনুমতি দিতো।
ইসিএইচআর-এর রায়, এই আইন অনুযায়ী কাতাদার আটককে ইউরোপিয় মানবাধিকার চুক্তিতে সুনিশ্চিত করা 'নিরাপত্তা এবং স্বাধীনতার বরখেলাপ'বলে অভিহিত করে।
ব্রিটিশ সরকার দাবী করেছে যে, তারা ধারণা করেছিল যে, আটককৃত ব্যক্তিরা "আমাদের জাতীয় নিরাপত্তার জন্য হুমকি স্বরুপ"।
কয়েকজন ব্রিটিশ রাজনীতিবীদ সন্ত্রাসী বলে মনে করা মানুষদেরকে ক্ষতিপূরন দেয়ার বিরোধীতাও করেছেন।
ট্যাক্স পেয়ার্স এলায়েন্স এর একজন তদবিরকারী, ম্যাথিউ এলিয়ট যুক্তি দেখান, "ব্রিটেন যে বিষয়গুলোকে সমর্থন করে, তার সবগুলোকে এই মানুষটি ঘৃণা করে, তাই সাধারন করদাতাদেরকে জোর করে তাকে হাজার হাজার পাউন্ড দেয়া একটি জঘন্য ব্যাপার"।
ছায়া স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী ক্রিস গ্রেইলিং মন্তব্য করেনঃ "এই সিদ্ধান্ত যুক্তরাজ্যের বেশিরভাগ যুক্তিবান জনগনকে ভীত করবে, যারা আমাদেরকে ধ্বংস করতে বের হয়েছে আমরা যদি তাদের কাছ থেকে নিজেদের রক্ষা করতে না পারি, তাহলে এটি মানবাধিকারের ধারনাকে হাস্যস্পদ করে তুলবে"।
কয়েক হাজার বিক্ষোভকারী আজ আজারবাইজানের রাজধানী বাকুতে বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছে।
৬ই নভেম্বরের সংসদ নির্বাচনের ফলাফলের জের ধরে তারা ঘর ছেড়ে প্রতিবাদ প্রদর্শনে বেরিয়ে আসে, বিরোধীদলের মতে যেই ফলাফল জাল করা হয়েছে তার।
বন্ধ করে দেবার আগ পর্যন্ত বিক্ষোভ প্রায় তিন ঘণ্টা ধরে চলে।
বিক্ষোভে ১৫ হাজারের মত মানুষ জড়ো হয়েছিল কিন্তু বিরোধীদলের আশা ছিলো, ৩০ থেকে ৫০ হাজার আজিরি জড়ো করার।
অনেক মানুষকে পুলিশ বাকু'র উপকণ্ঠে পথেই আটকে দিয়েছিল।
বিদ্রোহীরা বিক্ষোভটিকে বড় করতে গেলে পুলিশ বলপূর্বক তাদের থামিয়ে দিয়েছিল।
কিছু আজিরি মনে করেন যে, একটি "তিন ঘণ্টার বিদ্রোহ"দেশে কিছুই বদলাতে পারবেনা।
তারা বিশ্বাস করেন যে, সরকার বিক্ষোভটি নিয়ন্ত্রন করেছিল।
সরকারি কর্মকর্তাদের দাবি অনুযায়ী, শাসক দল নিউ আজারবাইজান পার্টির জেতা ৬ই নভেম্বরের নির্বাচনটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যেমন ইউরোপীয় নিরাপত্তা এবং সহযোগিতা সংস্থা এবং নিরপেক্ষ পর্যবেক্ষকদের কাছ নিন্দিত হয়েছে।
ইউরোপীয় কাউন্সিল জানাচ্ছে যে, ভোট কেন্দ্রের মধ্যে ৪৩%এর ফলাফল জাল করা হয়েছে।
বিক্ষোভ ঠেকাতে নির্বাচন কর্মকর্তারা দুইটি বিভাগে পুনঃনির্বাচনের আদেশ দিয়েছেন।
আজকাল আমেরিকার পত্রপত্রিকাগুলোর শিরোনামে নির্যাতনের খবর বেড়েই চলেছে।কিছু কিছু ক্ষেত্রে এর ব্যবহার এবং নৈতিকিতা সমর্থনযোগ্য কি না তা নিয়ো প্রশ্ন উঠছে।।
উইকিনিউজ প্রতিবেদক ডেভিড শ্যাঙ্কবোন আমেরিকার জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে নির্যাতনের ব্যাপারে কৌতুহলী ছিলেন।
এটি বিডিএসএম ব্যবসা পর্যবেক্ষন করা বিয়ে তৈরি দুই পর্বের সিরিজের এটি প্রথম অংশ।
এই সাক্ষাৎকারটির মূল আলোচনার বিষয় হলো, একটি ডাঞ্জন বা নির্যাতনশালা -এর মালিকেরা, তারা কত টাকা দাম রাখেন, গ্রাহকরা কেমন এবং কিভাবে তারা তাদের চাহিদাপূরন করেন ইত্যাদি।
শ্যাঙ্কবোন যখন "এইচসি এন্ড কোঃ"র ঘন্টা বাজালেন তখন কি আশা করতে হবে সে সম্পর্কে তার কোনও ধারনাই ছিলনা।
নিউ ইয়র্ক সিটি-তে একটি বিডিএসএম (বন্ধন, শৃঙ্খলা, ধর্ষনাকাঙ্খা, আত্মনিগ্রহ) ডাঞ্জন একটি বৈধ প্রতিষ্ঠান এবং এখানে একটি এনিমা নিতে, থাপ্পড় খেতে, বাচ্চাদের মতন কিংবা মহিলাদের জামা পরতে চাওয়া খদ্দেরদের চাহিদা পুরন করার জন্য একটিরও বেশি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান রয়েছে।
এই ব্যবসাগুলো কিরকম, কারা এগুলো চালায়, কারা এদের জন্য কাজ করে এবং কারা এগুলোতে নিয়মিত যায় শ্যাঙ্কবোন তা জানতে গিয়েছিলেন।
দি ভিলেইজ ভয়েস যেটিকে ম্যানহাটনের অন্যতম শৌখিন প্রতিষ্ঠান বলে অভিহিত করেছে, সেই রেবেকা'জ হিডেন চেম্বারে শ্যাঙ্কবোন যান এবং এক রাতের তিন ঘণ্টা কাটান।ভিলেজ ভয়েসের তথ্য অনুযায়ী, "আপনি আপনার স্ত্রী কিংবা মেয়েবন্ধুকে সেখানে নিয়ে যেতে পারবেন এবং তাদেরকে সম্মানের সাথে দেখা হবে - যদি না তারা চায় সম্মান ছাড়া অন্য কোনোভাবে তাদের সাথে আচরণ করা হোক!"।
শহরের মাঝখানের একটি অফিস ভবনের ছয় তলায় যখন শ্যাঙ্কবোন পৌছালেন, একটি হলঘরে এসে লিফটের দরজা খুলল যেখানে হাস্যরতা রেবেকা তাকে স্বাগত জানালেন।
তিনি প্রায় চল্লিশের মত বয়সি লং আইল্যান্ডের একজন তিন সন্তানের বাসিন্দা জননী, যিনি ছিমছাম কালো প্যান্ট এবং একটি কালো গলাবন্ধ যা তার সোনালী ডোরাকাটা ঝাকড়া চুলের ঝুটি পর্যন্ত টেনে দেয়া তা পরে আছেন।
তিনি বললেন "আপনি কি ডেভিড শ্যাঙ্কবোন? আপনার সাথে পরিচিত হতে পেরে আমরা খুবই আনন্দিত"।এরপর তাকে হল ধরে একটা রুমে নিয়ে যাওয়া হয়।সেখানে ছলো সোফা, মারামারি ও রোমাঞ্চধর্মী ছবি চলতে থাকা একটি টেলিভিশন, এনিমা কিট ভর্তি দরজা-খোলা একটি আলমারি।একটি কম্পিউটারের সামনে বসে স্থানীয় প্রেক্ষাগৃহের কোথায় ব্লেড রানার চলছে তা বের করার চেষ্টা করছিলেন রেবেকার স্বামী তার স্বামী বিল।
সবচেয়ে লজ্জাজনক মুহুর্ত হয়ত রাতের শেষে ছিল, যখন শ্যাঙ্কবোন তাকে পাহারা দিয়ে (অন্য অতিথির সাথে ধাক্কা লাগা এড়াতে) বাইরে নিয়ে যাবার অপেক্ষা করছিলেন।
রেবেকা ঘরটিতে এলেন এবং সোফায় বসলেন।
তিনি বললেন, "আপনি কি জানেন, আমি যা করি তার জন্য বাইরের অনেক মানুষ, আমাকে পুড়িয়ে মারতে চায়"।
রেবেকা অনেক চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হওয়া এবং তার নিজের পরিস্থিতিতে সেগুলোর সর্বোচ্চ সমাধান করা একজন মহিলা।
তিনি নিজেকে একজন সেবা প্রদানকারী হিসাবে দেখেন, যিনি কি না প্রয়োজন আছে এমন মানুষদের সেবা দিয়ে থাকেন, বাইরের পৃথিবী তাদেরকে যতই চরিত্রহীন মনে করুকনা কেনো।
তারা বসে পরস্পরের মুখোমুখি হওয়া চ্যালেঞ্জ এবং রাজনীতি (তিনি হিলারী-কে সমর্থন করছেন) নিয়ে কথা বলেন; রেবেকা আবু গারিব-এ সঙ্ঘটিত নির্যাতনের সমর্থনকারী অনেক মানুষের তার ব্যবসা বন্ধ হয়ে যাওয়া চাওয়ার ব্যাপার নিয়ে বিদ্রুপ করেন।
আলোচনায় শ্যাঙ্কবোন দেখেন যে মানবতা সবখানেই পাওয়া যেতে পারে।সমাজের কিছু মানুষ যারা নিজেদের কিংবা অন্যদের প্রতি অমানবিক অনুভুতি ধারন করে তাদের সেবা করার যায়গা বলে দৃশ্যমান যায়গাগুলোতেও মানবতা পাওয়া যায়।
"একে বর্ননা করার সবচেয়ে ভাল উপায়" বিল বলেন "হচ্ছে, আপনার যদি একটি খেয়ালি ইচ্ছা থাকে এবং আপনার একজন স্ত্রী এবং দুটি সন্তান থাকে, এবং প্রতিবার আপনি যখন আপনার স্ত্রীর সাথে যৌন সম্পর্কে লিপ্ত হন, তখন কিছুই ঠিক মত হচ্ছে বলে মনে হয়না।
এর ব্যাপারে আপনি কি করবেন?
এটিকে আপনি কিভাবে সামাল দেবেন?
আপনি হয়ত, অসম্পুর্ন রয়ে গেল মনে করে জীবনযাপন করবেন।
অথবা আপনি হয়ত বলবেন, 'না, আমার খেয়াল হয়েছে যে আমি আসলেই মহিলাদের জামা পরতে চাই'।
শেষ পর্যন্ত, এখানে আমরা রাস্তা থেকে মানুষকে তুলে এনে, দিনের পর দিন তাদেরকে শিকলে বেধে রাখা দুষ্ট শয়তান নই"।
একটি বিডিএসএম ডাঞ্জন, রেবেকা'জ হিডেন চেম্বার-এর মালিক বিল এবং রেবেকা'র সাথে ডেভিড শ্যাঙ্কবোন এর সাক্ষাতকার নীচে দেয়া হল।
ইসলামি বিদ্রোহী দল তালেবান গতরাতে আফগানিস্তানের কাবুলে একটি হোটেলে হামলা চালিয়েছে।
একজন যুক্তরাষ্ট্রীয় নাগরিক এবং নরওয়ের সংবাদপত্র ডাগব্লাডেট এর একজন সাংবাদিক সহ সাতজনের মৃত্যু ঘটেছে।
নরওয়ের পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী জোনাস গার স্টোর এই হোটেলে বাস করছেন কিন্তু অক্ষত আছেন।
সন্ত্রাসীরা এই পাঁচ তারকা হোটেল সেরেনা-তে একে৪৭ এসল্ট রাইফেল, অত্মঘাতি জ্যাকেট এবং গ্রেনেড নিয়ে হামলা চালায়।
ধারণা করা হচ্ছে, এই হামলার সম্ভাব্য লক্ষ্যবস্তু ছিলেন মিঃ গারস্টোর এবং নরওয়ের একজন প্রতিনিধি, যারা ঘটনার সময় একটি ভূগর্ভস্থ কক্ষে সরে যান।
যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর দল দ্রুত ঘটনাস্থলে পৌঁছে যায় এবং অন্তত একজন আক্রমণকারীকে হত্যা করতে সক্ষম হয়।
তালেবানের মুখপাত্র জাবিউল্লাহ মুজাহিদ আক্রমণের একটু পরেই এর দায় স্বীকার করেছেন।
হোয়াইট হাউজ প্রেস সেক্রেটারি ডানা পেরিনো এই আক্রমণকারীদেরকে "ইচ্ছাকৃত ঠাণ্ডা মাথার মানুষ, যারা নিরপরাধ মানুষদেরকে হত্যা করে" বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং বলেছেন যে এই আক্রমণ "কি কারণে চরমপন্থিদের বিরুদ্ধে আমাদের কাবুলের মতো যায়গায় কিন্তু বিশ্ব জুড়ে অন্যান্য স্থানে আক্রমণাত্মক অবস্থানে থাকতে হবে তা নির্দেশ করে"।
দেশব্যাপী দূষন অনুমতিপত্র জারি করার উপর যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহীনির প্রকৌশল শাখা যে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে, তা ফেডারেল আদালত বলবৎ রেখেছেন।
কলম্বিয়া ডিস্ট্রিক্টের ডিস্ট্রিক্ট আদালত, ন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ হোম বিল্ডার্স এবং সেনাবাহীনির প্রকৌশলী দলের মধ্যকার মামলায় সেনাবাহীনির প্রকৌশলী দল "আবাধে" কিংবা "অসাবধানে" জাতীয় দূষন অনুমতিপত্রের নিয়ম নীতি কি আকারের যায়গায় দূষক ফেলা যাবে তা ১০ একর থেকে কমিয়ে ১ একর করা বা আনুসংগিক অনুমতিপত্রের প্রয়োজনীয়তা ১ একর থেকে বাড়িয়ে ১/১০ একর করার মত পরিবর্তন করেনি বলে চিহ্নিত করেছেন।
দেশব্যাপী একটি অনুমতিপত্র থাকলে একটি প্রতিষ্ঠান সারা দেশেই দূষণসৃষ্টিকারী কাজ চালিয়ে যেতে পারে।এর আগে দূষনকারী কার্যকলাপ চালাতে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় পরিবেশের উপর প্রভাব নির্ধারণ করা হতো।এই দেশব্যাওপী অনুমতিপত্র প্রশাসনিক কাজের পরিমান কমিয়ে জাতীয়ভাবে একটি নির্দিস্ট শিল্পজনিত কার্যকলাপে জড়িত হবার (যেমন খনির কাজ এবং নির্মানকাজ) অনুমোদন দেয়।
পানিপথে নির্গত দূষকের পরিমানের ব্যাপারে চিন্তিত হয়ে ১৯৮০ সালে প্রকৌশলী দল জাতীয় অনুমতিপত্রে দেয়া অনুমোদনের মাত্রা কমাতে এবং পরিবেশগতভাবে ঝুকিপূর্ন কিছু কিছু যায়গায় অনুমতিপত্রের ব্যবহার নিষিদ্ধ করতে শুরু করে।
উপরের ক্ষেত্রের বাদী পক্ষ, ন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ হোম বিল্ডার্স সহ কিছু শিল্পগোষ্ঠী ২০০০ সালে পরিবর্তনের কারনে এর প্রয়োগ ঠেকানোর এক প্রচেস্টায় প্রকৌশলী দলের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিল।
এ মামলায় প্রকৌশলী দলকে সহায়তা দেবার জন্য সিয়েরা ক্লাব সহ পরিবেশবাদী দলদেরকে হস্তক্ষেপ করার অনুমতি দেয়া হয়েছিল।
পরিবেশবাদী দলগুলো এই সিদ্ধান্তে আনন্দিত হয়েছিল কিন্তু বুশ প্রশাসনের অন্যান্য কাজ যেমন ২০০২ সালের ক্লিন ওয়াটার এক্ট-এর বিধানকে সম্পূরক হিসাবে নির্মান এবং খনির কাজের বর্জ্য পানিপথে ছেড়ে দেয়া অনুমোদন করে নমনীয় করার প্রচেস্টা নিয়ে শঙ্কিত ছিল।
ইরাকের সরকার তুর্কি সৈন্যদের অবিলম্ব প্রত্যাহার দাবী করেছে।তারা জানিয়েছে, তুর্কি সেনাদের পাঁচ-দিন ব্যাপী অনুপ্রবেশমূলক হামলার কারণে দুই দেশের মধ্যকার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক হুমকির মুখে পড়েছে।।
ইরাকের মন্ত্রীপরিষদ বলছে যে, তুর্কি সেনাবাহিনী ইরাকের উত্তরাঞ্চলের কুর্দি এলাকায় অনুপ্রবেশ ঘটিয়ে ইরাকের সার্বভৌমত্ব লঙ্ঘন করছে।
ইরাকি সরকারের মুখপাত্র আলি-আল-দাব্বাগ বলছেন যে, তাদের সরকার তুর্কিদের একতরফা এই অভিযানকে প্রত্যাখ্যান করছে কারন এটি তাদের প্রতিবেশীদের সাথের ভাল সম্পর্কের প্রতি হুমকি স্বরুপ।
তুর্কির সেনাবাহিনী কুর্দিস্তান ওয়ার্কার্স পার্টির কুর্দি বিদ্রোহীদেরকে তাড়াবার জন্য ইরাকের সীমানা অতিক্রম করে ইরাকে প্রবেশ করেছিল।
বিদ্রোহীরা তুরস্কে কুর্দিদের জন্য স্বায়ত্বশাসন চায়।কুর্দি বিদ্রোহীরা তুর্কি বাহিনীর উপর আক্রমন করার জন্য ইরাকের ভেতরের ঘাটি ব্যবহার করে আসছিল।
আল-দাব্বাগ স্বীকার করেন যে, বিদ্রোহীরা তুরস্কের জন্য হুমকিস্বরূপ এবং বলেন তার সরকার আলোচনার জন্য তৈরি আছে।
তুরস্কের প্রায় ২০ শতাংশ নাগরিক কুর্দি এবং দেশটির দক্ষিন-পূর্ব ইরাক সীমান্তবর্তী এলাকায় কুর্দিরা সংখ্যাগরিষ্ঠ।
কিন্তু তুরস্কে বসবাসরত কুর্দিদের দাবি, তাদের ভাষা এবং সংস্কৃতি নিপীড়নের শিকার।
ইরাকি সংসদের সভাপতি, মাহমুদ আল-মাশহাদানি বলছেন যে তারা তুরস্ককে শান্তিপূর্ণভাবে এই পরিস্থিতির সমাধান করার আহ্বান জানিয়েছেন।
তিনি বলছেন দক্ষিন তুরস্কের কুর্দিরা যে অধিকার চায়, তা দেবার জন্য তুরস্কের একটি গনভোটের আয়োজন করা উচিত।
ইরাকের শিয়া সংসদের মন্ত্রীরা তুরস্কের সামরিক বাহিনীর অভিযান এবং তাদের অবিলম্ব প্রত্যাহারের দাবীকে অস্বীকার করে এক বিবৃতি জারি করেছেন।
অন্যত্র, এক আত্মঘাতী বোমাহামলাকারী উত্তরের মসূল শহরের কাছে একটি বাসে বিস্ফোরন ঘটিয়ে অন্তত নয়জনের মৃত্যু ঘটিয়েছে এবং অন্য বেশ কয়েকজনকে আহত করেছে।
এদিকে, একটি প্রধান স্মৃতিচারন মুলক শিয়া অনুষ্ঠান আরবাইন-এর কে সামনে রেখে লক্ষ-লক্ষ শিয়া ইরাকের দক্ষিনাঞ্চলের কারবালা শহরে জড়ো হয়েছে।
ইরাকি টেলিভিশন শিয়াদের বিরাট দলকে ড্রাম বাজিয়ে এবং নিজেদেরকে বেত্রাঘাত করে এবং মারতে মারতে মিছিলে হাটতে দেখিয়েছে।
এসপ্তাহে কারবালায় যাবার পথে ৬০ জনেরও বেশি শিয়া তীর্থযাত্রী যাদের বেশিরভাগই রবিবারের বোমা হামলার কারনে নিহত হয়েছেন।
সোমবারে, গুগল তাদের ব্লগে প্রকাশ করেছে যে তারা গুগল বেস নামক একটি নতুন পণ্য পরীক্ষা করছে, যার মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা তাদের নিজেদের প্রবন্ধসমূহ একটি ডাটাবেসে আপলোড করে রাখতে পারবেন।
গুগল বর্তমানে যেসকল পরিষেবা প্রদান করে আশা করা যাচ্ছে এটি সেগুলোর সম্পূরক হিসেবে কাজ করবে।
উদাহরণস্বরূপ প্রবন্ধ হতে পারে খাবার তৈরির প্রণালী, বৈজ্ঞানিক তথ্য, এবং আরো অন্যান্য তথ্য বিষয়ে যেগুলো একজন ব্যক্তি শেয়ার করতে আগ্রহী হবেন।
বেশ কিছু সংবাদ সংস্থা প্রতিবেদনে জানিয়েছে যে গুগল বেস ক্লাসিফাইড বিজ্ঞাপনের জন্য ব্যবহৃত হবে।
গুগল বেসের ওয়েবসাইট মোতাবেক, যেটি কয়েক ঘণ্টা পরেই সাধারণ জনগণের জন্য অনধিগম্য করে দেওয়া হয়, উভয়ই ছিল লিপিবদ্ধকরণের উদাহরণ যা আপনি পোস্ট করতে পারেন।
অনুমান করা হচ্ছে যে গুগল বেস ক্রেইগলিস্টের একটি অন্যতম প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে বিবেচিত হবে, যেটি ইবে দ্বারা আংশিক মালিকানাধীন।
মোমেন্ট ম্যাগনিচিউড স্কেলে ৭.০ নিবন্ধনকৃত এক ভয়ানক ভূমিকম্প, গতকাল হাইতিতে অনুভূত হয়েছে, যার ফলে অনেক দালান-কোঠা ধ্বংস হয়েছে, যোগাযোগ ব্যবস্থা বিচ্ছিন্ন হয়েছে, এবং অজ্ঞাত সংখ্যক মানুষ এখনও ধ্বংসাবশেষের নিচে চাপা পড়ে আছে।
আশঙ্কা করা হচ্ছে যে হাজার হাজার মানুষ এই ভূকম্পনে প্রাণ হারিয়েছে, যেই কম্পনটি ভেনিজুয়েলার মতো দূরবর্তী দেশেও অনুভূত হয়েছে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা বলছেন, দেশটির রাজধানী, পোর্ট-উ-প্রিন্সে মঙ্গলবার বিকেলে ভূমিকম্প অনুভূত হওয়ার পর রাস্তা-ঘাটে লোকজনের দেহ পড়ে থাকতে দেখা যায় এবং ভূপতিত দালান থেকে ওঠা ধুলো-বালির মেঘ আকাশে উড়তে দেখা যায়।
রাজধানী থেকে প্রায় ষোল কিলোমিটার দুরত্বে ভূমিকম্পনের কেন্দ্র ছিল, এবং সেটি মাত্র দশ কিলোমিটার গভীরে অনুভূত হয়েছে, যেটি ক্ষয়-ক্ষতি আরো বাড়িয়ে তুলেছে।
এরপর অন্তত-পক্ষে আরো ২৭টি কম্পন অনুভূত হয়েছে, যেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী বিস্তার ছিল ৫.৫ এবং ৫.৯।
ভূমিকম্প অনুভূত হওয়ার পরপর একটি সুনামি সতর্কতা প্রাথমিকভাবে জারি করা হয়েছিল, তবে কিছু সময় পরই সেটি প্রত্যাহার করা হয়।
রাজধানীর বিভিন্ন দালান ধ্বসে পড়েছে যার মধ্যে রাষ্ট্রপতির রাজপ্রাসাদ এবং হাইতিতে অবস্থিত জাতিসংঘের শান্তিরক্ষাকারী লক্ষ্যের সদর দপ্তর অন্যতম।
তবে প্রতিবেদনে জানা গেছে, দেশটির রাষ্ট্রপতি, রেনে প্রিভাল এবং তাঁর স্ত্রীকে দালান ধ্বস থেকে জীবিত উদ্ধার করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দেশটির দূত বিশ্বাস করেন যে এই দুর্যোগের ক্ষয়-ক্ষতি মূল্য বিলিয়ন ডলারে পৌঁছে যেতে পারে।
জাতিসংঘের শান্তিরক্ষাকারী প্রধান অ্যালেইন লা রয় বলেন, যখন জাতিসংঘের ভবনটি ধ্বসে পড়ে তখন সেখানে অনেক ব্যক্তি ছিলেন এবং এখনও পর্যন্ত তাদের অনেকের খোঁজ পাওয়া যায় নি।
একজন ব্রাজিলিয়ান মিলিটারি কর্মকর্তা পরে বলেন, জাতিসংঘের মিশনের কর্মরত চারজন ব্রাজিলিয়ান সৈন্য নিহত হয়েছে।
পোর্ট-উ-প্রিন্সের দ্য নটর ডেম অফ দ্য অ্যাসাম্পশন ক্যাথেড্রাল ভবনটিও ধ্বংস হয়ে গেছে, যার ফলে পোর্ট-উ-প্রিন্সের আর্চবিশপ, জোসেফ সার্জ মিওট নিহত হয়েছেন।
গতকালের প্রকাশিত হওয়া একটি বক্তব্যে জাতিসংঘ মন্তব্য করে, "এই মুহুর্তে, বহু সংখ্যক মানুষের খোঁজ এখনও অজ্ঞাত রয়েছে"।
ভারতে সংঘটিত পারিবারিক সম্মানের খাতিরে হত্যাকে দেশটি "জাতির কলঙ্ক" হিসেবে আখ্যায়িত করেছে, এবং এই অপরাধ যারা সংঘটিত করবে তাদেরকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হবে বলে সতর্ক করা হয়েছে।
একটি স্বাধীন গবেষোণায় দেখা গেছে, ভারতে প্রতি বছরে প্রায় ৯০০ মানুষকে হত্যা করা হয় এই মর্মে যে তারা তাদের পরিবারের সম্মানহানি করেছে, সাধারণত ভালোবাসার সম্পর্কে জড়িয়ে এবং তাদের জাত-বর্ণের বাইরে বিবাহ করে কিংবা তাদের চেয়ে নিম্ন-জাত-বর্ণের মানুষকে বিয়ে করার অপরাধে।
ভারতের কোন কোন রাজ্যে পারিবারিক সম্মানের জন্য হত্যা করাকে কৃষ্টিগত ঐতিহ্য হিসেবে গ্রহণ করা হয়, এবং সাধারণত এর শাস্তিস্বরূপ যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়।
তবে বিচারপতি মার্কান্ডে কাটজু এবং জ্ঞান সুধা মিস্রা এবার আরো কঠোর ব্যবস্থা নিয়েছেন এবং সমগ্র ভারতের আদালতে নির্দেশ দিয়েছেন যে অপরাধীদের শাস্তিতে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে।
"এখনই সময় এইসব বর্বর, সামন্ততান্ত্রিক চর্চা বন্ধ করা যেগুলো আমাদের সমাজে কলঙ্কস্বরূপ।
এই ধরণের জঘন্য, অসভ্য আচরণ বন্ধ করা খুবই জরুরী হয়ে পড়েছে।
যেসকল মানুষ পারিবারিক সম্মান রক্ষার্থে অন্যকে হত্যা করার পরিকল্পনা করছে তাদের মনে রাখা উচিত যে ফাঁশিকাঠ তাদের জন্য অপেক্ষা করছে," বলেন বিচারপতি কাটজু।
গতকালই এই চরম ব্যবস্থাটির পদক্ষেপ নেওয়ার কথা বলা হয়, যখন সুপ্রিম কোর্ট ভগবান দাসের যাবজ্জীবন কারাদণ্ড কমানোর আপীল নাকোচ করে দেয়।
এই লোকটি তার বিবাহিত কন্যাকে তারের সাথে পেঁচিয়ে শ্বাসরোধ করে হত্যা করে, যখন সে জানতে পারে যে তার কন্যা একটি অজাচারী সম্পর্কে লিপ্ত।
সেই সাথে সুপ্রিম কোর্ট গতানুগতিক গ্রাম্য পরিষদগুলোকেও দোষী সাব্যস্ত করেছে যেগুলো এইসব হত্যাকে সমর্থন করে এবং সেগুলো চালিয়ে যেতে নির্দেশ দেয়।
একটি শেষ মিনিট চুক্তি শনিবার পৌঁছেছে যে, প্রায় ১, ০০০ ইসরায়েলি উপনিবেশের গ্রিনহাউজ গাজায় অবস্থান করছে যেগুলো সোমবারের পরিত্যাগের পরে ভেঙ্গে ফেলা হবে না।
তার পরিবর্তে, সেগুলো ওখানেই অবস্থান করবে এবং প্যালেস্টেনিয়ান নিয়ন্ত্রণে আনা হবে।
এই চুক্তি অনুসারে, গাজার অন্যতম বৃহৎ নিয়োগকর্তারা সম্পূর্ণ অক্ষত থাকতে পারবে।
এই এলাকার গ্রিনহাউজে বর্তমানে ৪, ০০০ এরো বেশি মানুষ চাকরী করে।
মিঃ উলফেনসন এই গ্রিনহাউজগুলো ক্রয় করে নেবে তহবিল ব্যবহার করে যার মূল্য ইউএস $১৪ মিলিয়ন।
তিনি সম্পত্তিগুলো প্যালেস্টাইনকে হস্তান্তরিত করতে শুরু করবেন।
ড্যানিয়েল আয়ালন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইসরায়েলি রাষ্ট্রদূত, এই গ্রিনহাউজ চুক্তির বিষয়ে আশাবাদী বক্তব্য রেখেছেন।
মিঃ আয়ালন বলেন, "আমরা গাজা এবং পশ্চিম উপকূলের কিছু অংশ ছেড়ে গেলেও, আমরা তো দগ্ধ পৃথিবী ছেড়ে যাচ্ছি না।
বরং তার বিপরীত, আমরা তাদেরকে নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার জন্য জায়গা ছেড়ে দিচ্ছি এবং তাতে তাদের অবস্থা ক্রমশ ভালো হবে"।
গাজায় মধ্যম বয়স হলো ১৫ এবং জনসংখ্যার ৮০% দারিদ্র্য সীমায় বাস করে।
২০০৭ এএফসি এশিয়ান কাপ গ্রুপ এ খেলায় ইরাক অস্ট্রেলিয়াকে ৩-১ এ হারিয়েছে, যেই খেলাটি থাইল্যান্ডের ব্যাংককের রাজামঙ্গল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে।
খেলা শুরু হওয়ার তেইশ মিনিট পর ইরাক নেতৃত্ব নেয় যখন মিডিফিল্ডার নাশাত আকরাম স্কোর করেন।
তিনি প্রায় তিরিশ ইয়ার্ড দূর থেকে একটি ফ্রি কিক করেন, এবং সালিহ আল সাদওয়ান তখন অস্ট্রেলিয়ান গোলকিপার মার্ক শোয়ারজারের দিকে দৌড়ে যান।
আল সাদওয়ানের উপস্থিতি যথেষ্টভাবেই শোয়ারজারের মনোযোগ সরিয়ে নিয়েছিল, যিনি ভুল দিকে ঝাঁপ দেন।
বিরতির দুই মিনিট পর, মার্ক ভিদুকার স্ট্রাইক দ্বারা অস্ট্রেলিয়া ইরাকের সমকক্ষ হয়ে যায়।
অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপ্টেন শেষমেশ বল নিয়ে এগিয়ে যেতে পারলেন মিডফিল্ডার ব্রেট ইমার্টনকে পাশ কাটিয়ে এবং ইরাকী নুর হাসানের পিছন দিক দিয়ে গিয়ে উপরের কোণায় নিয়ে গেলেন।
তবে, ইরাককে দুইবার স্কোর করতে হয়েছে খেলাটি জেতার জন্য, যেখানে অস্ট্রেলিয়া একটি ডিফেনসিভ ভুল করে বসে।
হাওয়ার মুল্লা মোহাম্মাদ তার দলের সঙ্গীর কাছ থেকে বল পেয়ে সুন্দর ভাবে খেলছিলেন, যিনি অস্ট্রেলিয়ান কেন্দ্রীয় ডিফেন্সকে আকর্ষিত করে আওউট-অফ-পজিশনে এনে ফেলে।
মোহাম্মাদ বলটি দলের জায়গা থেকে ১৫ ইয়ার্ড দূরে নিয়ে যায় যাতে পুনরায় নেতৃত্ব নিতে পারে।
ইরাক গ্রুপ এ এর তিন পয়েন্ট কব্জা করে রেখেছিল যখন কারার জসিম মোহাম্মাদ ছিয়াশি মিনিটে স্কোর করে।
তিনি কোনভাবে একটি পরিবর্তিত শট সামলান এবং শান্তভাবে শূন্য জালের দিকে বলটি ছুঁড়ে দেন, এরপর গোলকিপার শোয়ারজার প্রাথমিক শটটি আটকানোর জন্য ঝাঁপ দেন।
অনুষ্ঠান আয়োজনকারী দল থাইল্যান্ডের সমকক্ষ করে দিল ইরাককে এই বিজয়ী খেলাটি।
ইরাক যদি চূড়ান্ত গ্রুপ এ খেলায় ওমানকে হারিয়ে দেয় কিংবা খেলায় ড্র হয়, তবে তারা কোয়ার্টার ফাইনাল পর্যায়ে উত্তীর্ণ হবে।
সামনের ধাপে এগোনোর কোন সম্ভাবনা রাখতে হলে থাইল্যান্ডকে অবশ্যই অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হতে হবে।
অস্ট্রেলিয়া যদি বিজয়ী হয় (যেমন, চার পয়েন্টে রয়েছে) এবং ইরাক যদি বিজয়ী হয় বা ড্র হয় (যেমন, সাত বা পাঁচ পয়েন্টে রয়েছে), অস্ট্রেলিয়া আগামী ধাপে উত্তীর্ণ হতে পারবে একদম সমান-সমান হয়ে, বরঞ্চ সেটা থাইল্যান্ডের থেকে ভালো অবস্থানে হবে কেননা তাদের সাথে সম্ভবত সবচেয়ে বাজে রকমের গোলের পার্থক্য রয়েছে এখন।
গোল পার্থক্য (বিপক্ষের ঘরে গোল বিয়োগ বিপক্ষের কাছ থেকে প্রাপ্ত গোল) শুধুমাত্র ব্যবহার করা হয় দুটি দলকে আলাদা করার জন্য যদি তারা গ্রুপ ধাপে খেলায় সমান-সমান অবস্থানে আসে।
যদি ইরাক ওমানের কাছে পরাজিত হয় এবং অস্ট্রেলিয়া জিতে যায়, সকল দলই তখন চার পয়েন্ট করে পাবে।
এটা এখনও স্পষ্ট নয় যে কিভাবে এই পরিস্থিতিতে হেড-টু-হেড নিয়মটি এএফসি দ্বারা প্রয়োগ করা হবে, এবং সম্ভবত গোল পার্থক্য পদ্ধতিটি ব্যবহার করা হবে।
গ্রুপ বি তে, জাপান আরব আমিরাতকে ৩-১ ব্যবধানে হারিয়েছে, ভিয়েতনামের হানোই-এর মাই দ্বীন জাতীয় স্টেডিয়ামে।
চ্যাম্পিয়নদের সামলে জাপান নেতৃত্ব নিয়েছে যখন নাওহিরো তাকাহারা বাইশ মিনিট পর স্কোর করেন।
তাকাহারা তাদের সুযোগকে আরও দ্বিগুণ করে দেন পাঁচ মিনিট পর যখন তিনি জালের ডান দিকে একটি দারুণ সুন্দর ভলি বল ছুটিয়ে দেন, যেটা আমিরাতের গোলকিপার মাজেদ মাকদেমিকে হতবাক করে দেয়।
শুনসুকে নাকামুরা হাফ টাইমের পূর্বেই ৩-০ স্কোর করে ফেলেন যখন তিনি বিয়াল্লিশ মিনিটে জাপানকে একটি পেনাল্টি কিক উপহার দেন।
ছেষট্টি মিনিট পর আমিরাত একটি গোল দেয় যেটি করেছেন সাঈদ আলকাস, তবে সেই অবস্থা থেকে সেই গোলটি ফিরে আসতে সাহায্য করেনি এবং সর্বশেষ স্কোর হয় ৩-০ যেখানে জাপান সর্বোচ্চ স্কোর করে।
সেটি জাপানকে গ্রুপ বি এর সর্বোচ্চ স্কোরে সমান-সমান পর্যায়ে নিয়ে যায় ভিয়েতনামের সাথে দুই পয়েন্টের ব্যবধানে, যেখানে প্রত্যেকটি দল চার পয়েন্টে আঁটকে রয়েছে।
এই খেলার বিজয়ী দল গ্রুপের সর্বোচ্চ আসনে অবস্থান করবে।
যখন জাপান-ভিয়েতনাম খেলাটি অনুষ্ঠিত হবে, উভয় দলই +২ গোল পার্থক্যে খেলবে।
তবে, জাপান যদি ভিয়েতনামের চেয়ে একটি গোলও বেশি করে, তবে সেই হিসেবে তারা গ্রুপের সর্বোচ্চ আসনে বসবে।
গ্রুপ বি এর আরেকটি দল কাতারকে, ইউএই এর সাথে জিততেই হবে এবং জাপান-ভিয়েতনাম খেলায় একটি বিজেতা দলের আশা করা হচ্ছে, নতুবা আমিরাতকে তিন বা ততোধিক গোলে হারাতে হবে।
জাপান এবং ভিয়েতনামের উভয়ের সাথেই খেলতে হবে কাতারকে, তার মানে শেষ পর্যন্ত এটি গোল পার্থক্যে এসে ঠেকবে যদি দুই দিকেই চার পয়েন্টে সমান সমান স্কোর হয়।
ফেরারীর দ্বিতীয় চালক, রুবেন্স বারিচেল্লো আজকে ঘোষণা দিয়েছেন যে এই মৌসুমের শেষে তিনি ফেরারী থেকে প্রস্থান করবেন।
২০০০ সাল থেকে বারিচেল্লো এই দলের সাথে রয়েছেন, নয়টি গ্র্যান্ড প্রিক্স জিতেছেন এবং পাঁচটি নির্মাতা শিরোনাম জিততে সাহায্য করেছেন।
ফেরারী ঘোষণা দিয়েছে যে, বর্তমানে সুবারের চালক ফিলিপ মাসা, আগামী মৌসুমে মাইকেল শুমাশেরের দলে যোগ দেবেন।
"এর ফলে আমার ওপর যে দায়িত্ব বর্তাবে তার সম্পর্কে আমি সম্পূর্ণ অবগত এবং আমি ফেরারীর মতো দলের অংশ হওয়ার জন্য আর অপেক্ষা করতে পারছি না, যেখানে আমি পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ চালক, মাইকেল শুমাশেরের পাশে চালাতে পারব।" বলেন মাসা।
২০০৩ মৌসুমে মাসা ফেরারীর পরিক্ষামূলক চালক ছিলেনঃ "এবার, সুবার চালক হিসেবে আমি তৃতীয় মৌসুমে আছি এবং ফেরারীর পরিক্ষামূলক চালক হিসেবে কাটানো এক বছরের অভিজ্ঞতাকেও আমি গুরুত্ব দেব, যেই অভিজ্ঞতা আমাকে সফল করতে অনেক সাহায্য করেছে"।
কেনেথ থমসন, কানাডার সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি এবং ফোর্বসসের ২০০৫ এর তালিকা অনুযায়ী বিশ্বের ৯ম ধনী ব্যক্তি, টরোন্টোতে তাঁর কার্যালয়ে সোমবার সকালে মৃত্যুবরণ করেন।
প্রতিবেদন অনুযায়ী মৃত্যুর কারণ হলো হার্ট অ্যাটাক।
তিনি পূর্বতন থমসন কর্পোরেশনের সভাপতি ছিলেন এবং কোম্পানির অধিষ্ঠিত শেয়ারহোল্ডার ছিলেন।
তিনি তাঁর অর্থের বেশিরভাগই অর্জন করেছেন তাঁর বাবার ট্রান্স-আটলান্টিক পত্রিকাকে(দ্য গ্লোব অ্যান্ড মেইল) বিশ্বের ইলেকট্রনিক তথ্য এবং উপাত্তের অন্যতম প্রধান আধারে পরিণত করার মাধ্যমে।
মিঃ থমসন তাঁর স্ত্রী, মেরিলিন এবং তাঁর তিন পুত্র; ডেভিড, যিনি ২০০২ সালে থমসনের সভাপতি হয়েছেন উত্তরাধিকার সূত্রে, পিটার এবং টেইলর; এবং এক কন্যা অড্রে ক্যাম্পবেলকে রেখে গেছেন।
একটি নির্দিষ্ট দিনে স্মরণিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হবে যার তারিখ এখনও ঘোষণা দেওয়া হয়নি।
উইকিলিকস-এ যেসকল নথিপত্র ফাঁস হয়েছে এবং উইকিনিউজ-এ যেগুলো প্রদর্শন করা হয়েছে, সেসব প্রকাশ করেছে যে কিউবা ভেনিজুয়েলার সাথে একটি গোপন চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে এটি নিশ্চিত করার জন্য যে, ২০১০ সালের মধ্যে কিউবা উচ্চ গতিসম্পন্ন ইন্টারনেট সংযোগে প্রবেশাধিকার পাবে।
সেই নথিপত্রে উল্লেখ করা হয়, স্প্যানিশ ভাষায়, যে দেশদুটির উদ্দেশ্য হলো "ভেনিজুয়েলা এবং কিউবার মধ্যবর্তী একটি ফাইবার অপটিক কেবল লাইন নির্মাণ করা এবং অপারেট করা"।
জুলিয়ান অ্যাসাঞ্জ, যিনি উইকিলিকস-এর তদন্তকারী সম্পাদক, দাবী করেন যে নথিপত্রের তথ্যাবলী "কিউবান জবানবন্দীকে আরো তাৎপর্যপূর্ণ করে যে, দ্বীপটির প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা সেটিকে বাধ্য করেছে ইন্টারনেট সংযোগস্থাপনের জন্য ধীর এবং ব্যয়বহুল স্যাটেলাইট সংযোগের ওপর নির্ভর করা"।
এরপর নথিপত্রে উল্লেখ রয়েছে যে, কেবলটি "দুটি দেশের উভয় উপকূলে দুটি প্রান্তবর্তী স্থানে দ্বারা প্রলম্বিত হবে"।
ইনফরমেশন উইক প্রতিবেদনে জানিয়েছে যে, এই কেবলটির জন্য কয়েক মিলিয়ন ইউএস ডলার ব্যয় করতে হবে।
যে সত্যটির ওপর ভিত্তি করে এটি করা হয়েছে সেটি হল, কিউবা এবং ফ্লোরিডার মধ্যবর্তী যে কেবল রয়েছে সেটি কিউবা এবং ভেনিজুয়েলার মধ্যবর্তী কেবলের থেকে অনেক ছোট, যেটি করতে অর্ধেক মিলিয়ন ডলার খরচ হতে পারত।
ফ্লোরিডা কেবল নির্মাণ করতে ইউএস সরকার বাধা দিয়েছে।
২০০৭ আয়রনম্যান ট্রাইয়াথলন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে "স্বাভাবিক" বলতে সেটিই বুঝাতো যে সূর্য পূর্ব দিগন্তে উঠেছিল, কিছুক্ষণ পরেই যখন সাঁতার প্রতিযোগিতা শুরু হলো তখন দিনটি নিয়ে এলো উষ্ণ এবং মেঘশূন্য হাওয়াইয়ান নীল আকাশ; অনেকের ভাগ্যে জখম এবং অসুস্থতা; ডিএনএফ এর জন্য দুই বছরের সমমূল্যের ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়নগণ; এবং একটি প্রথমবারের মতো বিজেতা।
অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড় ক্রিস ম্যাককরম্যাক, যিনি ২০০৬ সালে ২য় আসন নিয়েছিলেন, ম্যারাথনে তিনি অসি ক্রেইগ অ্যালেক্সান্ডারকে পেছনে ফেলে এগিয়ে গেলেন এবং এরপর চূর্ণ করে দিলেন কুইন কাহুমানু কা'আহুমানু হাইওয়ে ২:৪২:০২ দৌড়ে যেটি বিশ্ব রেকর্ডে দাবি রাখে ৮:১৫:৩৪ এ।
আরো বেশি উত্তেজনাপূর্ণ ব্যাপার হলো, রুকি (তাঁর প্রথম আয়রনম্যান দীর্ঘ দৌড় ছিল কোরিয়ায় সাত সপ্তাহ পূর্বে) ক্রিসি ওয়েলিংটন, গ্রেট ব্রিটেন থেকে দাবি করেছেন নারীদের মধ্য থেকে যিনি শেষ করেন দৌড় ৯:০৮:৪৫ এ।
হাওয়াই প্রমান সময় সকাল ৬:৪৫ ঘটিকায় ২.৪ মাইল সাঁতারের আয়োজন শুরু হয়, ১১২ মাইল সময়-ট্রায়ালে এবং ২৬.২ মাইল ম্যারাথন শেষমেশ দেখা যায় যে প্রিয় খেলোয়াড়দের ভাগ্যে পরপর কয়েকটি দুর্ভাগ্যজনক ঘটনার।
২০০৬ সালের চ্যাম্পিয়ন নরম্যান স্ট্যাডলার এবং মিশেল জোনসকে ডিঙ্গিয়ে এবং ২০০৫ সালের চ্যাম্পিয়ন ফারিস আল-সুলতান উদরাময় রোগে আক্রান্ত হন; ষষ্ঠ-বার বিজেতা এবং ২০০৫ সালের চ্যাম্পিয়ন নাতাশা ব্যাডম্যান তাঁর বাইকসহ রাস্তার কোনে সংঘর্ষ ঘটে; এবং লুক বেল পায়ের আঘাত পেয়ে পিছিয়ে পড়েন।
তবে দিনের পরিশেষে "স্বাভাবিকতা" আবার ফিরে আসে যখন তাপমাত্রা এবং বায়ুপ্রবাহ বৃদ্ধি হয়, এবং ১, ৭৮৮ জন দৌড়ে অংশগ্রহণকারী প্রতিযোগীরা ১৪ই অক্টোবর ২০০৭, সকাল ১২:০০ টার সময়সীমার আগেই তাদের দৌড় সম্পন্ন করতে পারে।
লন্ডনে দ্য ইরাক ইনকোয়েরি প্রকাশ করেছে যে, যুক্তরাজ্যের বিচারপতির সহকারী জ্যাক স্ট্র স্যার মাইকেল উডের পরামর্শ অগ্রাহ্য করেছেন, যিনি পররাষ্ট্র কার্যালয়ের সবচেয়ে সিনিয়র আইনগত পরামর্শদাতা ২০০৬ সালে তিনি চাকরি ছাড়ার আগ পর্যন্ত, এবং পরামর্শটি ছিল যে ইরাকে অনধিকার প্রবেশ আন্তর্জাতিক আইনের বিরোধিতা করে।
যুদ্ধের বিষয়ে এই প্রথম উড জনসমক্ষে তাঁর মতামত ব্যক্ত করেন।
উড স্ট্রকে পরামর্শ দেন যে, এরপর দেন সেক্রেটারি অফ স্টেট ফরেন অ্যান্ড কমনওয়েলথ অ্যাফেয়ার্সকে, যে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের সমর্থনে একটি নির্দিষ্ট আদেশপত্র আকারে প্রমান ছাড়া ইরাকে অনধিকার প্রবেশ- যেটি সরকারের বিশ্লেষণ অনুযায়ী যুদ্ধে কমতি ছিল- করলে সেটি "অপরাধের দ্বারা যুদ্ধের সূত্রপাত ঘটাবে", এর প্রতিউত্তরে স্ট্র বলেন যে তিনি "উদ্ধত আচরণ করছেন এবং আন্তর্জাতিক আইন আসলে বেশ অস্পষ্ট"।
উড এর বিতর্কে বলেন, "অবশ্যই আন্তর্জাতিক আইনের মধ্যে এমন কিছু ব্যাপার রয়েছে যেগুলো বেশ অনিশ্চিত।
তবে এটি, একটি নির্দিষ্ট অনুচ্ছেদের ব্যাখ্যা দিতে ব্যবহৃত হয়েছে এবং বিশেষভাবে এই একটি আন্তর্জাতিক আইনে ব্যাখ্যাটি খুব স্পষ্টভাবেই দেওয়া আছে"।
তিনি বলেন যে, সরকারের পক্ষে তাঁর পরামর্শ না শোনার ব্যাপারটি বেশ অতুলনীয়, এবং তদন্তকে বলেন যে তিনি "২০০৩ সালের মার্চে ইরাকের বিরুদ্ধে ফোর্স পাঠানো আন্তর্জাতিক আইনের বিরুদ্ধ," যেহেতু নিরাপত্তা পরিষদ ফোর্সের ব্যবহারে সম্মতি দেয়নি, এমনকি এই ব্যাপারেও একমন হয়নি যে ইরাক একটি "বস্তুগত লঙ্ঘন" করছে এখনকার অস্ত্র-শস্ত্র ত্যাগ করার জন্য।
তিনি বিশ্বাস করতেন যে শাসনব্যবস্থার পরিবর্তনই হলো জাতির প্রতি ব্রিটিশদের আগ্রহের মূল উৎস, এবং এটি যুদ্ধের কোন বৈধ কারণ ছিল না।
তিনি তদন্তকারীদের বলেন, "আমি খুব স্পষ্ট করে বলেছি যে, আমার দৃষ্টিকোণ থেকে, তারা যেই খসড়াটি নিয়ে কাজ করছিল সেটি কোন ফোর্সকে পাঠানোর জন্য সম্মতি দেয় না নিরাপত্তা পরিষদের কাছ থেকে কোন রকমের সিদ্ধান্ত না নিয়েই"।
এসময়ে, অশ্রেণীভুক্ত চিঠিগুলো প্রমাণ করে যে উড সরাসরি জ্যাক স্ট্রিয়ের কাছে এই চিন্তার বিষয়গুলো তুলে ধরেছিলেন।
এগুলোর মধ্যে একটি চিঠিতে, যেটি ২০০৩ সালের ২৪শে জানুয়ারিতে লেখা হয়েছে উড তাতে বলেছেন, "যুক্তরাজ্য আইনতভাবে ইরাকে কোন ফোর্স ব্যবহার করতে পারে না অনুগত্যতা নিশ্চিত করার জন্য" জাতিসংঘের ইরাদা অনুসারে (১৪৪১ ইরাদাসহ, যেটি দ্বারা সাদ্দাম হুসেইনকে "শেষ সুযোগ" দেওয়া হয়েছিল জাতিসংঘের আদেশনামার সাথে একমত হওয়ার ২০০২ সালের নভেম্বরে এই গণধ্বংসে অস্ত্র ব্যবহারের জন্য)।
এর প্রত্যুত্তরে, স্ট্র "লক্ষ্য করেছেন", তবে তিনি উডের পরামর্শে "সম্মতি দেননি"।
স্ট্র বলেন যে তিনি "যেকোন মানুষের মতোই আন্তর্জাতিক আইন এবং প্রতিশ্রুতির প্রতি অনুগত"।
এই ক্ষেত্রে, এই ব্যাপারটি নিয়ে বিতর্কের সুযোগ রয়েছে, সততার সক্ষমতা এবং দৃষ্টিকোণের যুক্তিযুক্ত পার্থক্য"।
তিনি বলেন যে, তিনি একটি নতুন জাতিসংঘ আদেশনামা চান "রাজনৈতিক কারণে", তবে আরো বলেন যে সেখানে একটি "দৃঢ় ব্যাপার" রয়েছে যেটি বর্তমানের আদেশনামাকে "মিলিটারি কার্যক্রমের ন্যায্যতা সমর্থনের জন্য যথেষ্ট ভিত্তি থাকবে আন্তর্জাতিক আইনে"।
উডের পরামর্শ না শোনার পরিবর্তে, সরকারী মন্ত্রীরা লর্ড গোল্ডস্মিথের পরামর্শ নিয়েছেন, যিনি তৎকালীন ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস এর অ্যাটর্নি জেনারেল ছিলেন।
গোল্ডস্মিথ- এই বুধবারে যার তদন্তে আসার কথা- স্ট্রকে তিনি পরামর্শ দেন যে ইরাকে প্রবেশ করতে হলে একটি দ্বিতীয় জাতিসংঘের আদেশনামার কোন প্রয়োজন নেই, এক সারি জাতিসংঘের আদেশনামার ওপর ভিত্তি করে যেগুলো গালফ যুদ্ধের শেষ দিকে রচিত হয়েছিল, পুরনো প্রধান মন্ত্রী থাকা অবস্থাতেও - মাত্র কয়েক দিন পূর্বে - আরেকটি জাতিসংঘের আদেশনামার জন্য অপেক্ষা করার জন্য নিরাপত্তা পরিষদকে বলপ্রয়োগ করা হয়েছিল কেননা প্রবেশ করার জন্য দিন অতিবাহিত হচ্ছিল।
উড খুব স্পষ্টভাবে বলেছেন, তবু, যে যুদ্ধের বৈধতা নিয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত রয়েছে অ্যাটর্নি জেনারেলের হাতে, বরঞ্চ সেটি তাঁর হাতে নেই।
তদন্তকার্য, যেটির প্রধান স্যার জন চিলকট, তাকে বলা হয়েছিল যে পররাষ্ট্র কার্যালয়ের সিনিয়র আইন পরামর্শদাতাদের মধ্যে কিভাবে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল সেই ব্যাপারে মতান্তর রয়েছে।
এলিজাবেথ উইল্মহার্স্ট, তৎকালীন ফরেন অ্যান্ড কমনওয়েলথ এর ডেপুটি আইন পরামর্শদাতা, ইরাকে প্রবেশের মাত্র কয়েকদিন পূর্বে এর বিরোধিতা জানিয়ে পদত্যাগ করেন।
সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রক্রিয়াকে তিনি সমালোচনা করেন কেননা এতে স্পষ্টতার অভাব রয়েছে এবং একে "শোচনীয়" বলে আখ্যা দেন।
তিনি আরো বলেন যে, প্রবেশের কিছু দিন পূর্বে গোল্ডস্মিথ তাঁর যে মতামত প্রকাশ করেছে সেটি "অভূতপূর্ব"।
উড বলেছেন যে স্ট্র এর কাছে "পরামর্শ দেওয়া অনেক কথাই ছিল অনৈতিক এবং তিনি এরপরেও সেগুলো শুনে আদালতে জিততেন" যখন তিনি হোম সেক্রেটারি ছিলেন।
গত সপ্তাহে, স্ট্র- যখন তাকে তদন্তকার্য দ্বারা প্রশ্ন করা হয়- যুদ্ধে সম্মতি দেওয়ার সিদ্ধান্তকে বলেছেন "গুরুতরভাবে জটিল রাজনৈতিক এবং মানবিক উভয়সঙ্কট," এবং তিনি বলেন যে এটি ছিল তাঁর ক্যারিয়ারের "সবচেয়ে কঠিন" সিদ্ধান্ত।
লিবারেল ডেমোক্রেট ফরেন অ্যাফেয়ার্স প্রতিনিধি এডে ড্যাভি উডের বক্তব্যকে বলেন "বৈধ যুদ্ধের জন্য কফিনে যেন ঠিক শেষ পেরেকটার মতো"।
তিনি জিজ্ঞেস করেন যে তাঁর পরামর্শটি কি প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার কিংবা চ্যান্সেলর অফ দ্য এক্সচেকুয়ের গর্ডন ব্রাউন পর্যন্ত পৌঁছেছিল কিনা, "এবং তা যদি না হয়ে থাকে তবে কেন হয়নি?"।
উডের বক্তব্য মনে হচ্ছে টনি ব্লেয়ারের জন্য বেশ সমস্যার সৃষ্টি করবে যখন তিনি শুক্রবারে তদন্তকার্যে উপস্থিত হবেন।
এই যুদ্ধে অনেক আন্দোলন উত্থীত হয়েছে, এবং রাজনীতিবিদদের মধ্যে অনেক চাঞ্চল্য সৃষ্টি হয়েছে যারা বিশ্বাস করত যে ব্লেয়ার তৎকালীন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশকে সমর্থন জানিয়ে ভুল করেছেন এবং ৪৫, ০০০ ব্রিটিশ সেনা পাঠিয়েছেন- যার মধ্যে ১৭৯জন মারা যায় যুদ্ধে- ইরাকে যুদ্ধ করতে গিয়ে।
তৎকালীন প্রধান মন্ত্রী, টনি ব্লেয়ার, শুক্রবার তদন্তকার্যে উপস্থিত হবেন, এবং গর্ডন ব্রাউন, বর্তমান প্রধান মন্ত্রী, সাধারণ নির্বাচনে দাঁড়াবেন (যেটি মে তে হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে)।
গতকাল ব্রাউন বলেছেন যে তিনি "মনে করি যে যুদ্ধে ভুলটা হয়েছিল যে পুনর্নির্মান না করা এবং এমনভাবে পরিকল্পনা না করা যাতে সাদ্দাম হুসেইনের অন্তর্হিত হওয়ার পর ইরাক পুনরায় উঠে দাঁড়াতে পারে," এবং তিনি তদন্তকার্যে আশা করছেন যে রোশের মুখে পড়বেন, যেটি তিনি নিজের জন্য সেট করে রেখেছিলেন যুদ্ধে অগ্নশগ্রহণ করার জন্য।
একটি জরুরি সভা ডাকার পর, বৃহস্পতিবার বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা দিয়েছে যে সোয়াইন ফ্লু এখন মহামারী আকারে ছড়িয়ে পড়েছে।
সংস্থাটি মহামারী সতর্কতা ষষ্ঠ মাত্রা পর্যন্ত বাড়িয়েছে, এটিই সবচেয়ে উচ্চ মাত্রা।
"এখন পর্যন্ত পাওয়া সকল প্রমান-পত্রের ওপর ভিত্তি করে, এবং সেই প্রমানের বিশেষজ্ঞ দ্বারা পর্যালোচনা করে দেখা গেছে যে, ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারীর সকল বৈজ্ঞানিক বৈশিষ্ট্যই দেখা দিচ্ছে।
আমি তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারীর সতর্ক মাত্রা ৫ম ধাপ থেকে ৬ষ্ঠ ধাপে বাড়ানোর," বলেন ডব্লিউএইচও পরিচালক মার্গারেট চ্যান, আজ অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে।
রাউটার্স অনুসারে, পূর্বেই চ্যান ডব্লিউএইচও কর্মকর্তাকে একটি চিঠি পাঠান যেখানে বলা হয়েছে, "আজকের ঘোষনার সাথে, ডব্লিউএইচও একটি জরুরি প্রতিক্রিয়া থেকে আরো দীর্ঘ-মেয়াদী সাড়া দিতে উপক্রম হবে।
বিগত অভিজ্ঞতার ওপর ভিত্তি করে বলা যায়, এই মহামারীটি আমাদের সাথে কিছু মাস যাবত থাকবে, হয়তো বা বছরও থাকতে পারে"।
তবে, চ্যান জোর দিয়ে বলেন যে, এই প্রতিক্রিয়াটি এটি ব্যক্ত করে না যে মহামারীটি আরো মরণাত্মক বা ভয়ানক রূপ নিয়েছে।
"মহামারীর ৬ষ্ঠ ধাপে উত্তীর্ণ হওয়া মানে এই নয় যে আমরা মৃতের সংখ্যা বাড়তে দেখবো কিংবা মারাত্মক কিছু অবস্থা লক্ষ্য করব," তিনি বলেন।
ডব্লিউএইচও বলে যে কিছু মারাত্মক রোগীর অবস্থা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে আরো খারাপ হয়েছে জানা গেছে কেননা তাদের পূর্বাবস্থায় কিছু দীর্ঘ-মেয়াদী অসুস্থতা ছিল।
যারা আক্রান্ত হয়েছেন ভাইরাস দ্বারা, ডব্লিউএইচও বলে যে তাদের মধ্যে বেশিরভাগ মানুষের বয়স ৩০ থেকে ৫০ এর মধ্যে।
বর্তমানে, ডব্লিউএইচও আনুষ্ঠানিক টালি বলছে, এই পর্যন্ত ত্রিশ হাজার নিশ্চিত এইচ১এন১ ভাইরাসে আক্রান্তের কেস পাওয়া গেছে, সেই সাথে এই রোগে ১৪১ জনের প্রাণহানি ঘটেছে।
বিজ্ঞানীরা যুক্তরাজ্যের ডারিংটন ওয়ালস এলাকায় সবচেয়ে বৃহৎ নিওলিথিক পত্তনি আবিষ্কার করেছে এবং তারা বিশ্বাস করেন যে এই গ্রামটি সেসব স্থানীয় মানুষদের দ্বারা পত্তন করা হয়েছিল যারা স্টোনহেঞ্জ স্মৃতিস্তম্ভটি নির্মান করেছিল।
বিজ্ঞানীরা বলছেন যে এই গ্রামটির পত্তন ঘটে প্রায় ২, ৬০০ খ্রীষ্টপূর্ব সময়ে, আনুমানিকভাবে যখন স্টোনহেঞ্জ নির্মান করা হয়েছিল বলে মনে করা হয়, এবং সেখানে প্রায় ১০০ জনের বেশি মানুষের বসতি ছিল।
এলাকার ভেতরে, একসময় হয়তো যেটি ঘর-বাড়ির অভ্যন্তরীণ স্থান ছিল, সেখান থেকে বিজ্ঞানীরা কিছু রূপরেখাও আবিষ্কার করেছেন যেটার ব্যাপারে তারা মনে করেন সেগুলো বিছানা এবং কাপবোর্ড কিংবা ড্রেসার ছিল।
প্রাণীর হাড়-গোড়, তীরের ফলা, পাথরের যন্ত্র-পাতি এবং অন্যান্য ধ্বংসাবশেষও সেখান থেকে উদ্ধার করা হয়।
"আমরা এর আগে এতো পরিমাণ মৃৎশিল্প এবং প্রাণীর হাড়-গোড় ও চকমকি পাথর দেখিনি।
এক সময় যেগুলো ঘর-বাড়ি ছিল, আমরা সেসব জায়গার বক্স খাট এবং কাঠের ড্রেসার কিংবা কাপবোর্ড এর মেঝের রূপরেখা বরাবর খনন করেছি," বলেন শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ববিদ, মাইক পার্কার পিয়ারসন।
এই পর্যন্ত, খনন করার পর অন্তত পক্ষে ৮টি বাড়ি খুঁজে পাওয়া গেছে যেগুলো আনুমানিক ১৪-১৬ বর্গফুট ছিল, তবে বিজ্ঞনীরা বলছেন যে সম্ভবত সেখানে একসাথে ২৫টি বাড়ি ছিল।
সেই স্থানটি মনে হচ্ছে শুধুমাত্র মৌসুমি সময়ের জন্যই ঘর বানিয়ে থাকা হয়েছে, ঠিক সারা বছরে থাকার জন্য নয় এবং প্রমান বলছে যে সেই জায়গায় অনেক বেশি "উৎসব" করা হয়েছে।
এই জায়গায় তারা উৎসব করতে আসত- আপনারা বলতে পারেন যে এটিই ছিল সর্বপ্রথম উন্মুক্ত উৎসব।
সেখানে পশু-পাখির গুহার পরিষ্কার করার জন্য কারুশিল্প-কার্যকরী যন্ত্র-পাতির যথেষ্ট অভাব ছিল এবং কৃষিকাজের কোন ধরণের প্রমান সেখানে পাওয়া যায় নি," আরো বলেন পিয়ারসন।
এই ডারিংটন ওয়ালস হলো স্টোনহেঞ্জ স্থান থেকে প্রায় ২ মাইল দূরে।
উইস্কন্সিনের একটি ভাষণে, ইউএস রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা ঘোষণা দেন একটি ইউএসডি ৫০ বিলিয়নের পরিকল্পনা যেখানে ১৫০, ০০০ মাইলের সড়ক পুনর্নির্মাণ করা হবে, ৪, ০০০ মাইলের রেললাইন স্থাপন করা হবে এবং ১৫০ মাইল বিমানবন্দর রানওয়ে পুনর্নির্মাণ করা হবে আগামী ছয় বছরের মধ্যে।
সোমবার বিকেলে, মিলুয়াকিতে একটি বার্ষিক শ্রমিক দিবস উৎসবে ইউনয়ন শ্রমিকদের উদ্দেশ্যে ভাষণে তিনি এসব বলেন।
"এসব কিছু শুধু যে তাৎক্ষণিক কাজের সংস্থান করবে তাই নয়, এর সাথে আমাদের অর্থনীতিতে এক বিরাট প্রসারও ঘটবে", ভাষণে ওবামা বলেন।
রাষ্ট্রপতি আরো বলেন যে, "আমরা ১৫০, ০০০ মাইল সড়ক পুনর্নির্মাণ করতে যাচ্ছি -- সেটা এই পৃথিবীকে ছয় বার প্রদক্ষিণ করার জন্য যথেষ্ট।
আমরা ৪, ০০০ মাইল রেললাইন স্থাপন করে সেটা বহাল করব-- সেটি উপকূল থেকে উপকূলে প্রসারিত হওয়ার জন্য যথেষ্ট" এবং তিনি "লড়ে যাব, প্রতিটি দিন, প্রতি ঘণ্টায়, এবং প্রতি মিনিটে আমাদের অর্থনীতিকে বিরাট মোড় ঘুরিয়ে দেওয়ার জন্য"।
যেসব রেললাইনের কথা ওবামা উল্লেখ করেছেন সেগুলোর বেশিরভাগই হবে উচ্চ গতিসম্পন্ন রেলগাড়ির জন্য, এবং রাষ্ট্রপতি আরো বলেন যে তাঁর শাসনব্যবস্থা "১৫০ মাইলের রানওয়ে পুনস্থাপন করবে এবং আগামী-প্রজন্মের আকাশ পথে যান-চলাচল নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতিকে আরো উন্নত অবস্থানে নিয়ে যাবে যাতে করে ভ্রমণের সময় কমানো যায় এবং আমেরিকান ভ্রমণকারীদের বিলম্ব কমানো যায় - এটা এমন একটি ব্যাপার যা আমার মনে হয় সকল রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরাই এতে একমত হবেন"।
ওবামা শাসনব্যবস্থার পরিকল্পনায়, একটি নতুন অবকাঠামোগত ব্যাংক নির্মান করা হবে।
ওবামা জোর দিয়ে বলেন যে, ফেডেরাল বাজেট ঘাটতিতে কোন নতুন বিল এতে যোগ হবে না, সে সাথে তিনি বলেন যে "এটা এমন একটি পরিকল্পনা যেটার জন্য সম্পূর্ণভাবে অর্থ প্রদান করা হবে।
সমগ্র সময়ে এটি ঘাটতির সাথে যোগ করা হবে না -- আমরা সেই দিকে খেয়াল রাখার জন্য কংগ্রেসের সাথে কাজ করব"।
ওবামা শাসনব্যবস্থার একজন কর্মকর্তা আরো বলেন যে, এই পরিকল্পনাটির জন্য অর্থের যোগান দেওয়া হবে তেল এবং গ্যাস কর্পোরেশনের সকল আয়করের আইনগত ফাঁক বন্ধ করে।
যদিও ওবামা বলেছেন যে "এইসকল প্রকল্প এবং প্রচেষ্টার জন্য রয়েছে দ্বিদলীয় সমর্থন যার কারণে আমরা জানি যে সম্ভবত আমরা কংগ্রেস এবং সিনেট থেকেও সমর্থন আনতে পারি," রিপাব্লিকানরা এই নতুন পরিকল্পনার ব্যাপারে অনিচ্ছা প্রকাশ করেছেন, এবং সেই সাথে সিনেটের সংখ্যালঘিষ্ঠ নেতা মিচ ম্যাককনেল একে আখ্যা দিয়েছেন "শেষ সময়ের, জট-পাকানো তাড়ণাপূর্ণ বিল" হিসেবে।
এক অস্ট্রিয়ান ভ্রমণ প্রদর্শকের বাড়িতে অগুণিত পাচারকৃত শিল্পকর্ম পাওয়া গেছে।
পাঁচজন ইতালীয় ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং আরো আটাশজন ব্যক্তির বিরুদ্ধে এখন তদন্ত করা হচ্ছে।
সেই অস্ট্রিয়ান, যিনি "মোজার্ট" হিসেবে শিল্প-কর্ম পাচার জগতে পরিচিত, তিনি এইসব কাজে সংযুক্ত থাকার জন্য তাকে তলব করা হয়েছে।
পুলিশ দাবি করছে যে ৬০০টি শিল্পকর্ম যেগুলো বেআইনিভাবে খনন করে আনা হয়েছে, যেগুলো পাওয়া গেছে।
সেগুলোর বেশিরভাগই ৮ম শতাব্দী খ্রীষ্টপূর্ব থেকে ৫ম শতাব্দী খ্রীষ্টপরবর্তী সময়ের।
বেশিরভাগ বস্তুই সোনা, রূপার তৈরি, তার মধ্যে কিছু আছে চীনামাটির তৈরি।
একটি বস্তু, একটি কাপ, সেটির মূল্য ধরা হয়েছে কয়েক হাজার ইউরো।
রোমের কাছেই একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান থেকে শিল্পকর্মগুলো অপহরণ করা হয় সেই "মোজার্ট" দ্বারা তার ভ্রমণ পরিদর্শনের প্রমাণপত্র দ্বারা।
ইতালীয় কর্তৃপক্ষবৃন্দ আশা করছে যে সেই অপহৃত শিল্পকর্মগুলো অবশেষে ইতালীয় জাদুঘরে প্রদর্শন করা হবে।
সাধারণ ডেইজি-জাতের একটি ফুল, ফিভারফিউ থেকে উৎপন্ন একটি পদার্থ মানুষের লিউকেমিয়া স্টেম কোষকে মারতে পারে এবং এই রোগে আরো নতুন ধরণের এবং কার্যকরী ওষুধ হিসেবে কাজ করতে পারে।
ইউ ইয়র্কের ইউনিভার্সিটি অফ রচেস্টার চিকিৎসা কেন্দ্রর আমেরিকান গবেষকরা বলেন, এই যোগিক পদার্থ পার্থিনোলাইড থেকে একটি ব্যবহারযোগ্য ওষুধ বানানোর জন্য কয়েক মাস লেগে যেতে পারে।
তবে, তারা সেই চেষ্টা করছেন ইউনিভার্সিটি অফ কেন্টাকির রসায়নবিদদের সাথে, যারা একটি পানিতে-দ্রবীভূত হয় এমন পরমাণূ খুঁজে পেয়েছেন যেগুলোর মধ্যে একই ধরণের বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
ইউএস ন্যাশনাল ক্যান্সার ইন্সটিটিউট সেই সাথে এই কাজটিতে সম্মতি দিয়েছে এর শীঘ্র কার্যক্রমের জন্য, যেটির উদ্দেশ্য হলো পরীক্ষণযোগ্য ওষুধের দ্রুত ব্যবস্থা করতে মানুষের ওপর ক্লিনিকাল ট্রায়ালের ব্যবস্থা করা।
"লিউকেমিয়ার থেরাপির ভবিষ্যৎ উন্নয়নের জন্য এই গবেষণাটি একটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ কর্মক্ষেত্র হিসেবে কাজ করবে," বলেন রচেস্টার গবেষক ক্রেইগ জর্ডান।
"আমাদের কাছে প্রমাণ আছে যে, আমরা এই ধরনের এজেন্ট দিয়ে লিউকেমিয়া স্টেম কোষকে মেরে ফেলতে পারি, এবং সেটি খুবই ভালো খবর"।
আপাত দৃষ্টিতে এই পার্থিনোলাইড, মায়ালোইড লিউকেমিয়া স্টেম কোষের একদম গোড়াকে তাক করে, যেখানে বর্তমানে চিকিৎসার জন্য ব্যবহৃত নতুন ওষুধ গ্লুভেক তা করে না।
কাজেই, "আপনি আগাছাটি পরিষ্কার করছেন তবে গোড়াটা না কেটেই," বলেন জর্ডান।
জ্বর, প্রদাহ এবং বাতরোগের চিকিৎসার জন্য শতাব্দী ধরে ব্যবহৃত এই ফিভারফিউ ফুল, রচেস্টার গবেষকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছে, যখন অন্যান্য বিজ্ঞানীরা দেখাতে সক্ষম হন যে প্রাণী মডেলের ওপর এটি ত্ব্বকের ক্যান্সার প্রতিরোধ করতে পারে।
কাজেই গবেষকরা পরীক্ষা করে দেখেন যে এই বৃক্ষ উপাদান পার্থিনোলাইডের ঘনীভূত রূপ কিভাবে লিউকেমিয়া কোষ এবং স্বাভাবিক কোষের ওপর প্রভাব ফেলতে পারে।
সাধারণত ব্যবহৃত কেমোথেরাপি ওষুধ সিটারাবিনের সাথে পার্থিনোলাইডের প্রভাব তুলনা করে তারা দেখেন, পার্থিনোলাইড বেছে বেছে লিউকেমিয়া আক্রান্ত কোষগুলোকেই মারছে যেখানে স্বাভাবিক কোষগুলোর তেমন ক্ষতি হচ্ছে না।
এই গবেষণার ফলাফল ইঙ্গিত দিচ্ছে যে, নতুন ওষুধ উদ্ভাবনের জন্য পার্থিনোলাইড একটি ভালো আরম্ভ, যারা লিউকেমিয়ায় আক্রান্ত তাদেরকে উৎসাহিত করা হচ্ছে যাতে তারা উচ্চ মাত্রার ফিভারফিউ না নেন কেননা তারা এই রোগকে থামিয়ে দিতে যথেষ্ট পরিমাণ ওষুধ নিতে সক্ষম নন।
সোমবারে, রাশিয়ান সেনাবাহিনী জর্জিয়াতে আনুমানিক ২৫ মাইল অগ্রসর হয়েছে।
জর্জিয়ার আভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় বলেছে যে, রাশিয়ান ইউনিট স্ব-ঘোষিত রিপাব্লিক অফ আবখাজিয়া থেকে সরে গেছে, সেনাকি শহরের দিকে যেটি জর্জিয়া রাজ্যেরই অন্তর্গত।
রাশিয়ান প্রতিরক্ষা বিভাগ বক্তব্য রেখেছে যে, দক্ষিণ ওসেশিয়াতে বারংবার জর্জিয়ান সেনাবাহিনীর আক্রমনের কারণে জর্জিয়ান রাজ্যের ভেতরে প্রবেশ করা প্রয়োজনীয় ছিল।
জর্জিয়ান আভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের একজন প্রতিনিধি জানিয়েছে যে, রাশিয়ান ইউনিট জুগদিদি শহরের নিয়ন্ত্রণও নিয়ে নিয়েছে।
রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ বলেছেন, "জর্জিয়াতে রাশিয়ান নাগরিকদের জোরপূর্বক আটকাবস্থা একটি অপ্রীতিকর পরিস্থিতি এবং তা আন্তর্জাতিক আইনের সম্পূর্ণ লঙ্ঘন করে," রাশিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একটি সংবাদ প্রতিবেদন অনুসারে।
১১ই অগাস্টে, রাশিয়ান প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় ঘোষণা দেয় যে, সেনাকি সেনানিবাস থেকে সেনাবাহিনী চলে যাচ্ছে, এবং তারা আবখাজিয়াতে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
জর্জিয়ান সূত্রসমুহ নিশ্চিত করেছে এই ঘোষণাটি, এই বক্তব্যে যে সেই সৈন্যঘাঁটি ধ্বংস করে দেওয়া হয়েছে।
রাশিয়ান কর্মকর্তাদের মতে, দক্ষিণ ওসেশিয়া এবং আবখাজিয়ার ওপারে রাজ্য দখল করার কোন উদ্দেশ্য রাশিয়ার নেই।
সেনাকি এবং জুগদিদি উভয় শহরই জর্জিয়ার মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত, যেগুলো "নিরাপত্তা অঞ্চলের" বাইরে অবস্থিত এবং আবখাজিয়া অঞ্চলের কাছাকাছি।
১৯৯০ সাল থেকেই সীমান্তটি রাশিয়ান সেনাবাহিনী দ্বারা রক্ষা করা হচ্ছে।
দক্ষিণ ওসেশিয়ান দ্বন্দ্বে যুদ্ধ-বিরতির জন্য পররাষ্ট্র ক্ষমতা থেকে প্রচুর চাপ সৃষ্টি করা হচ্ছে সেই থেকে।
মিখাইল সাকাশভিলি, জর্জিয়ার রাষ্ট্রপতি একটি যুদ্ধ-বিরতি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন যেটি ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন দ্বারা সমর্থিত, তবে সেটি আবার রাশিয়া গ্রহণ করে নি।
রাউটার্স এর প্রতিবেদন অনুযায়ী, জর্জিয়ান সেনাবাহিনী এই যুদ্ধ-বিরতি পর্যবেক্ষণ করেনি, কেননা ১১ই অগাস্টে স্খিনভ্যালিতে ছয়টি হেলিকপ্টার বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে।
জর্জিয়ান সেনাবাহিনী এবং ওসেশিয়ান বিচ্ছিন্নতাবাদী ইউনিটের মধ্যে দিনের পর দিন ধরে চলতে থাকা যুদ্ধের পর এই সঙ্কট দেখা যায়।
৭ই অগাস্টে, দক্ষিণ ওসেশিয়া এলাকার রাজধানী, স্খিনভ্যালিতে জর্জিয়ান সেনাবিহিনী আক্রমণাত্মকভাবে অগ্রসত হয়।
পরদিন রাশিয়ান সেনাবহিনী জর্জিয়া রাজ্যে প্রবেশ করে এবং সেই দেশে কয়েকটি জায়গা তাক করে বিস্ফোরণ ঘটায়।
১০ই অগাস্টে, জর্জিয়ান পোর্ট অফ পোটিতে রাশিয়ান ব্ল্যাক সি ফ্লিট একটি সমুদ্র-অবরোধ শুরু করে এবং পশ্চিম জর্জিয়ার আবখাজিয়াতে কয়েক হাজার রাশিয়ান সেনাবাহিনী নামায়।
যেসব রাশিয়ান যুদ্ধ-জাহাজ আবখাজিয়ার উপকূল থেকে ছেড়ে গেছে ইউক্রেনিয়ান সৈন্যঘাঁটি সেভাস্তোপোলে ফিরে যাওয়ার জন্য, ইউক্রেন সেগুলোকে বাধা দেওয়ার হুমকি দিয়েছে যদি সেগুলো কোন রকমের মিলিটারি কার্যক্রমে জড়িয়ে পড়ে তার জন্য।
রিপাব্লিক অফ জিম্বাবুয়ের রাষ্ট্রপতি, রবার্ট মুগাবে জিম্বাবুয়ের সাবেক কলোনিয়াল শাসক যুক্তরাজ্যের কঠোর সমালোচনা করেন এবং বিরোধিতা করেন, যেটি আজ তাঁর ভাষণে উল্লেখযোগ্য।
সমসাময়িক বিতর্কিত নির্বাচনের পর এটিই তাঁর প্রথম ভাষণ, যেখানে মর্গ্যান সভানগিরাই এর মুভমেন্ট ফর ডেমোক্রেটিক চেঞ্জ (এমডিসি) সাংসদীয় ভোটে জিতেছে।
তবে, এমডিসি এর জন্য জয়ের ঘোষণা থমকে গেছে কেননা ২১০ এর মধ্যে ২৩টি ভোটেরই ফলাফল এখন পুনরায় গণনা করে।
মিঃ মুগাবে তাঁর ১৫, ০০০ জন দৃঢ় শ্রোতার উদ্দেশ্যে বলেন "ভয়ানক ব্রিটিশ কুমন্ত্রণার তোপে সর্বোচ্চ সতর্কতা অবলম্বন করতে এবং আমাদের অন্যান্য অপবাদকারীদের কুমন্ত্রণা থেকে দূরে থাকতে, যারা ব্রিটেনেরই সহযোগী" যখন তিনি জিম্বাবুয়ের রাজধানী হারারের গোয়ানজুরা স্টেডিয়ামে ভাষণ দেন।
দর্শক-শ্রোতাবৃন্দ মুগাবের চিত্র-সম্বলিত শার্ট পরিধান করেছিল এবং ব্যানার প্রদর্শন করে যেখানে লেখা ছিল "আমাদের দেশকে সাম্রাজ্যবাদীদের হাত থেকে রক্ষা করছি" এবং "বিশ্বাসঘাতকদের জন্য জিম্বাবুয়েতে কোন স্থান নেই" জানু-পিএফ নীতির সমর্থনে।
"ব্রিটিশদের পালা শেষ" এই স্তব করা হচ্ছিল, মিঃ মুগাবে বলছিলেন যে ব্রিটিশরা "চোরের মতো আমাদের মাঝে তাদের তোষামোদকারী অনুচরদের অনুপ্রবেশ ঘটাচ্ছে, যার কারণ তারা আমাদের মাঝে দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করতে চায়"।
"ব্রিটিশরা নয়, আমরাই প্রতি মানুষ-প্রতি ভোটের ভিত্তিতে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছি - এমন গণতন্ত্র যেখানে কোন বর্ণ কিংবা লিঙ্গ বৈষম্য করা হয় না এবং সবার উপরে মানবাধিকার এবং ধর্মের স্বাধীনতাকে সমর্থন করা হয়," সমসাময়িক সময়ে তাঁর পাওয়া আন্তর্জাতিক সমালোচনার প্রতিক্রিয়ায় তিনি বলেন, বিশেষত গর্ডন ব্রাউনের কথার উত্তরে।
জিম্বাবুয়ের স্বাধীনতার ২৮ বছর পূর্তির উদযাপনে এই ভাষণটি দিয়েছেন তিনি, যেটিকে মিঃ মগাবে বলেন সেই দিন যখন তাঁর জাতি "অবশেষে ব্রিটিশ বর্ণবাদী উপনিবেশকারী কলোনিয়ালিজমের শিকল ভাঙ্গতে পেরেছে"।
২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস খেলা শুরু হতে মাত্র যখন পঞ্চাশ দিন বাকি, অস্ট্রেলিয়ান প্যারাঅলিম্পিক কমিটি আজ কিছুক্ষণ পূর্বে ঘোষণা দিয়েছে যে চূড়ান্ত সাঁতারের প্যারাঅলিম্পিকস দলের ৩৫-জন অংশগ্রহণকারী লণ্ডন গেমসের জন্য নিবন্ধিত।
নিউ সাউথ ওয়েলসের সাঁতারুগণ প্রতিনিধিত্ব করছে রেপটনের মাইকেল অ্যান্ডারসন, জর্জস হলের টিম অ্যান্টালফি, পিকহার্স্টের মাইকেল অপ্রিন্স, স্কারবরোর ব্লেক কোক্রেন, অ্যানা বের টেইলর কোরি, গিলিস্টন হাইটসের ম্যাডিসন ইলিয়ট, স্কিনারস হেডের জ্যাকুইলিন ফ্রেনি, ব্ল্যাক্সল্যান্ডের অ্যামান্ডা ফাউলার, কার্লটনের মিশেল কিলডাফ, পেনরিথের কারা লিও, নর্থব্রিজের ম্যাথিউ লিভাই, ক্যাসেল হিলের অ্যান্ড্রিউ প্যাস্টারফিল্ড, নিউটাউনের ক্যাটরিনা পোর্টার, ইয়াসের অ্যারন রাইন্ড, পিম্বলের সারাহ রোজ, রিভেসবির শন রুসো, ব্যাটিউ বের টেইগান ভ্যান রুজম্যালেন, গ্রেস পয়েন্টের রিগ্যান উইকেন্স এবং শেলটেনহ্যামের অ্যানাবেল উইলিয়ামস এর নাম ঘোষণা করা হয়েছে।
লন্ডনে পাঁচজন কুইন্সল্যান্ডের সাঁতারু আসন নিতে পেরেছে, তার মধ্যে রয়েছে সিল্কস্টোনের কাইলা ক্লার্ক, ক্লিভল্যান্ডের ড্যানিয়েল ফক্স, পেট্রির ব্রেন্ডেন হল, কেয়ার্ন্সের গ্র্যান্ট প্যাটারসন এবং সিপি ডাউইন্সের রিক পেন্ডেল্টন।
মাত্র চারজন ভিক্টোরিয়ান লন্ডন ভ্রমণের সুযোগ পেয়েছেন, এর মধ্যে রয়েছে ক্রয়ডন হিলসের ম্যাথিউ হ্যানাপেল, হ্যাম্পটনের টানিয়া হিউবনার, নর্থ মেলবোর্নের আহমেদ কেলি, এবং হথর্ন ইস্টের প্রু ওয়াট।
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া থেকে তিনজন সাঁতারু বাছাইকৃত হয়েছেন, এর মধ্যে আছে সিটনের ম্যাথিউ কাউড্রি, ফেরিডন পার্কের জে ডন্ট এবং এনফিল্ডের এসথার ওভারটন।
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ান রাজধানী রাজ্য থেকে দুইজন করে সাঁতারু যাচ্ছে, কুইন্স রকের ক্যাথরিন ডাউনি এবং মাউন্ট প্লিজ্যান্টের জেরেমি ম্যাকক্লিউর- তারা পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করছে এবং ব্রুসের এলি কোল ও ফ্লিনের রিচার্ড এলিয়াসন অস্ট্রেলিয়ান রাজধানী রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছে।
তাসমানিয়া এবং উত্তরাঞ্চলের রাজ্য থেকে কোন সাঁতারু যেতে পারে নি।
১০ই অগাস্টে এই দলটি একটি প্রশিক্ষণ শিবিরের জন্য লন্ডনে যাবে, ২৯শে অগাস্টে খেলা আরম্ভ হচ্ছে।
ব্রিটেনের তিনটি ভিন্ন ভিন্ন স্থান থেকে দশজন সন্দেহভাজন সন্ত্রাশবাদীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
দক্ষিণ লন্ডনের ক্রয়ডন অংশে তিনজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
উলভারহ্যাম্পটনে দিনের আলোয় তিন স্থান থেকে এবং ডার্বির তিন অঞ্চল থেকে বেশ কিছু সময়ে হানা দেওয়ার পর চারজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড জানিয়েছে।
ডব্লিউডব্লিউই কুস্তিগীর ক্রিস বেনোইটের স্ত্রীর মৃতদেহ পুলিশ পাওয়ার ১৪ ঘণ্টা পূর্বে একজন বেনামী ব্যক্তির এই হত্যার ব্যাপারে মতামত দেওয়া নিয়ে ঘটনাটিকে বলা হচ্ছে একটি "ভয়ানক কাকতালীয় ঘটনা"।
শুক্রবার রাত ১২:২৬ ঘটিকায় একটি পোস্টে উইকিনিউজের টক পেইজে একটি প্রবন্ধ চোখে পড়ে এই শিরোনামে "ন্যান্সি বেনোইটের মৃতদেহ পাওয়ার কয়েক ঘণ্টা পূর্বেই উইকিপিডিয়াতে এই নিয়ে একটি গুজব পোস্ট করা হয়", ব্যবহারকারী স্বীকার করেছেন যে তিনি উইকিপিডিয়া প্রবন্ধ পেইজে ন্যান্সি বেনোইটের মৃত্যু নিয়ে লিখেছেন যেটি "গুজব এবং জল্পনা অনলাইন" থেকে নেওয়া হয়েছিল।
যিনি ক্ষমা চাচ্ছেন তাঁর আইপি ঠিকানা আর ন্যান্সি বেনোইটের গুজব ছড়িয়েছে যেখান থেকে সেই ঠিকানা মিলে যাচ্ছে, যেটা স্বীকারোক্তির সত্যতা নিশ্চিত করছে।
এই দীর্ঘ ক্ষমাবাণীটি স্বাক্ষর করা হয়নি, যেখানে ব্যক্তিটি দাবি করেছে, "আমি শুধুমাত্র একজন দৈনন্দিন সাধারণ ব্যক্তি যে একটি ভুল বক্তব্য করেছে যেটি মানুষের খুব দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল কেননা শেষ পর্যন্ত সেটি সত্যই ঘটল"।
উইকিনিউজ প্রাথমিকভাবে উইকিপিডিয়া পরিচালকের কাছ থেকে একটি ইঙ্গিত পাওয়ার পর সেই সন্দেহজনক সম্পাদনার ব্যাপারে মুখ খোলে।
এই সম্পাদনাটি কানেকটিকাটের স্ট্যাম্ফোর্ডের একটি কম্পিউটার থেকে মূলত করা হয়েছে (ডব্লিউডব্লিউই এর প্রধান কার্যালয় স্থান) এবং মনে হচ্ছে সেটি আরেকটি কাকতালীয় ঘটনা।
এই বেনামী ব্যক্তি উইকিমিডিয়া কমিউনিটির কাছে একটি দীর্ঘ ক্ষমাপ্রার্থণা বাণী পাঠিয়েছে, যেখানে তিনি ব্যাখ্যা করেছে, "আশা করি এবার সকল সন্দেহের অবসান ঘটবে যে এই দুঃখজনক ঘটনা আবিষ্কারের পূর্বেই কেউ এর বিষয়ে জানত"।
উইকিনিউজ এরপরেও এই কাহিনীটির পিছনে ছুটছে, তবে এই বেনামী ব্যবহারকারী কোন স্বাক্ষাৎকার দিতে গররাজি।
ইলিনয় গভর্নর রড ব্লেগোজেভিকের কার্যালয় ঘোষণা দিয়েছে যে ৪৫০ জন পর্যন্ত রাজ্য কর্মী ছাঁটাই করা হবে এবং ২৫টি ঐতিহাসিক স্থান এবং রাজ্য উদ্যান বন্ধ করে দেওয়া হবে।
১লা অক্টোবরে চৌদ্দটি রাজ্য ঐতিহাসিক স্থান বন্ধ করে দেওয়ার কথা রয়েছে।
গভর্নরের একজন প্রতিনিধি বলেন যে, কার্যালয়ের এছাড়া আর কোন উপায় ছিল না বাজেট কাট না করলে কেননা অর্থনৈতিক অস্বচ্ছন্দ এবং অভারসাম্যপূর্ণ রাজ্য বাজেট রয়েছে।
এই ছাঁটাইয়ের মধ্যে রয়েছে ইলিনয় ডিপার্টমেন্ট অফ ন্যাচেরাল রিসোর্সেস (আইডিএনআর), যেটি রাজ্য উদ্যানসমূহ নিয়ন্ত্রণ করে, ডিপার্টমেন্ট অফ চিলেড্রেন অ্যান্ড ফ্যামিলি সার্ভিসেস (আইডিসিএফএস), সেখানে ১৭৯জন কর্মী ছাঁটাই হবে, ইলিনয় হিস্টোরিক প্রিজারভেশন এজেন্সি (আইএইচপিএ) এবং ডিপার্টমেন্ট অফ হিউম্যান সার্ভিসেস, যেটি আশা করা যাচ্ছে ৭৯টি আসন হারাবে।
আইএইচপিএ, যেটি রাজ্যের ঐতিহাসিক স্থানগুলো নিয়ন্ত্রণ করে সেটি কঠোর সমালোচনার মুখে পড়ে প্রায় ৩৮টি আসন হারাবে।
এই বন্ধ এবং কর্মী ছাঁটাই আগামী বছরের জন্য রাজকোষে কিছু রাজ্য অর্থ সঞ্চিত করতে পারবে।
আইডিএনআর এ ছাঁটাই প্রায় $১৯.৫ মিলিয়ন ইউএস ডলার এবং আইডিসিএফএস এ ছাঁটাই প্রায় $২ মিলিয়ন ডলার বাঁচাবে।
এই বন্ধ মনে করা হচ্ছে অনির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত তবে তবে হয়তো বা আগামী বছর পর্যন্ত এটি থাকবে, ১লা জুলাই ২০০৯ পর্যন্ত।
প্রত্যেকটি স্থানে নিরাপত্তা এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য একজন করে কর্মী বহাল থাকবে।
একবার ১লা নভেম্বরে রাজ্য উদ্যানে প্রবেশ বন্ধ করা হয়ে গেলে, এই স্থানে জনসাধারণ আর প্রবেশাধিকার পাবে না।
১লা নভেম্বরে রাজ্য উদ্যান বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর কোন সাধারণ মানুষ যদি সেখানে প্রবেশ করতে যায় তবে তাকে গ্রেপ্তার করা যাবে এবং অনধিকার প্রবেশের অপরাধে চার্জ করা যাবে।
ক্যালিফোর্নিয়ার সান দিয়েগোর দুটি জাদুঘরে একটি শিল্প-কর্মের দায়িত্ব অর্পণ করা হয়েছে যার মূল্য হবে ৪০ মিলিয়নের বেশি।
এই শিল্প-কর্মটি ডঃ ভ্যান্স ই কন্ডন এবং এলিসাবেথ গিসবার্জার দ্বারা মিউজিয়াম অফ কন্টেম্পরারি আর্ট স্যান ডিয়েগো এবং সান দিয়েগো মিউজিয়াম অফ আর্ট উভয় জাদুঘরেই প্রদান করা হয়েছে।
কন্ডন, যিনি মিউজিয়াম অফ কন্টেম্পরারি আর্টের প্রাক্তন সদস্য ছিলেন, ১৯৯৭ সালে মারা যান এবং গিসবার্জার ২০১১ সালে মারা যান।
কন্ডন সান দিয়েগোর একজন উল্লেখযোগ্য শিল্প সংগ্রহকারী ছিলেন, এবং ৩০ বছরের বেশি সময় ধরে তিনি সংগ্রহ করতেন।
রোক্সানা ভেলাস্কুইয়েজ, এসডিএমএ কার্যনির্বাহী পরিচালক, তাদের শিল্পকর্মের সংগ্রহের দায়িত্ব অর্পণের ব্যাপারে বলেন সেটি "দুর্লভতা" এবং বলেন যে এই খন্ডগুলো "গভীরতা" এনে দেবে এই দুটি জাদুঘরের সংগ্রহে।
এই সংগ্রহগুলো দুই জাদুঘরে বন্টন করে দেওয়া হবে যেহেতু শিল্প আন্দোলন এগুলোর দ্বারা চিত্রিত হয়েছে।
মিউজিয়াম অফ কন্টেম্পরারি আর্ট ৩০টি কন্টেম্পরারি শিল্প গ্রহণ করবে যেখানে ফ্রানজ ক্লাইন, ক্রিস্টো এবং ক্রেইগ কফম্যানের মতো শিল্পীর কাজ রয়েছে।
মিউজিয়াম অফ আর্টে দেওয়া হবে ৪৮টি জার্মান এক্সপ্রেশনিস্ট চিত্রকর্ম, ড্রয়িং এবং প্রিন্ট।
এই সংগ্রহে রয়েছে অটো ডিক্স, গুস্তাভ ক্লিমট, এবং ইগন শিলের শিল্পকর্ম।
এ বছরের শেষের দিকে মাইক্রোসফট কর্পোরেশন একটি নতুন নিরাপত্তামূলক পণ্য আনার পরিকল্পনা কথা ঘোষণা করেছে, যার নাম উইন্ডোজ ওয়ানকেয়ার।
এই পন্যের বৈশিষ্ট্য হিসেবে থাকবে অ্যান্টি-ভাইরাস সফটওয়্যার এর ধারণ ক্ষমতা, একটি নতুন ফায়ারওয়াল এবং পিসি টিউনআপ।
পিসি টিউনআপস এর মধ্যে থাকবে ব্যাক আপ উন্নত করার জন্য এবং পুনস্থাপন সক্ষমতা রাখার জন্য সুযোগ-সুবিধা, এবং উইন্ডোজ পিসি রক্ষণাবেক্ষণের টুলের সহজ প্রবেশাধিকার ফাইল মেরামত এবং হার্ড ড্রাইভ পরিষ্কার করার জন্য।
এই পণ্যের একটি সাবেক বেটা সংস্করণ, যার মধ্যে অ্যান্টি-স্পাইওয়্যার সক্ষমতা ছিল না, সেটি ইতোমধ্যে মাক্রোসফট কর্মচারীদের মধ্যে প্রকাশ করা হয়েছে।
মাইক্রোসফট এই উইন্ডোজ ওয়ানকেয়ারটি ক্রেতাদের কাছে পৌঁছে দিতে চায় বার্ষিক সাবস্ক্রিপশন ফি এর মাধ্যমে।
সাময়িক কালে, মাইক্রোসফট একটি অতিকায় সফটওয়্যার ক্রয় করেছে, যেটি অ্যান্টি-ভাইরাস এবং স্পাইওয়ার প্রতিরোধকারী সফটওয়্যার তৈরি করবে।
নিউ অর্লিয়েন্সে দ্য আমেরিকান রেড ক্রস এর গতানুগতিক সহযোগিতা প্রদান করছে না, কেননা লুইসিয়ানা জাতীয় গার্ড প্রথমেই কাজ করছে।
শনিবার ৩রা সেপ্টেম্বরের পর, রাজ্য কর্মকর্তাদের সাথে এই বিষয়ে একমত হয়েছিল যে রেড ক্রসের আর প্রয়োজনীয়তা নেই কেননা বড়-মাপের উদ্বাসন কার্যক্রম তখন শহরে চলছে।
১লা সেপ্টেম্বরে, রেড ক্রস লুইসিয়ানা রাজ্য কর্মকর্তাদেরকে নিউ অর্লিয়েন্সে প্রবেশ করার প্রস্তাব করে, যারা এই প্রস্তাব নাকোচ করে কিছি আইন বিষয়ক অসুবিধা থাকার কারণে।
পরদিন এই প্রস্তাবটি কলোনেল জে ম্যাউকে করা হলে, যিনি লুইসিয়ানা অফিস অফ হোমল্যান্ড সিকিউরিটি অ্যান্ড ইমার্জেন্সি প্রিপ্রেয়ার্ডনেস এর ডেপুটি পরিচালক, রেড ক্রসকে ২৪ ঘণ্টা অপেক্ষা করতে বলা হয় যখন প্রস্তুতিপর্ব চলছিল।
পরদিন, শনিবার ৩রা সেপ্টেম্বর, ন্যাশনাল গার্ড আসে শহরে, কেননা তারা মনে করেছিল যে তাদের কাছে যথেষ্ট পরিমাণ সরবরাহ রয়েছে এবং তাদের কাছে রেড ক্রসের প্রয়োজনীয়তা নেই।
বৃহস্পতিবার বিকেল ৫:৩০ এর দিকে, চীনের পূর্ব ঝেইজাং প্রদেশে সুপার টাইফুন সাওমাই এর আঘাতে ভূমিধ্বস ঘটে।
শুক্রবার সন্ধ্যার দিকে, সাওমাই ঝেইজাং এ ধ্বংসের পথ ছড়িয়ে গিয়েছিল এবং সেই সাথে প্রতিবেশী প্রদেশ ফুজিয়ানেও।
প্রায় ১০০ জনেরও বেশি মানুষ মারা গেছে, এবং তার চেয়েও বেশি মানুষ নিখোঁজ।
এই ঝড়ে আনুমানিক ৩.৫ মিলিয়ন মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, এর মধ্যে ১.৬ মিলিয়ন মানুষকে অন্যত্র সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
নাগরিক বিষয় ব্যুরোর প্রতিবেদন থেকে জানা গেছে যে বেশ বড়-মাপের ক্ষয়-ক্ষতি হয়েছে।
ঝেইজাং এ, ১৮, ০০০ বাড়ি-ঘর ধ্বংস হয়ে গেছে এবং ফুজিয়ানে ৩২, ০০০ টি বাড়ি।
ফোন এবং পাওয়ার লাইন সব মাটিতে পড়ে গেছে এবং অনেক দূর-ব্যাপী এই বিভ্রাট ছড়িয়ে পড়েছে।
২১৬ কিমি/ঘণ্টায় (১৩৫ এমপিএইচ) বাতাস বয়ে গেছে ভূমিধ্বসের সময়, ১৯৫৬ সালের ১লা অগাস্টের পর এটিই এতো ব্যাপক এবং শক্তিশালী চীনে আঘাত হানলো, এর আগের বার বাতাস ২৪৪ কিমি/ঘণ্টায় বয়েছে এবং তাতে ৪, ৯০০ জন মানুষ মারা গিয়েছিল।
জরুরি পরিকল্পনা অনুযায়ী ব্যবস্থা প্রয়োগ করা হয়েছে এবং অন্যান্য প্রদেশ থেকে বিভিন্ন জিনিস সরবরাহ করা হচ্ছে।
কেন্দ্রীয় সরকার ১৬৬ মিলিয়ন ইউয়ান বরাদ্দ করেছে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় সাহায্য করার জন্য।
অন্তত পক্ষে ২৮ জন মানুষ ডুবে গেছে এবং নিশ্চিতভাবে মৃত, ৪৬জনকে উদ্ধার করা গেছে, এবং ৩৪জন মানুষ এখনও নিখোঁজ রবিবার থেকে, যখন একটি অতিরিক্ত যাত্রীবাহী মোটরবোট ব্যালেস্টেরসের জলে উল্টিয়ে যায়, যেটিতে ১৭, ০০০ জন মানুষের বাস, কাগায়ান পুলিশ প্রতিবেদনে জানিয়েছে।
এম/বি মাএ জ্যান', একটি কাঠের অবকাঠামোগত ফেরি, ১০২ জন যাত্রী বহন করে নিয়ে যাচ্ছিল, কালায়ান দ্বীপ থেকে আট-ঘন্টার সফরের পর লুজন স্ট্রেইটে আপ্পারির জন্য, যখন এটি এর গন্তব্যের থেকে মাত্র ৩০০ মিটারেরও (৯৮৪ ফিট) কম দূরত্বে এসে উল্টিয়ে যায়, রাত ৮:৩০ ঘটিকায়।
ফিলিপাইন নৌবাহিনী এবং কোস্ট গার্ডের সম্মিলিত দলের ডুবুরিরা উদ্ধার কার্যে সাহায্য করেছে।
১১জন মৃতের মধ্যে, জাহাজের মালিক আরেলানো এবং তাঁর কন্যাকে চিহ্নিত করা গেছে।
পুলিশ বলছে, "এরকম সম্ভাবনা রয়েছে যে বোটটাতে বোধ হয় ধারণ ক্ষমতার অতিরিক্ত যাত্রী ছিল," আরো বলেন "সেখানে বোর্ডে কিছু গবাদি-পশুও ছিল"।
"মানসিক আঘাতের" কারণে ফেরির ক্যাপ্টেন পুলিশের সাথে কথা বলতে রাজি হয়নি।
এর মধ্যে, ফিলিপাইন কোস্ট গার্ড (পিসিজি) একটি স্পেশাল বোর্ড অফ মেরিন ইনকুয়েরি (এসবিএমআই) গঠন করে যাতে এই সমুদ্র দুর্ঘটনার তদন্ত করা যায়।
এতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে যে "আকাশপথে নজরদারি করার জন্য এসএআর-০০৩, এমসিএস-৩০০৫ এবং পিসিজি আইল্যান্ডার যানগুলোর তাৎক্ষণিক প্রেরণ করা হোক"।
পিসিজি লক্ষ্য করেছে যে জাহাজটির অতিরিক্ত যাত্রী বহনের সম্ভাবনাটি সত্যি হতে পারে যেহেতু বোটের ফ্র্যাঞ্চাইজ মাত্র ৪০জন যাত্রী এবং ১০ জন ক্রু সদস্য নেওয়ার জন্য প্নুমতি দিয়েছে।
নভেম্বরে, একটি কার্গো জাহাজ কাগায়ানের উত্তরে সমুদ্রে ডুবে গেছে, এবং অতিক্রমকারী একটি জাহাজ ২০ জনের মধ্যে ১৬ জনকে উদ্ধার করতে পেরেছিল।
কয়েক সপ্তাহ পূর্বে, দুটি ভিন্ন ভিন্ন ঝড়ে দুটি যাত্রী বহনকারী জাহাজ কেন্দ্রীয় ফিলিপাইনে ডুবে যায়, তাতে ৫০ জনেরও বেশি যাত্রীর মৃত্যু ঘটে।
ফেরি ডুবে যাওয়ার পূর্বে, ফিলিপাইনের আবহাওয়া অধিদপ্তর প্রবল বায়ুর জন্য সতর্কতা জারি করেছিল উপকূলবর্তী শহরগুলোতে, যে একটি গ্রীষ্মকালীন ঝড় "উলিসিস" (আন্তর্জাতিক সাংকেতিক নামঃ ডলফিন) ধেয়ে আসবে প্রশান্ত মহাসাগরের দিক থেকে যাতে বায়ু বইবে ৬০ মাইল পর্যন্ত বেগে (৯৫ কিলোমিটার) প্রতি ঘণ্টায়, যার কেন্দ্র থাকবে দক্ষিণ-পূর্ব ক্যাটান্ডুয়ানেস, পূর্ব ফিলিপাইনের দিকে।
গতকাল অনুষ্ঠিত একটি পসংবাদ সম্মেলনে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সৈন্যদল এবং গোয়েন্দা কর্মকর্তারা এমন কিছু জিনিসপত্র উপস্থিত করে যেগুলো তারা বলছে যে ইরাক সেনাবাহিনীর দ্বারা ইরানের কাছে সংসযোগকারী অস্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
শুক্রবার মাদ্রিদে প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী রবার্ট গেটস সাংবাদিকদের বলেন যে সেখানে "বেশ ভালো প্রমাণ" ছিল যা ইরানিরা হয় অস্ত্র কিংবা প্রযুক্তি ইরাকি মিলিট্যান্টদের কাছে সরবরাহ করছে।
সেই সংবাদ সম্মেলনে সকল ধরণের রেকর্ড করার যন্ত্র নেওয়া নিষিদ্ধ ছিল।
ইউএস এর দাবির প্রতিক্রিয়া জানিয়ে, ইরানের রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আহমাদিনেজাদ বলেন একটি টেলিভিশন স্বাক্ষাৎকারে যে এইসকল দাবিসমূহ ইরাকে ইউএস মিলিটারিদের "আরো বেশি সময় অবস্থান করার অজুহাত মাত্র" এবং আরো বলেন যে ইউএস অন্যদের দিকে আঙ্গুল তুলছে কেননা তারা "তাদের নিজেদের পরাজয় এবং ব্যর্থতাকে লুকাতে চায়"; তবে, ১২ই ফেব্রুয়ারি ডিয়ান সইয়ারের সাথে নেওয়া একটি স্বাক্ষাৎকারে, আহমাদিনেজাদ তাদের দেশ থেকে ইরাকের বিদ্রোহীদের কাছে অস্ত্র সরবরাহের দাবীটি নিয়ে কথা বলতে সম্পুর্ণ অস্বীকার করেন।
ইরানিয়ান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি মোহাম্মাদ আলী হোসেইন এই দাবীকে ভিত্তিহীন প্রচারণা হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন এবং বলেনযে ইউএস এর "মিথ্যা প্রমাণপত্র বানানোর দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে"।
আমেরিকান কর্মকর্তারা অস্ত্র-সস্ত্র প্রদর্শন করেছে যেগুলোর মধ্যে আছে এক্সপ্লোসিভলি ফরমড পেনিট্রেটরস (ইইপি) এবং দূরবর্তী স্থান থেকে বোমা সনাক্ত করার জন্য থার্মাল ডিটেক্টরস।
কিছু কিছু অস্ত্রের অংশে কিছু চিহ্ন রয়েছে যা দ্বারা বোঝা যায় যে ইরানি প্রস্তুতকারকের কর্মকর্তারা এর সাথে জড়িত।
কর্মকর্তারা দাবী করছে যে এই রকমের অপ্রকৃত অস্ত্র-শস্ত্র শিয়া মিলিশিয়া দ্বারা সমবেত করা সম্ভব নয় এবং তারা আরো বলে যে এগুলো নিশ্চয়ই প্রতিবেশী দেশ ইরান থেকে সরবরাহ করা হয়েছে।
এই বিষয়ে ইউএস এর দৃষ্টিকোণ হলো শুধুমাত্র একটি রাজ্যের অস্ত্র কোম্পানি বা কারখানা দ্বারাই এই ধরণের অস্ত্র তৈরি করা সম্ভব এবং যেসব কর্মকর্তারা এসব রক্ষা করেছে তারা ইরাকে পাচার করেছে ইসলামিক রেভ্যুলুশনারি গার্ড কর্প্স (আইআরজিসি) এর কোদস ফোর্স দ্বারা এবং আন্দাজ করা যাচ্ছে এই ধরণের অপারেশনের কথা ইরানীয় সরকার জানত এবং একে উৎসাহ প্রদান করত, তবে এই দাবীগুলো সমর্থনের জন্য কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি।
ইউএস এর প্রমাণগুলো পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে দেখা হচ্ছে, পূর্ব-ইরাক যুদ্ধের অভিজ্ঞতার পর ইউএস ইন্টেলিজেন্স অনুমান করছে যে সাদ্দাম হুসেইনের অস্ত্রের ধারণ ক্ষমতা এবং আল-কায়েদার সাথে সংযোগ ছিল, সেটি পরবর্তীতে ভুল বলে প্রমাণিত হয়েছিল।
যখন প্রশ্ন করা হয় যে কেন ঠিক এই নির্নিষ্ট মুহুর্তেই এই তথ্যটি প্রকাশ করা হচ্ছে, যেখানে এই তথ্যাবলী ২০০৪ সাল থেকে ক্রমে ঘনীভূত হচ্ছে, তখন কর্মকর্তারা ব্যাখ্যা করেন যে ২০০৬ সালের দিকে তারা ইইপি আক্রমণের প্রায় দ্বিগুণ প্রভাব লক্ষ্য করেন।
ইউএস দাবী করে যে এই ধরণের অস্ত্র অন্তত পক্ষে ১৭০জন সেনাবাহিনী মেরে ফেলেছে এবং আরো অনেক ইরাকি নাগরিকদের।
প্রতিমন্ত্রী গেটস বলেন যে, ইইপিরা রাস্তার ধারের বোমার একটি বৃহৎ অংশ স্থাপন করেনি তবে তারা "ভয়ানক মরণাত্মক"।
তাৎক্ষণিক বিস্ফোরক যন্ত্রসমূহ ইরাকি নাগরিক এবং ইরাকের সহযোগী ফোর্সের উভয়ের জন্যই এক বড় হন্তারূপে কাজ করেছে।
দশ হাজার নাগরিক এবং ৩০০০ এরো বেশি সহযোগী সেনাবাহিনী এই প্রায় চার-বছর-ব্যাপী ইরাক যুদ্ধে প্রাণ হারিয়েছে।
এই লেনদেন ঘটে ইরানের পারমাণবিক কার্যক্রম বিষয়ে ইরান এবং ইউএস এর মধ্যকার তীব্র উত্তেজনা থাকাকালীন সময়ে।
গত মাসে ইউএস একটি দ্বিতীয় এয়ারক্র্যাফট ক্যারিয়ার স্ট্রাইক ফোর্স স্থাপন করে পারসিয়ান গালফে।
সেপাং ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে অনুষ্ঠিত, এফআইএ ফর্মুলা-১ ২০০৭ মালয়শিয়ান গ্র্যান্ড প্রিক্সে পোল জিতেছে ফেরারি চালক ফিলিপ মাসা।
তৃতীয় কোয়ালিফাইং সেশনের বেশিরিভাগ অংশেই ম্যাকল্যারেন-মার্সিডিজ চালক ফার্নান্দো আলন্সো প্রথমদিকে ছিলেন, তবে প্রতিযোগিতায় তাঁর খুব কাছাকাছিই ছিল প্রতিদ্বন্দ্বী ফেরারি এবং তার দলের সদস্য লুইস হ্যামিল্টন যিনি, বিগত রেসে অসাধারণভাবে আবির্ভাব ঘটিয়েছেন এরপর, নিশ্চয়ই বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন শিরোনামের জন্য তাঁর উচ্চাকাংখা রয়েছে।
এফ১ গাড়ির একটি নতুন এবং কৌতুহলোদ্দীপক বৈশিষ্ট্য টায়ার সরবরাহকারী, ব্রিজস্টোন দ্বারা উপস্থাপন করা হয়।
রেস শুরু হওয়ার পর থেকেই সকল নরম বস্তুর টায়ারের খাঁজে সাদা ডোরাকাটা দাগ উঠবে।
আশাতীত ভাবে, এটি দর্শকদেরকে টায়ার আলাদা করে চিনতে সক্ষম করবে, পূর্বের ব্যবহৃত টায়ারের বাইরের অংশে সাদা ভারী ফুটকির চেয়ে এটি আরো বেশি ভালো হবে।
দুইজন অস্ট্রেলিয়ান মাইন-কর্মীরা, যারা একটি ধ্বসে পড়া ভূগর্ভস্থ মাইনের নিচে ১৪ দিন ধরে আটকা পরে ছিলেন, তারা একটি গণমাধ্যম চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন তাদের বেঁচে ফিরে আসার কাহিনীর জন্য যার মূল্য হবে এইউডি$২ মিলিয়ন।
স্থানীয় গণমাধ্যম প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এই লাভজনক চুক্তিটি নাইন নেটওয়ার্ক দ্বারা ঘোষিত হয়েছে এবং মনে করা হচ্ছে এটি "সর্বকালের সর্বোচ্চ অর্থ প্রদান করা খবরের প্রতিভা রক্ষা করার জন্য"।
একটি পরিকল্পনা অনুযায়ী বিশেষ টিভি হবে এর ফলাফল যেটি পাবলিশিং অ্যান্ড ব্রডকাস্টিং লিমিটেড (পিবিএল) দ্বারা চুক্তি বিরাপদ করা হবে, যেটি নাইন নেটওয়ার্কের মালিক।
দুই মাইনার টড রাসেল এবং ব্র্যান্ট ওয়েব প্রায় কবরের ভেতর ছিলেন কয়েক কিলোমিটার নিচে যেটি একটি গুহার নিচে ছিল, ২৫শে এপ্রিল তাসমানিয়ায় বিকন্সফিল্ডের সোনার খনিতে এটি ঘটে।
তৃতীয় মাইনার, ল্যারি নাইট পাথর-ধসে পড়ে মারা গেছেন।
এই দুজন জীবিত মাইনার একটি ওয়্যার খাঁচায় বন্দী হয়ে ছিল, পাথরের খাঁজে জমে থাকা পানি পান করে তারা বেঁচেছিলেন, যতক্ষণ পর্যন্ত উদ্ধারকর্মীরা একটি ছোট সুড়ঙ্গ খুঁড়ে তা দিয়ে টাটকা খাবার এবং পানি সরবরাহ করতে না পেরেছে।
জাতির দৃষ্টি আকর্ষন করেছে তাঁর কাহিনী, এদিকে মাইনারদের কাহিনীর এক্সক্লুসিভ রাইটস এর জন্য গণমাধ্যম কর্পরেশনগুলোতে কাড়াকাড়ি পড়ে গেছে।
নাইন নেটওয়ার্কের প্রধান কার্যনির্বাহী এডি ম্যাকগুয়ের বলেন পিবিএল চুক্তি অনুসারে, নারী দিবস, অস্ট্রেলিয়ান নারী সপ্তাহ এবং বুলেটিন পত্রিকায় পুরুষদেরও প্রবেশাধিকার থাকা উচিত।
নাইন নেটওয়ার্ক ঘোষণা দিয়েছে যে তারা প্রচার করবে একটি দুই-ঘণ্টার বিশেষ অনুষ্ঠান যার শিরোনাম হবে "দ্য গ্রেট এস্কেপ"।
ইউএস গণমাধ্যম দ্বারা আরেকটি চুক্তি উন্মুক্ত হওয়ার কথা রয়েছে।
মিঃ ম্যাকগুয়ের বলেন যে এই চুক্তিটি সিএনএন, দ্য ইউএস টুডে শো এবং গুড মর্নিং আমেরিকা-এর কাছে এই দুজনের কাহিনী বিক্রি করতে বাধা দেবে না, শোনা যাচ্ছে তারা প্রত্যেকে মিঃ রাসেল এবং মিঃ ওয়েবের সাথে এই সপ্তাহে যোগাযোগ করেছে।
পিবিএল চুক্তি অনুসারে, নারী দিবস, অস্ট্রেলিয়ান নারী সপ্তাহ এবং বুলেটিন পত্রিকায় পুরুষদেরও প্রবেশাধিকার থাকবে, মিঃ ম্যাকগুয়ের বলেন।
নাইন জানায়, তারা ফুটেজ এবং ছবিও চায় যেগুলো তাদের কঠোর পরীক্ষার সময় মাইনারদের নিয়ে তোলা হয়েছে।
ফুটেজগুলো রয়েছে মাইনার কোম্পানির হাতে।
৯ই মেতে যাদেরকে উদ্ধার করা হয়েছে, তারা এখনও জনসমক্ষে ভূগর্ভস্থ স্থানে আটকাবস্থার ব্যাপারে কিছু বলেননি।
নর্টন ফ্রেডরিক, একজন শ্রীলংকার ক্রিকেটার যিনি জাতীয় অল সিলন দলের হয়ে ১৯৬০ সালের দিকে খেলেছেন, ৭৩ বছর বয়সে তিনি মৃত্যুবরণ করলেন।
তিনি তাঁর দেশের বাড়ি ওয়াতালা শহরেই মৃত্যুবরণ করেন যিনি দীর্ঘদিন অসুখে ভুগছিলেন।
তিনি ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট এবং অ্যাথেলেটিক ক্লাবের হয়ে খেলেছেন, সেই সাথে জাতীয় অল সিলন দলের হয়ে খেলেছেন, যখন শ্রীলংকা টেস্ট স্ট্যাটাস পেয়েছে তার পূর্বেই।
তাঁর জাতীয় ক্যারিয়ার গঠনের সময়, তিনি পাকিস্তান, অস্ট্রেলিয়া এবং ভারতের মতো দেশের বিরুদ্ধে খেলেছেন।
তিনি ছিলেন একজন দক্ষতাপূর্ণ ফাস্ট বোলার এবং তাঁর প্রথম খেলার সম্পর্কে তিনি বলেন "এটা আমার জন্য খুব স্মরণীয় ব্যাপ্টিজম ছিল।
খেলাটি কলোম্বো ওভালের- সারা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
আমি এখনও সেই তিনজন শিকারকে মনে করতে পারি - আর রামেশ, ভি ভি কুমার এবং জি থমাস।
ভারতের বিরুদ্ধে ১৯৬৫ সালে একটি অনানুষ্ঠানিক টেস্ট খেলায় তিনি সাতটি উইকেট নেওয়ার পর চার উইকেটে জেতার ব্যবস্থা করাছিলেন।
সেই প্রথমবার অল সিলন দল ভারতের বিরুদ্ধে বিজয়ী হয়েছিল।
১৯৬৮ সালে তাঁর জাতীয় ক্যারিয়ার শেষ হয় কেননা তাঁর পারিবারিক প্রতিশ্রুতি তাঁকে ক্যারিয়ার ছাড়তে বাধ্য করে।
আরেক পুত্র আর্মি অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং শ্রীলংকার গৃহযুদ্ধের সময় নিহত হন।
ফ্রেডরিকের মৃত্যু হয় একই মাসে যে মাসে গামিনি গুনসেনা মারা যান, যিনি শ্রীলংকার আরেকজন সাবেক খেলোয়াড় এবং তিনি মারা যান ৮০ বছর বয়সে।
আজ নাইজেরিয়ান বন্দুকধারীদের দ্বারা বারোজন বিদেশী নাবিক অব্যহতি পেয়েছে, শুক্রবারে ঘটে যাওয়া এক ঘটনার পর যখন তাদের জাহাজ আক্রমণ করা হয়।
নাবিকদের তাদের জাহাজ থেকে নাইজার ডেল্টা অঞ্চলে আটক করা হয়, বিবিসি পোলোনিয়া, আপাত দৃষ্টিতে ঐ অঞ্চলের একাধিক অস্ত্রধারী জঙ্গী গোষ্ঠী দলের একটি, যদিও এখনও পর্যন্ত কেউই এর দায়িত্ব দাবি করে নি।
এরকম একটি দল, মুভমেন্ট ফর দ্য ইম্যানসিপেশন অফ দ্য নাইজার ডেল্টা, বলেছেন যে সেটি "এই আক্রমণের সাথে সংযুক্ত নয় তবে আমরা সেই দলের ব্যাপারে সচেতন যেটি এই অপহরণ ঘটিয়েছে"।
নাবিকরা বিভিন্ন জাতির ছিল, তাঁর মধ্যে সাতজন রাশিয়ান, দুইজন জার্মান, দুইজন ইউক্রেনিয়ান এবং একজন লিথুনিয়ান।
এর সাথে, একজন লাটভিয়ান নাবিকও সেই জাহাজের ক্রু ছিল, তবে সেই ঘটনায় সে আহত হলে তাকে আর আটক করা হয়নি।
নাইজেরিয়ান নৌবাহিনীর এক প্রতিনিধি, ডেভিড নাবাইদা বলেন, নৌবাহিনী মাছ ধরার ট্রলারের কাছে গেছে যেখানে নাবিকদেরকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
"আমি জানি না কারা এর [আক্রমণের] পিছনে, তবে আমি মনে করি যে এরা প্রাক্তন-মিলিট্যান্টের একটি অংশ হতে পারে," তিনি বলেন।
নাইজার ডেল্টা অঞ্চলে এ ধরণের অপহরণের ঘটনা প্রায়শই ঘটে, বেশিরভাগ সময় মুক্তিপণ চাওয়া হয়।
উপমহাদেশের সবচেয়ে বৃহৎ তেল-উৎপন্ন কারখানাগুলো এই অঞ্চলে অবস্থিত, এবং সেখানে অপরাধ সংঘটনের হারও সবচেয়ে বেশি।
দুর্দমনীয় প্রেসবিটেরিয়ান মন্ত্রী রেভারেন্ড আই এম জলির চরিত্রটি বারংবার ফুটিয়ে তুলেছেন, সাবেক কমেডিয়ান রিক্কি ফাল্টন, স্কটল্যান্ডের প্রথম মন্ত্রী, অ্যালেক্স স্যাল্মন্ড, বিবিসে এর বার্ষিক দাতব্য আপীলে অংশগ্রহণ করেছে সুবিধাবঞ্চিত বাচ্চাদের জন্য।
গত বছরে বিবিসি এর আপীল প্রায় ৩৭ মিলিয়ন পাউন্ড তুলেছে, এবং গতকাল রাত ১১টার মধ্যে সব মিলিয়ে যা অর্থ তোলা হয়েছে তা ১০ মিলিয়ন পাউন্ড ছাড়িয়ে গেছে।
বিবিসি আশা করছে যে তারা গত বছরের সমগ্র টেলিথন রেকর্ড ভাঙ্গবে এবং চূড়ান্ত ফলাফল কিছু সময়ের জন্য পাওয়া যাবে না।
তিন মিনিটের ব্যঙ্গ-রচনাটি বিবিসি স্কটল্যান্ডের দাতব্য আপীলের উপস্থাপনার অংশ ছিল এবং গ্লাসগো স্টুডিও দর্শকদের থেকে হাসির দমক ওঠে এটি দেখে যখন পূর্ব-রেকর্ড করা বার্তাগুলো প্রচার করা হয়।
আই এম জলি চরিত্রটি স্কটল্যান্ডে বেশ সুপরিচিত কেননা এটি হগম্যানি (নববর্ষের প্রারম্ভে) তে জায়গা নিয়েছিল; ফাল্টনের প্রান্তীয় বিষন্ন চরিত্র স্যাল্মন্ডের কথা বলতে গিয়ে এই ক্যাচফ্রেসটি বলা হয়, "হুলো।
এই স্কেচটি স্যাল্মন্ডকে একটি সুযোগ দিয়েছে নিজেকে বিনয়ী করে তোলার জন্য, সেই সাথে প্রথম মন্ত্রী জ্যাক ম্যাককনেলের কার্যালয়ে তাঁর পূর্বসূরীর বিষয়ে মজা করারও সুযোগ দেয়, "আমি প্রথম মন্ত্রীত্বের পূর্বসূরী আরোপিতদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করতে চাই, রাইট রেভেরান্ড জ্যাক ম্যাককনেলের প্রতি।
এবং সেই সাথে আমি ধন্যবাদ জানাতে চাই তাকে বর্তমানের মাছের জন্য যেটা তিনি আমার জন্য বিউট হাউজে রেখে গেছেন......মেঝের বোর্ডের নিচে"।
ম্যাকডোনাল্ডের বিষয়ে পরবর্তীতে মজা করতে গিয়ে তিনি বলেন তিনি এবং তাঁর স্ত্রী "দারুণ সময় কাটিয়েছেন, তিনি তাঁর সাথে যেসব আলোর বাতি নিয়ে গেছেন সেগুলো প্রতিস্থাপন করতে গিয়ে"।
তাঁর পার্টি এসএনপি এর ভাগ্য উদ্ধৃত করতে গিয়ে, স্যাল্মন্ড বর্ণনা করেন পূর্ব গ্লাসগো এবং গ্লেনরোথে নির্বাচন প্রচারণা যেন "ধর্মপ্রচারকের ধর্মযুদ্ধ" যেটি, "পূর্ব গ্লাসগোতে বেশ ভালোই হয়েছে তবে "গ্লেনরোথে একটু কম ভালো হয়েছে"।
"শেষ কল" অংশটি বন্ধ করতে গিয়ে তিনি অর্থ প্রদানের জন্য আপীল করেন, "অনুগ্রহ করে গভীরে খুঁড়ুন - এটি অভ্যাস ছাড়ানোর জন্য করা হচ্ছে"।
ইরাকের পশ্চিমাঞ্চলে রবিবার একটি আক্রমণের ফলে ইউএস মিলিটারি প্রতিবেদন অনুযায়ী ৭৫ জন মিলিট্যান্ট নিহত হয়েছে।
এই আক্রমণটি ইউএস এয়ার সাপোর্ট দ্বারা শুরু হয়েছিল একটি মরুভূমি অঞ্চলে, যেটি ইউফ্রেতিস নদীর উত্তরে অবস্থিত আনবার প্রদেশে।
শিকাগো ট্রিবিউনের সাংবাদিকের প্রতিবেদন ইউএস ফোর্সের সাথে যোগাযোগ করেছে এবং বলেছে যে আক্রমণটি "এই অঞ্চলে ক্রমাগতভাবে বিদ্রোহীদের মূলোৎপাটন করার জন্য করা হয়েছে যে আমেরিকার গোয়েন্দারা ইঙ্গিত দিয়েছে যে সিরিয়া থেকে বিদেশী যোদ্ধারা এখন এখানে আসছে"।
২, ০০০ ইউএস এরো বেশি এবং জোট সেনাবাহিনী যোদ্ধাদের জেট বিমান দ্বারা সমর্থন পেয়েছে এবং হেলিকপ্টার গানশিপগুলো গ্রামে আক্রমণ করেছে আল কাইমের বাইরে এবং ভেতরে, যেটি সিরিয়ান সীমান্তের কাছাকাছি অবস্থিত।
ইউএস মিলিটারির বক্তব্য অনুসারে, এই অপারেশনটি কয়েক দিন ধরে চলার কথা, এবং এটি তাক করেছিল একটি পাচারকারী পথকে এবং বিদেশী বিদ্রোহীদের লুকানোর জায়গাকে।
আমেরিকান ফোর্সের প্রেস সার্ভিস প্রতিবেদনে জানা যায়ঃ "জোট সেনাবাহিনীরা এর সাথে গাড়ি বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে, বোমা-প্রস্তুতকারী কাঁচামাল এবং দুইটি দালান ধধংস করেছে যেগুলোতে প্রচুর পরিমাণে অস্ত্র-শস্ত্র ছিল যার মধ্যে হাত-গ্রেনেড এবং রকেট-প্রপেলড গ্রেনেড অন্যতম"।
নিউ ইয়র্ক টাইমস প্রতিবেদনে বলেছে যে ১০০ এরো বেশি বিদ্রোহীরা রয়েছে।
কলোনেল বব চেস, সেকন্ড মেরিন বিভাগের অপেরেশনের প্রধান কর্মকর্তা বলেছেন যে, সেখানে "প্রচুর পরিমাণে" মেরিন অস্ত্র-শস্ত্র ছিল।
উৎস থেকে আরো জানা যায় যে চেস বলেছে, "উদ্দেশ্য হলো এদের নিরাপদ সংরক্ষণাগারগুলো সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করে দেওয়া এবং ইঁদুরের রাস্তাসমূহও যেগুলোর মাধ্যমে তারা সীমান্ত পেরিয়ে কাঁচামাল আদান-প্রদান করত।
বিদ্রোহীদের জন্য এটা খুব বেশি নিরাপদ জায়গা হয়ে গেছে"।
ইসলামিস্ট ওয়েবসাইট থেকে একটি বক্তব্যে জানা যায় তবে সেটি নিশ্চিত করা যায় নি, যে আল-কায়েদা মিলিট্যান্ট আবু মুসাব আল-জারাকাই প্রতিবেদন অনুসারে বলেছে, "যারা এই দাবীদারদের তোষামোদ করে তারা ৭৫ জন মুসলিম মেরেছে আল-কায়েমে।
আবারো, তারা মিথ্যা বলছে, কেননা মিথ্যা বলাই তাদের ধর্ম," ফোর্বসের অনুসারে।
চার মিলিয়ন জনগণের বসতিতে যেখানে প্রায় এক-চতুর্থাংশ জনগণ প্রবল ক্ষুধার্ত হয়ে থাকে, বিরোধী দলীয় পার্টির সমর্থকেরা সরকার পরিচালিত জরুরী খাদ্য স্টেশন থেকে বেশ কঠোর বার্তা পাচ্ছে বৃহস্পতিবারের নির্বাচনের জন্যঃ মুগাবেকে ভোট দাও নতুবা ক্ষুধায় মারা যাও।
দুইটি ব্রিটিশ খবরের কাগজ প্রতিবেদনে জানিয়েছে, সাধারণ নির্বাচনের চারদিন পূর্বে, জিম্বাবুয়ের নেতা রবার্ট মুগাবে খাদ্যকে একটি রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসেবে চালনা করছেন দেশটিকে দুর্ভিক্ষ দ্বারা বশে আনার জন্য।
সরকারী খাদ্য বন্টন সংস্থাই একমাত্র উৎস আজকের এই বিপুল জিম্বাবুয়ের জনসংখ্যাকে খাদ্য সরবরাহ করার জন্য।
বিরোধী দলীয় দলকে ধ্বংস করে দেওয়ার জন্য স্থিরচিত্ত মুগাবে, এবং তাঁর সমর্থকেরা দৃঢ়ভাবে প্রতিরোধ করছে যদি কেউ রেশন গ্রহণের বিরোধীতা করার সমর্থন করে।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা জানিয়েছে যে তিনটি ইউএস ড্রোন আক্রমণ করে দেশটিতে শনিবার দিন পনের জন মানুষ নিহত হয়েছে।
উত্তর ওয়াজিরিস্তান অঞ্চলের উত্তর মিরানশাহ শহরে এই আক্রমণটি ঘটে।
শহরের নিরাপত্তা কর্মীরা এএফপি কে জানিয়েছে যে, প্রথম আঘাতে ইউএস ড্রোনটি চারটি মিসাইল প্রয়োগ করে একটি গাড়ির ওপর, সেখানে সাতজন সন্দেহভাজন মিলিট্যান্ট মারা যায়।
কাছাকাছি অবস্থিত, "মিলিট্যান্ট এলাকা" এই মিসাইল দ্বারা ধ্বংস হয়ে গেছে।
"তিনজন মিলিট্যান্ট গাড়িতে থাকা অবস্থায় মারা গেছে আর বাড়িতে থাকাবস্থায় চারজন মারা গেছে," কর্মকর্তা বলেন।
দ্বিতীয় আক্রমণটি প্রথমটির কয়েক মিনিট পরেই ঘটে, এবং চারজন মিলিট্যান্ট, যারা উদ্ধার কাজ করছিল তারা দুইটি মিসাইলের আঘাতে মারা যায়।
গোয়েন্দা কর্মকর্তারা মনে করে যে, মিলিট্যান্টরা হাফিজ গুল বাহাদুরের সাথে সম্পর্কযুক্ত ছিল।
"আমরা মিলিট্যান্টদের পরিচয় জানার চেষ্টা করছি তবে বেশিরভাগই মনে হচ্ছে হাফিজ গুল বাহাদুরের পক্ষে যুদ্ধ করছে," একজন কর্মকর্তা গণমাধ্যমকে জানায়।
তবে, মৃতের সংখ্যা এবং যারা মারা গেছে তাদের পরিচয় আনুষ্ঠানিকভাবে নিশ্চিত করা যায়নি।
একজন স্থানীয় কর্মকর্তা বলেছেন, তারা এমন খবর শুনেছে যেখানে বলা হয় "এই সমসাময়িক আক্রমণে চারজন বিদেশীও মারা গেছে"।
যাই হোক, তিনি এর সাথে যোগ করেন যে তাদের পরিচয় "এখনও জানা যায়নি" এবং উল্লেখ করেন যে তারা "আরও তথ্য সংগ্রহ করছে"।
ব্রিটিশ কলকারখানার কর্মীরা আজ সকালে দলে দলে সেখান থেকে বেরিয়ে আসছে।
কর্মীরা অনানুষ্ঠানিক কার্যক্রম ঘোষণা করেছে ইংল্যান্ডের লিংকনশায়ারের লিন্ডসে অয়েল রিফাইনারি কারখানার তিন দিনের হরতালের সমর্থনে।
উত্তর-পূর্ব ইংল্যান্ডের স্কটল্যান্ড, ওয়েলস এবং টিসাইডের বিভিন্ন কারখানার স্থান থেকে কর্মীরা বের হয়ে আসছে।
মূল হরতালটি ডাকা হয়েছিল যখন রিফাইনারি মালিকের সম্পূর্ণ একটি ইতালীয় কোম্পানিকে দেওয়া হয়েছে তখন থেকে।
এর ফলে ৩০০ জন ইতালীয় এবং পর্তুগীজ কর্মীরা কারখানায় কাজ করবে।
সর্বশেষ প্রতিবেদন বলছে যে, যুক্তরাজ্যের মূল তেল পরিশোধনাগার যেটি স্কটল্যান্ডের গ্রেঞ্জমাউথে অবস্থিত সেটির কর্মীরা অন্যদের সমবেদনা পাচ্ছে, ঠিক তেমনই কোরাস স্টিল প্ল্যান্ট এবং ইংল্যান্ডের টিসাইডের আইসিআই প্ল্যান্টের কর্মীরাও তা পাচ্ছে।
সাউথ ওয়েলসের আবেরথতে একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে কর্মীরা বের হয়ে এসেছে, সেই সাথে চেশায়াররের ফিডলারস ফেরি, টিসাইডের ল্যাকেনবি এবং স্কটল্যান্ডের পিটারহেডের কাছাকাছি গ্যাস টার্মিনাল ও ওয়েলসের মিলফোর্ড হ্যাভেন থেকেও।
লিন্ডসে পরিশোধানাগার থেকে যে আন্দোলন শুরু হয়েছে তা এখন বিক্ষিপ্ত হয়ে গেছে তবে স্থানীয় ইউনিয়ন নেতারা বলছে যে এটা আবার সোমবারে শুরু করা হবে।
১৯৮০ সাল থেকে যুক্তরাজ্যে সেকেন্ডারি শিল্প-কারখানার কার্যক্রম নেওয়া অবৈধ।
তবে, পেনাল্টি তখনই প্রয়োগ করা যাবে যখন কোন ইউনিয়ন যখন সেকেন্ডাই হরতাল নিয়ন্ত্রণ করবে, যখন এককভাবে কর্মীরা করবে তখন নয়।
নোকিয়ার রাজস্ব সম্প্রসারণের উদ্দেশ্যে নোকিয়া এর জিওইভেন্ট এ বুধবার সকালে ঘোষণা করেছে, ফিনল্যান্ড ভিত্তিক কোম্পানি নোকিয়া ইনকর্পো. এর প্রতিদ্বন্দ্বী আইফোনের অনুরূপ একটি মোবাইল ফোন তৈরি করছে, যা নোকিয়া গ্রাহকদের জন্য নিকট ভবিষ্যতে পাওয়া যাবে।
বেশিরভাগ বৈশিষ্ট্য আইফোনের মতোই।
এতে সঙ্গীত, গেম, এবং অন্যান্য অনেক বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত, এমনকি যা আইফোনে নাও থাকতে পারে।
অভি (যার ফিনিশ অর্থ "দরজা") নতুন ডিভাইসে ডাউনলোডের জন্য ২ মিলিয়ন গান এবং গেম এর জন্য একটা দরজা হবে।
ব্যবহারকারীরা নিজের বাড়িতে বা যেকোনো জায়গা থেকে কম্পিউটারে তারবিহীনভাবে প্রবেশ করতে পারবেন।
কিন্তু এটা প্রথমবারের মতো নোকিয়া তার রাজস্ব বৃদ্ধির জন্য চেষ্টা করেনি।
২০০৩ সালের অক্টোবর মাসে কোম্পানিটি এন-গেজ, একটি গেম-খেলার সেল ফোন প্রকাশ করে, কিন্তু কম বিক্রির কারণে সেগুলো "স্টক্‌ড-আউট" ছিল।
এন৯৫ স্মার্টফোন, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৭ই এপ্রিল, ২00৭-এ (২০০৭ সালের ২৯ জুন আইফোনের আগে) মুক্তি পেয়েছিল, যাতে রয়েছে ওয়াইফাই, জিপিএস, একটি মিউজিক প্লেয়ার এবং ৫ মেগাপিক্সেল ডিজিটাল ক্যামেরা।
লন্ডনে আরো তিনটি ফোন প্রকাশ করা হয়েছিল যা আগামী চতুর্থ প্রান্তিকে ছাড়া হবে।
নতুন এন৮১ এবং সংশোধিত এন৯৫ স্মার্টফোনের গতকালের ইভেন্টে প্রকাশিত হয়; এন৮১ হলো নোকিয়া স্মার্টফোন পরিবারের নতুন সদস্য; এন ৯৫ অধিক মেমরি এবং একটি মসৃণ এলসিডি স্ক্রিন দ্বারা পরিমার্জন করা হয়েছে।
যখন নোকিয়া এবং আইফোন এর মধ্যে আকর্ষণীয় সাদৃশ্য সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তখন নোকিয়া এর নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং মাল্টিমিডিয়ার জেনারেল ম্যানেজার, আনসি ভানজোকি বলেন, "যদি বিশ্বের কিছু জিনিস ভাল হয় তবে আমরা গর্বের সাথে তার অনুকরন করি"।
তাদের প্রদর্শন সময়ে তারা উপেক্ষা করেছিল যে, সফটও্যার ব্যবহারের জন্য ডেমো ছিল, প্রকৃত হার্ডওয়্যারের জন্য নয়।
ওটার ভ্যান বেলিংগেন যখন বেলজিয়ামের প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ রেজিস্ট্রার হন, তিনি জানতেন বিরূপ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হবে, কিন্তু তিনি স্বীকার করেছিলেন যে তিনি এই বিরূপ প্রতিক্রিয়া "এত সরাসরি, এত দ্রুত" আশা করেননি।
ফেব্রুয়ারিতে, তিন দম্পতি সিন্ট-নিকলাস শহরের প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নগরপালের সামনে বিয়ের শপথ নিতে অস্বীকৃতি জানান, এর কারণ ছিল তার গায়ের রং।
বর্ণবাদী এই ঘটনার পর, ভ্যান বেলিংগেন নিজেকে বলেছিলেন, "যদি কেউ বিয়ে করতে না চায়, তবে সেটা আমার সমস্যা না, সেটা একান্তই তাদের সমস্যা"।
কিন্তু তারপর কেউ তাকে জাতিগত বৈষম্যের বিরুদ্ধে একটি ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া জানানোর ধারণা দেন।
বর্ণবাদী বৈষম্যের বিরুদ্ধে স্থানীয় এনজিও এবং সেন্টার ফর ইক্যুয়াল অপারচুনিটিস এর সাথে মিলে, তিনি একটি বহুসংস্কৃতির গ্রুপ বিবাহ আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেন, এ সম্পর্কে সিন্ট-নিকলাসের মেয়র ফ্রেডি উইলক্স বলেন, "বোকা বর্ণবাদী আচরণের বিরুদ্ধে ও সহনশীলতা বজায় রাখতে এই উদ্যোগ অসাধারণ ইতিবাচক"।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের (উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন উইকিনিউজও পরিচালনা করে) প্রেস বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী শুক্রবারে উইকিপিডিয়া পঞ্চাশ লক্ষ প্রবন্ধের সীমানা অতিক্রম করেছে ইংরেজি ভাষার এনসাইক্লোপিডিয়ার পাঁচশত হাজার প্রবন্ধ অতিক্রম করার মধ্য দিয়ে।
যে নিবন্ধ-র জন্য এই অর্জন সেটি সোভিয়েত ইউনিয়নের অনিচ্ছাকৃত নিষ্পত্তি সংক্রান্ত।
প্রেস রিলিজ অনুসারে, সব মিলিয়ে ৫ লাখ নিবন্ধ অন্য যে কোন এনসাইক্লোপিডিয়াকে ছাপিয়ে যায়।
প্রতি নিবন্ধ তে গড়ে ২, ৫০০ ক্যারেক্টার এই হিসাবে, উইকিপিডিয়া ১.২৫ গিগাবাইট লেখা ধারণ করে, যা যদি লেটার সাইজের কাগজে এপিঠ-ওপিঠে ছাপা হয় তবে উচ্চতায় ৬৬ ফিট ছাড়িয়ে যাবে যা ছয় তলা দালানেরও বেশি উঁচু।
ইংরেজি ভাষার পাশাপাশি এর অন্যান্য ভাষা সংস্করণে অন্তর্ভুক্ত আছে একশ'রও বেশি পূর্ণ দৈর্ঘ্যের গান, প্রায় এক গিগাবাইট নতুন ছবি এবং সুনির্দিষ্ট বিষয় সংক্রান্ত পোর্টাল।
যুক্তরাষ্ট্রের সরকারী কর্মচারীরা উইকিপিডিয়া'র ক্ষতিসাধন এবং আর্টিকেলের নেতিবাচক সম্পাদনায় নিয়োজিত রয়েছে এমন অভিযোগের জবাবে, উইকিপিডিয়ার সম্পাদকরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস রিপ্রেজেন্টেটিভস এবং অন্যান্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার সংস্থা'র নথিভুক্ত আইপি অ্যাড্রেস সহ সকল সম্পাদনার একটি ওয়েবপেজ তালিকা তৈরি করেছেন।
প্রাথমিক বিতর্কের পর উইকিপিডিয়ার নিবন্ধগুলি সম্পাদনা করার জন্য হাউস আইপি এড্রেসগুলি সাময়িকভাবে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, তবে হাউস ও সিনেট আইপি অ্যাড্রেসের মাধ্যমে বিতর্কিত সম্পাদনার পাশাপাশি আরও অনেক মূল্যবান অবদান এর নজির রয়েছে এই সিদ্ধান্ত-এর ওপর ভিত্তি করে উইকিপিডিয়া প্রশাসকগণ ৩০ শে জানুয়ারি নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের করে নেন।
যদিও ৩১ শে জানুয়ারী এবং ১ লা ফেব্রুয়ারী, যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস এর সাধারণ আইপি অ্যাড্রেস, ১৪৩.২৩১.২৪৯.১৪১, অসংলগ্ন কার্যকলাপের দরুন তিন ঘণ্টার জন্য আবারও নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।
যেহেতু আইপি অ্যাড্রেসটি হাউস স্টাফ সদস্যদের দ্বারা শেয়ারকৃত, এটি অনিশ্চিত যে পূর্ববর্তী এবং বর্তমান অপকর্মের জন্য একই ব্যক্তি(বর্গ) দায়ী কিনা।
উইকিপিডিয়া'র নিষেধাজ্ঞার মেয়াদ শেষ হয়ে গেলে, হাউস অব রিপ্রেজেন্টেটিভস এর ব্যবহারকারী ক্রিস শেসের নিবন্ধটি সম্পাদনা করতে অব্যাহত থাকে।
ক্রিস শেস মার্টি মেহানের সাথে যুগ্মভাবে একটি বিল উত্থাপন করে, যার কর্মচারীরা পূর্বে উইকিপিডিয়ার তথ্য এন্ট্রিতে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করেছে এমন নজির পাওয়া যায়, আমেরিকান সিভিল লিবার্টিস ইউনিয়ন বিলটি সম্পর্কে বলেছিল "শেস-মেহান এর মূল উপাদানগুলি প্রথম সংশোধনীর বাক-স্বাধীনতার অধিকার লঙ্ঘন করে কারণ আইনটিতে এমন বিধান রয়েছে যা জনগণের মত প্রকাশের সাংবিধানিকভাবে সুরক্ষিত অধিকার লঙ্ঘন করে, যদি তারা কোন প্রার্থীর নাম উল্লেখ করে বিজ্ঞাপন প্রচারের মাধ্যমে তাদের মতামত প্রকাশ করে"।
নিবন্ধ থেকে বিলটির সার্বিক তথ্য সরিয়ে ফেলা হয়েছে।
এমনকি একটি অনুচ্ছেদও সরিয়ে ফেলা হয়েছে যেখানে বলা ছিল একটি ক্লাব ইভেন্টের মাধ্যমে ক্রিস শেস হাউস স্পিকার ডেনিস হাস্টার্ট এর সাথে ৭০, ০০০ ডলার সংগ্রহ করে।
আবারো, আট ঘন্টার জন্য আইপি অ্যাড্রেসটি নিষিদ্ধ হয়েছিল।
কংগ্রেসে উইকিপিডিয়া এর সম্পাদনা শুধুমাত্র হাউস অব রিপ্রেজেন্টেটিভস দের দিয়ে ঘটছে তা নয়।
জুলাইয়ে সিনেট এর করা একটি সম্পাদনায় সিনেটর জো বিডেনের রচনাচুরির একটি স্ক্যান্ডালের নথি সরিয়ে ফেলা হয়, যিনি বলেছিলেন ২০০৮ এ প্রেসিডেন্ট পদে ডেমোক্রেটিক মনোনয়ন পেতে পারেন।
২০০৬ সালের ৪ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত, এই সম্পাদনা উইকিপিডিয়া ব্যবহারকারীরা এখনও ঠিক করেনি।
রেডউড সিটি, ক্যালিফোর্নিয়ার - স্কট পিটারসন ট্রায়ালের জুরি'র সুপারিশ মতে পিটারসন মৃত্যুদন্ড প্রাপ্ত হয়।
পিটারসন তার গর্ভবতী স্ত্রী ল্যাসি এবং তাদের অজাত শিশুকে হত্যা করার দোষে দোষী সাব্যস্ত হয়।
আনুষ্ঠানিকভাবে ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে মৃত্যুদণ্ড ঘোষণা করা হবে।
দালাই লামার নেতৃত্বাধীন কেন্দ্রীয় তিব্বত প্রশাসন বলেছে, চীনা শাসনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভে তিব্বতের কমপক্ষে ৮০ জন সমর্থক নিহত হয়েছে, যদিও চীনের দাবি যে মাত্র ১০ জন লোক মারা গেছেন।
তিব্বত.নেট নামক ওয়েবসাইট রিপোর্ট করেছে, "তিব্বত বিদ্রোহ চলাকালীন, বিশ্বস্ত সূত্রসমূহ নিশ্চিত করেছে যে লাসাতে ১৪ ই মার্চ ২০০৮ তারিখে কমপক্ষে ৮০ জন নিহত হয়েছিল"।
তারা আরও বলেছে যে, তিব্বতের রাজধানী লাসায়, যেখানে বেশিরভাগ অস্থিরতা ঘটেছে, সেখানে অনেক মৃতদেহ একটি পাবলিক নিরাপত্তা বিভাগের অফিসের সামনে রাখা হয়েছে।
চীনের রাষ্ট্র পরিচালিত নিউজ এজেন্সি সিনহুয়া থেকে প্রকাশিত প্রতিবেদনটি বেশ ভিন্ন ছিল।
তিব্বতীয় আঞ্চলিক সরকারের রিপোর্টের উদ্ধৃতি দিয়ে সিনহুয়া বলেন, "শুক্রবারের দাঙ্গায় অন্তত ১০ জন বেসামরিক লোক মারা গেছে, যার বেশিরভাগ-ই বিছিন্ন বিশৃঙ্খল দাঙ্গাবাজদের কারণে এবং আরও কিছু সংখ্যক আহত হয়েছে"।
উপরন্তু, তারা রিপোর্ট করেছে যে, লাসা পুলিশ ৫৮০ জনকে রক্ষা করেছে, এর মধ্যে একটি বিদ্যালয়ও আছে, যেটি সহিংসতার শিকার হতে পারত।
তেনজিন গায়টো, দালাই লামা, বিক্ষোভের বিপরীতে চীনের প্রতিক্রিয়া'র প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন করেন, এবং এটিকে একটি "সাংস্কৃতিক গণহত্যা" বলে অভিহিত করেন।
তিব্বতে সরকারের নিরস্ত্রীকরণের অধিবেশনে ধর্মসালায় একটি সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, "তারা শান্তি বজায় রাখার জন্য কেবল বাহিনী ব্যবহার এর ওপর নির্ভর করে, সন্ত্রাসের শাসনের মাধ্যমে বল প্রয়োগপূর্বক শান্তি আনয়ন করার চেষ্টা করে"।
তিব্বত পরিস্থিতি'র তদন্তের জন্য তিনি একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার কাছে আহ্বান-ও জানিয়েছেন।
দালাই লামা'র "উদ্দেশ্য উন্মোচনের" লক্ষ্যে, চীন বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে "গণ যুদ্ধ" ঘোষণা করেছে।
"বিছিন্নতাবাদ উন্মোচিত করে প্রতিহত করার জন্য এবং এসব প্রতিকূল শক্তির বিদ্বেষপরায়ণতার নিন্দা করার জন্য এবং দালাই লামার সমর্থকদের ভয়ঙ্কর রূপ সবার সামনে উন্মোচিত করার উদ্দেশ্যে আমাদের গণ যুদ্ধ শুরু করতে হবে"।
বিক্ষোভের অনেক ভিডিও অন্তর্জালে প্রকাশিত হবার দরুন চীন ইউটিউবে প্রবেশাধিকার বন্ধ রেখেছে।
ইউটিউব সাধারণত চীনে সহজেই প্রবেশযোগ্য, যা 'গ্রেট ফায়ারওয়াল'এর সাহায্যে অশ্লীল বা উসকানিমূলক বিধ্বংসী সাইটগুলিকে ব্লক করে রাখে।
বিদ্রোহী গোষ্ঠী ও সরকারি বাহিনী উভয়ই ধর্ষণের অভিযোগে অভিযুক্ত, সেই সাথে মার্চ সংগঠকেরা ধর্ষণ যুদ্ধাস্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে, এই বিষয়ে আন্তর্জাতিক মনোযোগ আশা করছে।
কঙ্গো'র পূর্বাঞ্চলে বেশ খারাপ প্রভাব পড়েছে, এবং সাহায্য গোষ্ঠীগুলি'র অভিমত অনুযায়ী ক্ষতিগ্রস্থদের প্রকৃত সংখ্যা আরো বেশি যেহেতু ভিকটিমেরা সামনে আসতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করছে।
জাতিসংঘ জানিয়েছে অন্তত গত পনের বছর ধরে এই অঞ্চলে গণধর্ষণ সংগঠিত হয়েছে।
ধর্ষিতাদের মধ্যে কেউ কেউ মার্চে যোগদানের জন্য হাসপাতাল ছেড়েছে।
সহিংসতার সামাজিক স্বীকৃতি, বিশেষ করে কঙ্গোতে, নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতার সামাজিক স্বীকৃতি'র দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করার লক্ষ্যে তৃতীয়তম "ওয়ার্ল্ড মার্চ ফর ওমেন"-এ বেশ কিছুদিন ধরে কথা হয়েছে।
এছাড়া টোগো, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান ও ব্রাজিলসহ বিভিন্ন দেশের নারীদের শান্তি ও উন্নয়নের জন্যও এজেন্ডা ছিল।
ব্রিটিশ সরকার পেমেন্ট ফি এবং ক্রেডিট কার্ডের অন্যান্য গোপন ফি ও অত্যধিক চার্জ নিষিদ্ধ করার অঙ্গীকার করেছে।
তারা ২০১৬ সালের শেষ নাগাদ নতুন বছরে, একটি পরামর্শমূলক আলোচনার পর এই কাজটি করার আশা করছে।
ফেয়ার ট্রেডের অফিস অনুযায়ী গোপন ফি-গুলি প্রায়ই ওয়েবে পণ্য অর্ডার করার প্রক্রিয়া শেষ না হওয়া পর্যন্ত প্রদর্শন করা হয় না যার ফলে গ্রাহকরা সুনির্দিষ্ট তথ্যের ভিত্তিতে কিছু পছন্দ করতে পারেন না এবং বিভিন্ন পণ্য ও সেবার প্রকৃত মূল্যের মাঝে তুলনা করতে পারেন না।
২০১৪-এ সারা ইউরোপ জুড়ে ক্রেডিট কার্ডের মূল্যের প্রবিধানের জন্য পরিকল্পনাগুলি চলছে।
মার্ক হোবান, একজন অর্থমন্ত্রী, ভোক্তাদের উদ্দেশ্যে বলেছেন, "তারা কি মূল্য পরিশোধ করতে যাচ্ছে সেটা বোঝার অধিকার তাদের আছে এবং শেষ মুহুর্তে গোপন ফি এর কারণে তাদের ভোগান্তি'র শিকার হবার কোন কারণ নেই"।
তিনি বলেছেন আজকের ঘোষিত এই পরিকল্পনা ভোক্তাদের জন্য "স্বচ্ছতা" বৃদ্ধি করবে, এবং সেইসব ভোক্তারা বর্তমানে "ঠকেছে অনুভব করে"।
ফেয়ার ট্রেডিং অফিস এ সংক্রান্ত একটি তালিকা প্রস্তুত করেছে, উদাহরণস্বরূপ, ক্রেডিট কার্ড দিয়ে টিকেট কেনাকাটায় ইজিজেট ৮ পাউন্ড, রায়ান এয়ার ৬ পাউন্ড এবং দ্য ট্রেন লাইন ডট কম ৩.৫ পাউন্ড করে অতিরিক্ত চার্জ করে।
Which? নামক ভোক্তা গ্রুপ দাবি করেছে, এই অতিরিক্ত অর্থ আদায়ের দরুন এয়ার ট্রাভেলের খরচ প্রতি দিনে ২, ৬৫, ০০০ পাউন্ডস বাড়িয়েছিল (অথবা বছরে প্রায় ৯৭ মিলিয়ন পাউন্ডস)।
OFT এর বিবৃতি অনুযায়ী, এর পরিমাণ ছিল বছরে ৩০০ মিলিয়ন পাউন্ডস।
উইকিনিউজের একজন রিপোর্টার তথ্য সংক্রান্ত এই অসমতার বিষয়ে Which? এর সাথে যোগাযোগ করলেও খবর প্রকাশের সময় তারা কোন সাড়া দেয় নি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়ার প্রাক্তন রোমান ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক বার্টলে সরেনসন গতকাল শিশু পর্নোগ্রাফির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর ২০১২ সালের মে মাসে ফেডারেল জেলখানায় আট বছর এবং এক মাস কারাদণ্ডের আদেশপ্রাপ্ত হন।
সরেনসন, যার বয়স এখন ৬৩ বছর, ২০১১ সালের ডিসেম্বরে চার্চহিলে'র এলেঘেনি কাউন্টিতে সেইন্ট জন ফিশার চার্চে, তাকে তার একজন কর্মচারী শিশু পর্ণোগ্রাফি ডাউনলোড করতে দেখে ফেলেন।
শিকারিকে কিভাবে খুঁজে বের করতে হয়, ঐ কর্মচারী সে বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত ছিল।
পুলিশি তদন্তের মাধ্যমে চার্চে সরেনসনে'র অফিসে প্রায় ৫, ০০০ শিশু পর্ণোগ্রাফিক ছবি পাওয়া যায়।
সরেনসনের মুক্তির পর, আরো পাঁচ বছরের জন্য তাকে পর্যবেক্ষণে থাকতে হবে।
সরেনসন কে এই দোষ বাবদ ২৫, ০০০ ডলারের জরিমানাও গুণতে হবে।
তিনি দাবী করেছেন যে তিনি ধরা পড়তে চেয়েছিলেন এবং এই কারণেই নিজের ইচ্ছেয় কম্পিউটার স্ক্রীনে ছবিটি রেখেছিলেন এবং তিনি কাউন্সেলিং-এ যেতে চাছিলেন, কিন্তু এটা যে আইনবিরোধী সে সম্পর্কে অবগত ছিলেন না।
উয়েফা ইউরো ২০০৮ এর কোয়ার্টার ফাইনাল ম্যাচে রাশিয়া ফুটবল দলের নিকট পরাজিত হয়েছে নেদারল্যান্ডস।
রোমান প্যাভলুচেনকো খেলায় প্রথম গোলের শুরু করেন, মাত্র ৩০ মিনিট এর ব্যবধানে রূড ভ্যান নিস্টল্রয় পালটা গোল করে স্কোরকার্ডে সমতা আনেন।
এরপর হাড্ডাহাড্ডি লড়াই হলেও, বিশেষ করে ডাচদের জন্যে, কিন্তু তোরবিন্সকি ও আরশাভিন গোল করেন, যার দরুন খেলাটি তাদের তরফে শেষ হয়।
সোভিয়েত এর ভাঙনের পর রাশিয়ার জন্য এটি সবচেয়ে বড় সেমি-ফাইনালের আসর।
ক্যাসিনি-হুইজেন্স মহাকাশযানটি শনি গ্রহের একটি চাঁদ, এ্যান্সেল্যাডাসে "জৈব পদার্থ" এবং একটি গিজারে পানির সন্ধান পেয়েছে।
নাসার মতে, ক্যাসিনি যখন ১২ মার্চ চাঁদে যাচ্ছিলেন তখন এই আবিষ্কার করা হয়।
"এ্যান্সেল্যাডাসের রসায়ন সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত একটি বিস্ময়, ভিতর থেকে যা বেরিয়ে আসছে, তা ধারণা দেয় এটি একটি ধূমকেতু।
টেক্সাসের স্যান অ্যান্টোনিওতে অবস্থিত সাউথওয়েস্ট রিসার্চ ইনস্টিটিউটের ক্যাসিনি আয়ন এবং নিউট্রাল মাস স্পেকট্রমিটারের প্রধান অনুসন্ধানকারী হান্টার ওয়াইট বলেছেন, "শনি গ্রহের চাঁদের ভিতর থেকে আগত মৌলিক উপাদানগুলি শনি'র গঠন নিয়ে অনেক প্রশ্ন উত্থাপন করছে।
আয়ন এবং নিউট্রাল মাস স্পেকট্রমিটারটি উচ্চতর ঘনত্ব বিশিষ্ট উদ্বায়ী গ্যাস, জলীয় বাষ্প, কার্বন ডাইঅক্সাইড এবং কার্বন মনোক্সাইড দেখেছে, একই ভাবে জৈব পদার্থ-ও, কিছু ক্ষেত্রে যতটুকু আশা করা হয়েছে তার চেয়ে ২০ গুণ বেশি ঘনত্ব পরিলক্ষিত হয়েছে।
যখন মহাকাশযান প্লামেস এলাকার উপর দিয়ে উড়েছিল তখনই ঘনত্বের এই নাটকীয় বৃদ্ধি স্পষ্ট ছিল।
ক্যাসিনির কম্পোজিট ইনফ্রারেড স্পেকট্রমিটার দ্বারা দক্ষিণ মেরুতে নতুন হাই-রেজোলিউশনের তাপীয় মানচিত্রগুলোতে দেখা যায়, তথাকথিত বাঘের স্ট্রিপগুলি, বিশালাকার ফাটল যেগুলো গিজারের উৎস, তার প্রায় পুরো দৈর্ঘ্য জুড়ে গরম অনুভূত হয়, এবং কাছাকাছি অন্যান্য উষ্ণ ফাটল এর উপস্থিতি সম্পর্কে আভাস দেয়।
এরূপ অতি সুনির্দিষ্ট ধারাবাহিক মানগুলি এটাই প্রকাশ করে যে, তাপমাত্রা অন্তত মাইনাস ৯৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস (মাইনাস ১৩৫ ফারেনহাইট)।
যা অতীতের থেকে ১৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৬৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট) বেশি উষ্ণ এবং চাঁদের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় ৯৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস (২০০ ডিগ্রি ফারেনহাইট) বেশি উষ্ণ।
ক্যাসিনি ইমেজে দেখা যায়, বাঘের ন্যায় ডোরাকাটা অঞ্চলের পাশাপাশি জেট অঞ্চলের দুটি স্থান উষ্ণতর।
"এ্যান্সেলডাসে জীবনের উপস্থিতির জন্য প্রয়োজনীয় উষ্ণতা, পানি এবং জৈব রাসায়নিক, কিছু প্রয়োজনীয় বিল্ডিং ব্লক রয়েছে।
ক্যালিফোর্নিয়ার পাসাডেনায় অবস্থিত নাসা'র জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরী'র ক্যাসিনি প্রকল্প বিজ্ঞানী ডেনিস ম্যাটসন বলেন, "জীবনের উদ্ভাবনের জন্য আমাদের হাতে বেশ কিছু উপাদান আছে, কিন্তু আমাদের অপেক্ষা সর্বশেষ উপাদানের উপস্থিতির জন্য, যা কিনা তরল পানি, কিন্তু এ্যান্সেল্যাডাস আমাদের ক্ষুধা বাড়িয়েই তুলছে।
সবচেয়ে কাছাকাছির প্রচেষ্টায়, ক্যাসিনি শুধুমাত্র এ্যান্সেল্যাডাস থেকে মাত্র ৩০ মাইল দূরে ছিল।
যখন এটি প্লামেস দিয়ে উড়ে যাচ্ছিল তখন চাঁদের উপরিপৃষ্ঠ থেকে মাত্র ১২০ মাইল দূরে ছিল।
ইংল্যান্ডের কাউন্টি মাঠ, ব্রিস্টলে দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডকে ৯ রানে হারিয়েছে ভারত।
টসে জিতে ভারত প্রথমে ব্যাট করতে নেমে, প্রথম কুড়ি ওভার শেষে দ্রুত ১১৩ রান করে।
সৌরভ গাঙ্গুলি অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফের বোলিংয়ে শিকার হয়েছেন, যিনি ইংল্যান্ড বোলারদের মধ্যে ইনিংসে সর্বোচ্চ ৫-৫৬ উইকেট নিয়েছেন।
শচিন টেন্ডুলকার মাত্র ১ রানের জন্য সেঞ্চুরি পান নি, যিনি ৯৯ রানে কট বিহাইন্ড হয়েছেন।
টেন্ডুলকার সিদ্ধান্তটিতে বিস্মিত ছিলেন, এবং টেলিভিশন রিপ্লেটি দেখেও বোঝা যাছিল না বলটি তার গ্লভ্‌সে আঘাত করেছিল কিনা।
৪৯ রানে সিং আউট হবার পূর্বে যুবরাজ সিং এবং রাহুল দ্রাবিড় জুটি ৬৩ রান করে।
দ্রাবিড় ৯২ রানে অপরাজিত থেকে, ভারতকে পঞ্চাশ ওভার শেষে ৩২৯-৭ রান করতে সহায়তা করেছিল।
জবাবে ইংল্যান্ড প্রথম ১০ ওভারে ৭৫ রানের রেকর্ডটি করে।
যাইহোক, মুনাফ প্যাটেল দুই বলে উদ্বোধনী দুই ব্যাটসম্যানের উইকেটদ্বয় তুলে নেন।
এরপর ইংল্যান্ডের উইকেট নিয়মিত যেতে থাকে, কেভিন পিটারসেন এবং পল কলিংউডকে যথাক্রমে ২৫ এবং ২৭ রানে বোল্ড করেন পীযুষ চাওলা।
অ্যান্ডু ফ্লিনটফ মাত্র ৯ রানে আউট হোন, এবং যদিও ইয়ান বেল ৬৪ রান করেন, ইংল্যান্ডের শেষ আট ওভার থেকে তিন উইকেটে ৯০ রানের প্রয়োজন ছিল।
দিমিত্রি মাস্কারেনহাস পাঁচটি ছক্কাসহ ৫২ রান করেন এবং স্টুয়ার্ট ব্রড শেষ ওভারে ২০ রান করেন।তবে এটি খুব দেরী হয়ে গিয়েছিল এবং ইংল্যান্ড ৩৩০ রানের লক্ষ্যমাত্রা থেকে ১০ রান দূরে ছিল।
তৃতীয় ম্যাচ এজবাস্টন, বার্মিংহামে ২৭ শে আগস্ট অনুষ্ঠিত হবে।
ভিকি লিন হোগান হিসাবে জন্মগ্রহণকারী অ্যানা নিকোল স্মিথকে, হলিউডের সেমিনোল হার্ড রক হোটেল এবং ক্যাসিনোতে হোটেলের ৬ষ্ঠ তলায় নিজ কক্ষে অচেতন অবস্থায় পাওয়া যায়।
তার এটর্নীদের একজন নিশ্চিত করেছে যে একটি হাসপাতালে এক ঘন্টার চেয়েও কম সময় পরে তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়।
প্যারামেডিক্সরা জানিয়েছে যে অভিনেত্রীকে সিপিআর দেওয়া হয়েছে একজন নার্স স্মিথকে হোটেলের কক্ষে মারা যাবার সময় তার বুকের মধ্যে শ্বাস নেওয়ার সরঞ্জাম সংযুক্ত পেয়েছিল এবং প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছে যে স্মিথকে এম্বুলেন্সে হাসপাতালে বিকাল প্রায় ২:০০ টার সময় [ইএসটি] নেওয়া ইয়েছিল তখন সে সিআরপি নিচ্ছিল।
স্মিথ এর দেহরক্ষী প্যারামেডিক্সরা পৌঁছানোর পূর্বে স্মিথকে "কৃত্তিম শ্বাসপ্রশ্বাস" দিয়েছে বলে জানানো হয়।
আন্না নিকোলের একজন আইনজীবি, রন র‍্যালে বলেন, "এটা শুধু দুঃখজনক এবং এই মুহূর্তে শুধু এটাই বলা যায় এবং আমি এর বেশি কিছু জানি না।
স্মিথকে এম্বুলেন্সের মাধ্যমে মেমোরিয়াল রিজিওনাল হাসপাতালে নেওয়া হয় এবং "সোমবার [হোটেলটি তে] একজন অতিথি হিসাবে রাত ৮টার সময় প্রবেশ করে।
ক্যাফের মুখপাত্র, ড্যানিয়েল জিওরডানো বলেন, "তার আগামীকাল হোটেল ত্যাগ করার কথা ছিল।
"আমাদের উদ্ধার কর্মীরা জানতে পেরেছিল এবং তাদেরকে একটা শয়নকক্ষে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যেখানে তারা অচেতন অবস্থায় একজন নারীকে তার কক্ষে পেয়েছিল।
তারপর আমরা একজন শ্বাস-প্রশ্বাস বিহীন ব্যক্তির সঙ্গে আমাদের নিয়মানুযায়ী কাজ শুরু করি।
ব্রোয়ার্ড কাউন্টি মেডিকেল এক্সামিনার'স অফিস পরিদর্শক, এডউইনা জনসন এর অনুযাযী, আগামি শুক্রবার স্মিথ এর ময়নাতদন্ত সম্পন্ন করা হবে এবং তার মৃত্যু বর্তমানে তদন্ত করা হচ্ছে।
কর্তৃপক্ষ এখনো তার মৃত্যুকে হত্যা বলে গণ্য করছে না।
স্মিথ এর এটর্নীদের একজন, হাওয়ার্ড কে. স্টার্ন কে, স্মিথের সাথে কক্ষে থাকার কথা বলেছে, কিন্তু কর্তৃপক্ষ এখনো জনাব স্টার্ন- এর সন্ধান পায়নি।
সেমিনোল পুলিশ বিভাগের প্রধান চার্লি টাইগার বলেন, সে এখন ঠিক কোথায় আমি জানি না" এবং আরো বলেন, স্মিথের ৫ মাস বয়সী শিশুও তাদের সাথে ছিলেন না।
স্মিথ যখন মারা যান তখন সে ট্রিমস্পা কোম্পাীর মুখপাত্র ছিলেন, এবং ট্রিমস্পা তার ওয়েবসাইটের সমস্ত বিষয় এখনকার জন্য মুছে ফেলেছেন, এটি বন্ধ করে এবং তার মৃত্যুর প্রতিক্রিয়ায় শুধুমাত্র একটি বার্তা পোস্ট করেছে।
"আজ, আনা নিকোল স্মিথের দু:খ শেষ হয়েছে এবং কোলাহলপূর্ণ ব্যক্তিগত জীবন শেষ হয়ে গেছে।
আনা একটি গ্রাহক হিসাবে আমাদের কোম্পানীতে এসেছিলেন, কিন্তু তিনি একজন বন্ধু হিসাবে এটি প্রস্থান করেছেন।
আন্না নিকোলের জীবনটি গত কয়েক মাসে সহজ ছিল না, তিনি তার প্রিয় স্বামী, হাওয়ার্ড কে. স্টার্ন, তার কন্যা, ড্যানিয়েলিন হোপ, তার সবচেয়ে প্রিয় বন্ধু, প্রিয় কুকুর এবং পরিশেষে ট্রিমস্পা এর কাজটি পালন করেছিলেন।
আনা জীবন দানের আনন্দ এবং শিশুকে হারানোর মানসিক যন্ত্রণা উভয়ই জানতো।
ট্রিমস্পা এর সিইও এবং প্রতিষ্ঠাতা অ্যালেক্স গোএন ট্রিমস্পা এর ওয়েবসাইটে পোষ্ট করেছেন, "আমরা প্রার্থনা করি যে তাকে শান্তি প্রদান করা হয় যা পৃথিবীতে তার আরো সাম্প্রতিক দিনগুলো বাঁচিয়েছে রেখেছে এবং তার পুত্র, ড্যানিয়েলের উপস্থিতিতে তিনি সান্ত্বনা খুঁজে পান।
নিউমোনিয়া রোগের লক্ষণ ধরা পরার পর ২০০৬ সালের নভেম্বরে স্মিথকে হাসপাতালে দৌড়াতে হয়েছিল।
স্মিথ ৫ মাস আগে একটি মেয়ে শিশু জন্ম দেয়ার কয়েকদিন পরেই, তার ছেলে, ড্যানিয়েল স্মিথের মৃত্যু হয় ১০ই সেপ্টেম্বর, ২006 সালে।
স্মিথ ফ্লোরিডাতে একটি নতুন নৌকা কেনাকাটা করছিলেন এবং প্রতিবেদনে জানিয়েছে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং অন্তত একটি দিন জ্বর ছিল।
ইতালির জিউসেপ মেজাতে স্কটিশ সেল্টিক পার্শ্বের বিপক্ষে এসি মিলানের জয় দেখার একটি বড় ভিড় দেখা যায়।
উভয়দল প্রতিরক্ষায় আত্মবিশ্বাসী থাকায় খেলার প্রথমার্ধো গোলশূন্য ড্রয়ের মধ্যে শেষ।
কাকা এবং ইনজগি এসি'র জন্য সন্মুখভাগে্র খেলোয়ার হিসাবে খেলেন, অন্যদিকে হেসেলিংক এবং জিরি জারসিক সেল্টিকের জোড়া স্ট্রাইকার হিসাবে খেলেন।
কাকা যখন সুযোগ পেয়েছিলেন এবং নীচের কোণায় একটি শট দিয়েছিলেন সেটি ছিল মিলানের প্রথম সুযোগ, কিন্তু গোলরক্ষক আর্টুর বুরক সেটি থামিয়ে দেওয়ার জন্য সহজেই নীচে নামতে পেরেছিলেন।
যখন জারোসিকের শটটি মালদ্বিনির হাত দিয়ে বাধা দেওয়ার মত মনে হয়েছিল তার মাত্র ৬ মিনিট পরেই সেল্টিক একটি যৌক্তিক পেনাল্টি দাবী করে, কিন্তু রেফারি কনরাড প্লাৎজ তাদের দাবি প্রত্যাখান করে নিলেন।
সেল্টিক এর প্রতিরক্ষা ভাল খেলছিল, এবং তারা মিলানের দীর্ঘ শট নেওয়ার সুযোগ দিচ্ছিল না।
লি নায়রল তখন সেল্টিকের জন্য প্রতিরক্ষায় বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন কারণ তিনি বলটি মুক্ত ইনজাঘি থেকে দূরে রাখছিলেন, যে কিনা পিছনের পোষ্টে পাঠানোর জন্য অপেক্ষা করছিল।
কাকা জা্লের সীমানা থেকে দুইটি শট নিয়েছিল, কিন্তু কোনটাই লক্ষ্যবস্তুতে যায় নি।
কাকার প্রচেষ্টার থেকে বলকে দাগের বাইরে পাঠিয়ে ক্লিয়ার করে নাইলর আবার সেল্টিককে রক্ষা করেন।
এক ঘণ্টারো বেশি সময় পার হওয়ার পর গর্ড স্ট্রাচেন টমাস গ্র্যাভসনকে সেল্টিকের জারসিকের জায়গার জন্য পাঠান, এবং ডেন প্রায় ডান দিক দিয়ে প্রায় গোল করে ফেলছিল।
তিনি জালে একটা সুন্দর শট দিয়েছিলেন, কিন্তু ম্যাসিমো অডো ভালভাবে তা থামিয়ে দিয়েছিলেন।
মিলান দ্রুত পাল্টা আক্রমণ করে, এবং কাকার প্রচেষ্টাও একজন প্রতিরক্ষা করেন।
অ্যামব্রোসিনি এবং ইনজগির মাথার আঘাত থেকে আসা বলকে দাগের বাইরে পাঠাতে হয়েছিল ম্যাকম্যানাস এবং নাইলর, যা পরে করে কর্ণারে পরিণত হয়।
মালদ্বিনি তখন সেল্টিক নেটের আবার মাথার মাধ্যমে আগাত করেছিল, কিন্তু আবারও বুরুক তা থামিয়ে দেবার জন্য সঠিক স্থানে ছিল।
নাকামুরাকে যখন নিচের দিকে নামিয়ে আনা হচ্ছিল তখন সেল্টিকের আরেকটি যুক্তিক পেনাল্টির দাবি ছিল, কিন্তু অস্ট্রেলীয় রেফারি আবারো তাদের সকল দাবি প্রত্যাখান করেন।
বরুক আবার সেডর্ফ এর ফ্রি কিক ফেরাতে সক্ষম হয়, যা হে হাত দিয়ে থামাতে পেরেছিল।
কাকা গোলের দিকে লক্ষ্য করে শট করেন, কিন্তু ক্রসবার সেল্টিককে গোল হওয়া থেকে রক্ষা করে।
৯০ মিনিট এর কাছাকাছি সময়ে দু'টি ফ্রি কিক পেয়েছিল, কিন্তু কোনটাই কাজে লাগাতে পারে নি এবং খেলা অতিরিক্ত সময়ে গড়ায়।
মিলানকে এগিয়ে যেতে স্বল্প সময় লেগেছিল এবং গোলটি আর কেউ নয় ব্রাজিলিয়ান কাকা করেছিল।
যৌবনদীপ্ত স্ট্রাইকার দ্রুত গতিতে সেল্টিকের ক্লান্ত স্ট্রাইকারকে পরাজিত করে বরুকের পায়ের পাশ দিয়ে আত্নঘাতী গোল করেন।
যেহেতু চ্যাম্পিয়নলীগ খেলায় অতিরিক্ত সময়ের পুরোটাই চলে, তাই খেলা চলছিল সেল্টিকের তখনো সমতা আনার জন্য ২৭ মিনিট অবশিষ্ট ছিল।
কিন্তু মিলানই আক্রমন করে যাছিল এবং এন্ড্রু পিরলো বরুককে ২ বার রক্ষা করতে বাধ্য করেন।
তারপর কাকা, একটি কর্ণার কিক থেকে শট দিয়েছিল যা জালের বাম পাশ দিয়ে চলে গিয়েছে।
সেল্টিকের ডিডার জন্য গ্রাভেসেন'এর দূর থেকে নেওয়া শটটা সহজই ছিল, এবং ক্রেইগ বিট্টির বারের উপরে হেড করাটা ভাল সুযোগ ছিল।
কেনি মিলারকে মাঠে নামিয়ে সেল্টিক উদ্দ্যেশ্যহীনভাবে খেলায় সমতা আনার চেষ্টা করছিল, কিন্তু এসি ভালভাবেই খেলা শেষ করে, এবং টুর্নামেন্টের পরবর্তী ধাপে উত্তীর্ণ হয়।
সান্তা ক্লারা কাউন্টি, ক্যালিফোর্নিয়ার অধিবাসীরা বৃহস্পতিবার জানুয়ারী ৩১ তারিখে মার্কিন ইমিগ্রেশন এবং কাস্টমস এনফোর্সমেন্ট (আইসিই) -এর সিকিউর কমিউনিটি প্রোগ্রামের একটি স্থানীয় আটক রাখার বিধানে একটি পাবলিক শুনানির বিরোধিতা করেছে।
সিকিউরিটি একটি বিধান অন্তর্ভুক্ত করে যে কাউকে আটকে রাখার ব্যাপারে, আইসিই রাষ্ট্র এবং স্থানীয় আটক রাখার ব্যবস্থাগুলিকে জিজ্ঞাসা করতে পারে যতক্ষণ পর্যন্ত আইসিই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাকা কারো পর্যাপ্ত নথিপত্র পর্যালোচনা করতে পারে।
জনসাধারণের নিরাপত্তা ও বিচার কমিটির পলিসি কর্মী গ্রুপের একটি পাবলিক শুনানির মধ্যে মন্তব্য করা হয়, গুরুতর ও হিংসাত্মক অপরাধীদের জন্য আইইসি দোষীদের অনুরোধের জন্য জেলা অ্যাটর্নি জেফ রোসেনের ৭ নভেম্বর একটি সুপারিশ নিয়ে আলোচনা করা হয়।
অক্টোবর ১৮, ২০১১ সাল থেকে, সান্তা ক্লারা কাউন্টি যাদেরকে ছেড়ে দেওয়া যাবে না এমন ব্যক্তিদের ব্যাপারে আইসিই এর অনুরোধ ফিরিয়ে দিয়েছে।
এই বিষয়ে পাবলিক মন্তব্যের জন্য সান্তা ক্লারা কাউন্টি বোর্ড অফ সুপারভাইজার্সের এর পাবলিক সেফটি অ্যান্ড জাস্টিস কমিটির মাসিক সভায় এই বৃহস্পতিবার আরেকটি সুযোগ দেয়া হয়েছিল।
ডিএ রোসেনের সমর্থকদের প্রস্তাব আগে তাদের সুপারভাইজারকে ইমেইল পাঠাতে এবং তাদের এই সভায় যোগদানের জন্য বলা হয়েছিল এবং সুপারভাইজার্স বোর্ডের সভায় আগামী বুধবার ১২ ই ফ্রেবুয়ারীতে যোগদানের জন্য বলা হয়েছিল।
৩১ শে জানুয়ারীর শুনানির শুরুতে মোটামুটিভাবে ৩৫-৪০ জন শ্রোতার মধ্যে আনুমানিক ২৫ মন্তব্য করেছিল, যাদের সকলেই ডিএ'র প্রস্তাবের বিরোধিতা করেছিল।
তারা বলছিল বর্তমান নীতিমালার অধীনে পাবলিক নিরাপত্তা বাড়ানো হয়েছে কারণ অভিবাসী সম্প্রদায়ের ভয় পাওয়ার তেমন কোন কারণ নেই যে তারা অথবা তারা যেসব মানুষের ব্যাপারে যত্নশীল তাদেরকে পুলিশ চাইলেই দেশে ফেরত পাঠিয়ে দিবে।
শেরিফ লরি স্মিথ এরপর একজন ব্যক্তি সম্পর্কে বলেন যিনি একটি ঘটনায় ধর্ষণের দায়ে দোষী সাব্যস্ত হয়ে এখন জেলে আছেন যা প্রতিরোধ করা যেত যদি আইসিই এর আটক অনুরোধ রক্ষা করা হতো।
শ্রোতাদের মধ্যে বেশ কয়েকজনের প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হয়েছিল, কতজন অপরাধী মুক্তি পাবে, কেননা মানুষকে দেশে পাঠিয়ে দেওয়া হবে এই ভয়ে প্রতিবেদন বা সাক্ষ্য দিতে অস্বীকার করেছিল।
বর্তমান নীতি সমর্থনকারী মন্তব্যগুলি তারাই তৈরি করছে যারা উপস্থিত ছিলেন।
সান জোস মার্কারি নিউজ এ সুপারভাইজর ডেভ কোর্টিজ, ভারপ্রাপ্ত পাবলিক ডিফেন্ডার মলি ও'নিয়াল, এবং ডোমেস্টিক ভায়োলেন্স অ্যাডভোকেসী কনসোর্টিয়াম এর পরিচালক সিনথিয়া হান্টারের ৩১ জানুয়ারি কলাম লিখেন।
তারা লিখেছেন, "স্থানীয় আইন প্রয়োগকারী সংস্থার নিকট সমাজের মানুষের আস্থার চেয়ে জনসাধারণের নিরাপত্তার মত মূল্যবান কিছু নেই কারণ এটি অপরাধ তদন্ত করতে এবং পুলিশের সাথে সহযোগিতা করার জন্য বাসিন্দাদের সম্মতি প্রতিষ্ঠা করে।
কিন্তু অভিবাসীদের দেশে ফেরত পাঠিয়ে দেবার ভয় দেখিয়ে দূর্বল করা হলে অভিবাসী সম্প্রদায়ের মধ্যে সেই বিশ্বাস ভেঙ্গে যাবে।
এটি বিশেষ করে সান্টা ক্লারা কাউন্টিতে সত্য, যেখানে বাসিন্দার দুই-তৃতীয়াংশ পরিবারে অভিবাসীরা বাস করে"।
৩১ শে জানুয়ারির শুনানি হতে, শেরিফ এবং ডিএএর অবস্থানের পক্ষে সমর্থনের জন্য কমপক্ষে একটি রক্ষণশীল গ্রুপ তাদের অনুসারীদের সুপারভাইজারকে ইমেল করার এবং জনসাধারণের মিটিংয়ে অংশগ্রহণ করার জন্য অনুরোধ জানানো শুরু করেছে, যেমন এই বৃহস্পতিবার এবং 'বোর্ড অব সুপারভাইজার্স'এর সভা আগামী মঙ্গলবার, ১২ ফেব্রুয়ারি।
অক্টোবর ১৮, ২০১১ তারিখের গৃহীত নীতিতে বলা হয়েছে, "যারা গুরুতর বা হিংসাত্মক জবরদস্তিমূলক দোষী সাব্যস্ত হয়েছে তাদের জন্য" সান্তা ক্লারা কাউন্টিকে করা আইসিই এর আটক করা অনুরোধকে রক্ষা করতে পারবে, সেইসাথে আইসিই অতিরিক্ত খরচের জন্য কাউন্টিকে পরিশোধ করতে লিখিতভাবে সম্মত হয়েছে।
ডিএ রোসেনের ৭ নভেম্বর উপস্থাপনাটি দাবি করে যে আইসিই কে সম্মান করে "শিক্ষানবীশকালীন খরচ কমানোর মাধ্যমে একটি অনির্দিষ্ট পরিমাণ খরচ সষ্ণয় করতে", যা স্বতন্ত্রভাবে করতে অন্যথায় তা যুক্তরাস্ট্রীয় আটকে স্থানান্তর করা হবে।
কলোরাডো এবং লস অ্যাঞ্জেলেসের প্রতিবেদনগুলি দাবি করেছে যে আইসি গড়ে ২0 দিন ধরে রাখে।
আইসিই দাপ্তরিকভাবে সর্বোচ্চ দুই দিন দাবি করে।
বর্তমানে ৮৯ বছর ধরে আটক একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র নির্মাতা ডানকান রায়সহ অসংখ্যক সন্দেহভাজন আটকে রাখায় লস অ্যাঞ্জেলেসের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা হচ্ছে।
যদি লস অ্যাঞ্জেলেস হেরে যায়, এতে মনে হয় স্থানীয় করদাতারা অভিযুক্ত হবেন।
৭ ই নভেম্বর ডিএ রোসেনের উপস্থাপনার পর, সান্তা ক্লারা কাউন্টি পাবলিক সেফটি অ্যান্ড জাস্টিস কমিটি এই নীতিমালা পর্যালোচনা কর্মী দলের নিকট এই বিষয়টি পাঠিয়েছে, যা বিভিন্ন বেসরকারী সভার আয়োজন করে, ঐক্যমতে পৌঁছতে ব্যর্থ হওয়ায় এবং তারপর ৩১ শে জানুয়ারি জনসাধারণের সভা অনুষ্ঠিত হয়।
এই বিষয়ে পাবলিক সেফটি অ্যান্ড জাস্টিস কমিটির ৭ মার্চের সভায় পরবর্তী দাপ্তরিক পদক্ষেপ নির্ধারণের তারিখ ধার্য্য করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সৈন্য ব্র্যাডলি ম্যানিং কে উইকিলিকসের কাছে যুক্তরাষ্ট্রের গোপন গোপন তথ্য প্রকাশ করার জন্য অভিযুক্ত করা হয় এবং ২০১০ সালের জুলাই থেকে ভার্জিনিয়ার কোরিটোর সামুদ্রিক ঘাটিতে বন্দী অবস্থায় আটক রাখা হয়, বুধবার তাকে সব কাপড় খুলে উলঙ্গ অবস্থায় ঘুমানোর নির্দেশ দেয়া হয়েছিলো।
তার অ্যাটর্নির ভাষ্যমতে, এই শর্ত আরোপ করা হয় কারণ ম্যানিং তার কারাবাসের কঠোর অবস্থার সম্পর্কে একটি "ব্যঙ্গাত্মক ঠাট্টা" করেছেন।
কোয়ান্টিকো সুবিধার জন্য একজন মুখপাত্র, প্রথম লেফটেন্যান্ট ব্রায়ান ভিলিয়ার্ডের মতে আট মাসের বেশিরভাগ সময়ই তাকে সেখানে রাখা হয়েছে, ম্যানিংকে কেবল তার বক্সার শর্টসগুলি পরেই ঘুমাতে হতো কারণ তিনি "আঘাত প্রতিরোধক পর্যবেক্ষণ" এর অধীন আছেন।
আসন্ন আদালতের মার্শালের জন্য মানিংয়ের আইনি প্রতিনিধি, ডেভিড কুম্বস বলেন যে বুধবার ম্যানিং তার পোশাক নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে অভিযোগ করেন এবং রসিকতা করে বলেন, যদি সে চায় তবে সে, "তার আন্ডারওয়্যারের স্তিতিথাপক কবজির ব্যান্ডের সাথে অথবা তার ফ্লিপ-ফ্লপের সাথে" নিজের ক্ষতি করতে পারবে।
বুধবার রাতে, ব্রিগ কমান্ডার ঠিক করেন যে ম্যানিং কে তার বক্সার শর্টসও ছেড়ে দিতে হবে।
ভিলিয়ার্ড বলেন, "এর উদ্দেশ্য হচ্ছে বন্দীর নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং বন্দীকে সুরক্ষা দেওয়া এবং তিনি বিচারের সম্মুখীন হতে পারবেন নিশ্চিত করা"।
গোপনীয়তা নিয়ম উদ্ধৃত করে বন্দীকে রক্ষা করার জন্য ক্ষেত্রে, ম্যানিং তার আন্ডারওয়্যার পরার সুযোগ দিলে কিভাবে নিজের ক্ষতি হতে পারে, ভিলিয়ার্ড তার ব্যাখ্যা করেননি।
কুম্বস বলেন, ম্যানিংকে আত্মহত্যা পর্যবেক্ষণে রাখা হয়নি কারণ তাতে একজন মানসিক স্বাস্থ্য পেশাজীবির সিদ্ধান্তের প্রয়োজন আছে।
কুম্বস এর মতে, ম্যানিংয়ের শর্তে কঠোরতার ফলে "নগ্ন অবস্থায় অগণিত দিন তার ঘরে ঘুমাতে হবে এবং তা সহ্য করতে হবে", সকালের হাজিরার সময় নগ্ন অবস্থায় দাঁড়িয়ে থাকা খুবই মনাহানিকর।
সিনেটর জন কেরি এর এক বিবৃতিতে, প্রস্তাব করেছেন সাম্প্রতিক প্রচার ম্যানিংয়ের পরিস্থিতিকে আলোকপাত করবে এবং মানবিক চিকিৎসা এবং আত্মহত্যা প্রতিরোধের মধ্যে ভারসাম্য আনবেঃ "আমি মনে করি যে অনেক মানুষ, এমনকি আমি নিজেও এখন এই বিষয়ে অত্যন্ত গভীরভাবে পর্যালোচনা করবো, আমি মনে করি যে অন্তত সেই পর্যালোচনা করা হয়েছে।
এবং আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি যে এই বিষয়টি নিয়ে সত্যিকারের তদন্ত হবে"।
১৩ ই নভেম্বর টরন্টোবাসীরা তাদের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং মেয়রকে ভোট দেওয়ার জন্য ভোটেগ্রহন স্থানের দিকে অগ্রসর হবেন।
এই ওয়ার্ডের প্রার্থীদের মধ্যে রয়েছে ফ্রান্সিস আহিনফুল সহ, টেড বার্জার, অ্যান্থনি কাপুতো, সুজান হল (আসীন), আন্দ্রে লুকাস, রোজমারি মুলহাল, ব্রায়ান প্রিভোস্ট এবং সোনালী ভারমা।
নির্বাচনের আরও তথ্যের জন্য, টরন্টো পৌর নির্বাচন, ২006 পড়তে পারেন।
কেনিয়ার পুলিশ একজন ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে যাকে ৩০ জন ভোতা এবং ধারালো অস্ত্রসজ্জিত লোকের আক্রমণের নেতা ভাবা হচ্ছে যারা আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন মুল্যবান পাথর বিশেষজ্ঞ স্কটিশ ক্যাম্পবেল ব্রিজকে হত্যা করেছে।
এই ৭১ বছর বয়সীকে গত সপ্তাহে ভই এর কাছে অতর্কিত আক্রমণ চালানো হয় যেখানে সে কিছু খনির মালিক।
ব্রিজেসের পরিবারকে বহুদিন যাবত খনিতে প্রবেশজনিত বিবাদের সুত্রধরে হত্যার হুমকি দেয়া হচ্ছে।
আঞ্চলিক পুলিশের প্রধান হারবার্ট খেম্বা আজ ঘোষণা করেছেনঃ "এই জঘন্য হত্যাকাণ্ডের পেছনে প্রধান সন্দেহকারীকে পুলিশ কেনিয়ান সীমান্তে তাভেদা শহর থেকে লুকানো অবস্থায় আটক করে।
পুলিশ এখনো অন্যান্য অস্ত্রধারী সন্দেহভাজনদেরকে খুজে বেড়াচ্ছে"।
আটককৃত ব্যক্তিকে একটি স্থানীয় ছোট খনির মালিকদের দলের নেতা বলে ধারণা করা হচ্ছে।
সে ধারণা করা হচ্ছে পার্শবর্তী তাঞ্জেনিয়াতে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করছিল।
ব্রিজস ১৯৬০ এর দশকে স্থানীয় বিখ্যাত পাথর শাভোরাইট আবিস্কার করার পর থেকেই এই এলাকার খনিগুলোর ভেতরে দন্ধ চলে আসছে।
পাকিস্তানি সেনাবাহিনী বলেছে যে, উত্তর ওয়াজিরিস্তান নামে পরিচিত এলাকাতে পাকিস্তানের সীমান্ত অঞ্চলে এবং আফগানিস্তানের তালেবান যোদ্ধাদের মধ্যে আল-কায়েদা, তালেবান যোদ্ধা ও পাকিস্তানি সৈন্যদের মধ্যে সাম্প্রতিক যুদ্ধে ৫০ জন পাকিস্তানি সৈন্যসহ অন্তত ১৫০ থেকে ২০০ জন তালেবান জঙ্গি নিহত হয়েছে।
অন্তত আরো ২০ জন সৈন্য আহত হয়েছে এবং অন্তত ১৫ জন নিখোঁজ রয়েছে বলে জানা গেছে।
পাকিস্তান সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল ওয়াহিদ আর্শাদ বলেন, "আমরা তাদের আত্মসমর্পণ করতে এবং তাদের অস্ত্র জমা দিতে বলেছি"।
জঙ্গিরা বলেছে যে তারা সরকারকে উৎখাত করতে যাছে এবং নব নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি জেনারেল পারভেজ মোশাররফকে ক্ষমতা চ্যুত করতে যাচ্ছে।
এই শনিবার ৬ ই অক্টোবর মীর আলী শহরে যুদ্ধ শুরু হয়েছে এবং এখন পর্যন্ত তিন দিন ধরে যুদ্ধ চলছে।
সেনা কর্মকর্তারা বলছেন যে তারা "সম্পূর্ণ শান্তি পুনরুদ্ধার না হওয়া পর্যন্ত শাস্তিমূলক ব্যবস্থা অব্যাহত রাখবে"।
পাকিস্তানের অনেক কর্মকর্তাকে লক্ষ্য করা এবং ইসলামাবাদের কর্মকর্তাদের সাথে শান্তি আলোচনার অগ্রগতিতে ব্যর্থ হওয়ার পর যুদ্ধ শুরু হয়।
সেপ্টেম্বরে, ওসামা বিন লাদেন একটি নতুন অডিও টেপ প্রকাশ করেন যার মধ্যে তিনি পাকিস্তানি সৈন্যদের প্রতিরোধ করার জন্য এবং সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে বিদ্রোহী করার জন্য জঙ্গিদের বলেন।
জঙ্গি এবং সৈন্যদের দ্বারা লাল মসজিদের উপর আক্রমণের ফলে প্রায় ১০০ জন নিহত হওয়ার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তিনি জঙ্গিদের প্রতিও আহ্বান জানান।
অপারেটিং সিস্টেমের প্রধান পরিবেশকগন লিনাক্সের একটি নতুন মান এর জন্য সম্মত হয়েছে যা ডেস্কটপ সফটওয়্যারের জন্য সাধারণ উপাদানগুলি অন্তর্ভুক্ত করে, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ থেকে লিনাক্সকে আরও কার্যকর প্রতিদ্বন্দ্বী করার একটি পদক্ষেপ।
ফ্রি স্ট্যান্ডার্ডস গ্রুপ (এফএসজি) মঙ্গলবার সান দিয়েগোতে ডেস্কটপ লিনাক্স সামিটে লিনাক্স স্ট্যান্ডার্ড বেস (এলএসবি) ৩.১ উন্মোচন করবে।
প্রথম ডিস্ট্রিবিউশন এলএসবি ৩.১ সাপোর্ট সহ, জেন্ড্রসও ১ লা মে মুক্তি পাবে বলে আশা করা যাচ্ছে, শীঘ্রই রেড হ্যাট, নভেল, এবং অন্যান্য সংস্করনও মুক্তি পাবে।
উবুন্টু এর আসন্ন সংস্করণ এর অবস্থা এখনও অস্পষ্ট।
মানের লক্ষ হচ্ছে লিনাক্সের জন্য সফটওয়্যার তৈরির ক্ষেত্রে প্রোগ্রামাররা যে সমস্যার সম্মুখীন হয় তা সমাধান করা।
কারণ ফিনিশ প্রোগ্রামার লিনাস টরভাল্ডসের ডেভেলপ করা লিনাক্স, অপারেটিং সিস্টেমের কার্নেল বা কোর সংজ্ঞায়িত করে, যাতে আছে বৈচিত্রময় গ্র্যাফিক্যাল ইন্টারফেস এবং বিভিন্ন সফটওয়্যার লাইব্রেরি।
এলএসবি ৩.১ উন্নয়নকে সহজতর করার জন্য লিনাক্সের মূল অংশগুলোকে প্রমিতকরন করে।
ফ্রি স্ট্যান্ডার্ড গ্রুপ এর নির্বাহী পরিচালক জিম জেমলিন, অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে বলেন, "ধারাবাহিকতা একটি বড় বিষয় যা কঠিন, এবং যা উইন্ডোজ সবচেয়ে বড় শক্তি"।
"আপনি যদি কোনও উইন্ডোজ প্রোগ্রাম কিনে থাকেন তবে আপনি জানবেন এটি উইন্ডোজ কম্পিউটারে চালানো হবে এবং লিনাক্সকে একই ভাবে কাজ করতে হবে।
যদি আপনি সত্যিই একটি ব্যাপকভাবে গৃহীত এবং ব্যবহৃত প্রযুক্তি হতে চান, তাহলে আপনাকে ঠিক সেই ধরনের মান সম্পন্ন হতে হবে", তিনি বলেন।
সামের আল-ইসাভি নামের এক ফিলিস্তিনি বন্দিকে, যাকে ইজরাইলের একটি কারাগা্রে বন্দি করা প্রতিবাদে অনশন ধর্মঘট করেছিল তাকে সোমবার পূর্ব জেরুসালেমে মুক্তি দেওয়া হয়েছে।
উত্তর ইসরায়ের শাত্তা কারাগার থেকে মুক্তির পর পূর্ব জেরুজালামে ইসায়েভিয়াহের প্রতিবেশীদের মাঝে ইসাভি সোমবার তার বাড়িতে ফিরে আসেন।
তার মুক্তি উদযাপন করতে তার পরিবারের প্রতি ইসরায়েলি কর্তৃপক্ষের নিষেধাজ্ঞা থাকে সত্ত্বেও শত শত মানুষ তাঁকে স্বাগত জানাতে এবং উদযাপন করতে তার বাড়িতে এসেছিল।
মুক্তি পাওয়ার পর ইসাভি একটি টিভি সাক্ষাৎকারে বলেন, "সব ফিলিস্তিনি রাজনৈতিক বন্দিদের মুক্ত করার জন্য মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে আমাদের দায়িত্ব!"।
ইসাভি ২০০২ সালে ইসরায়েলি গাড়িতে গুলি করার জন্য ইসরায়েলি সেনাবাহিনী কর্তৃক দ্বিতীয় ইন্টিগডায় গ্রেফতার হন এবং পাইপ বোমা তৈরির অভিযোগে অভিযুক্ত হন।
জেলখানায় ২৫ বছরেরও অধিক সময়ের জন্য তাকে দন্ডিত করা হয়েছিল।
২০১১ সালে, হামাসের সাথে ইসরায়েলে বন্দী বিনিময় চুক্তির সময় ইসাভিকে হাজার হাজার ফিলিস্তিনি বন্দিদের সাথে মুক্তি দেয়া হয়েছিল।
তাকে সীমাবদ্ধ শর্তাধীনে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল এবং তার বাসভবন, জেরুসালেমর বাইরে যাওয়া জন্য তার নিষেধাজ্ঞা ছিল।
তবে তার মুক্তির তারিখ থেকে মাত্র নয় মাস পর আবারও তাকে শর্ত ভাঙ্গার কারনে তাকে গ্রেফতার করা হয়।
তাকে ২00২ সালের বাকী দন্ডাদেশ পালন করতে হয়েছিল এবং ২০২৯ সাল পর্যন্ত কারাগারে থাকতে হবে।
শাস্তির প্রতিবাদ হিসাবে, ইইসাভি অনশন ধর্মঘট প্রচারণা শুরু করেন।
২৬০ দিনেরও অধিক সময় তাকে পানি, ভিটামিন, এবং অতিরিক্ত খনিজ উপকরণ শুধুমাত্র শরীরে প্রবেশ করানো হয়েছিল।
লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসের মতে, ইসরায়েলি কারাগারে ইসাভির মৃত্যুর কারণে পশ্চিম তীরের ফিলিস্তিনিদের সাথে সহিংসতা হতে পারে বলে ইজরায়েল একটি আলোচনা শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
শেষ পর্যন্ত ইসাভি ইসরায়েলি কারাগারে আরো আট মাস প্রশাসনিক গ্রেফতারের অধীনে থাকার জন্য সম্মত হয়েছিলেন এবং বিনিময়ে তিনি তার অনশন ধর্মঘট বন্ধ করে দিয়েছিলেন।
কেভিন রুড দলের কমিটির মাধ্যমে লেবার পার্টির প্রধান নেতা হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন।
তার রানিং মেট জুলিয়া গিলার্ড বিনা প্রতিদ্বন্দ্বীতায় ডেপুটি হিসেবে নির্বাচিত হন।
কেভিন রুড নেতৃত্বের জন্য প্রাক্তন নেতা কিম বেজলি কে চ্যালেঞ্জের পরে শুক্রবার ভোট অনুষ্ঠিত হয়।
২০০৪ সালের নির্বাচনের পর থেকে রুড দলের তৃতীয় নেতা হন, যেখানে হাওয়ার্ড সরকার ধারাবাহিকভাবে চতুর্থ বারের মতো সরকার গঠন করেন।
জনাব বেজলির পরাজয়ের পর তার দীর্ঘদিনের ডেপুটি জেনি ম্যাকলিন ডেপুটি নেতৃত্বের জন্য নির্বাচন করেননি।
২০০১ সাল থেকে মিসেস ম্যাকলিন তিনজন নেতার অধীনে ডেপুটি নেতা ছিলেন।
বৃহস্পতিবার একটি আলাদা ব্যালটে দলটি এর ছায়া মন্ত্রণালয় নির্বাচন করবে।
কুইন্সল্যান্ডের প্রধান পিটার বিইটি বলেছেন যে নেতৃত্বের পরিবর্তন "দলের জন্য স্থিতিশীলতার একটি নতুন যুগের সূচনা করবে"।
বেটি বলেন, "এটি গুরুত্বপূর্ণ যে আপনার যদি ভাল নীতি এবং ভাল সরকার থাকে, এটিও গুরুত্বপূর্ণ যে আপনার নেতৃত্বের স্থিতিশীলতা রয়েছে"।
"কেভিনের পিছনে থাকতে সকলকে আমি অনুরোধ জানাচ্ছি, একজন কুইন্সল্যান্ডী হিসেবে বিকল্প প্রধান মন্ত্রী হিসেবে রাষ্ট্রের জন্য ভাল এবং অস্ট্রেলিয়ার জন্য ভাল"।
লেবার এমপি ডিক অ্যাডামস বলেন, যদিও তিনি বেজলিকে নেতা হিসেবে রেখেছেন, তিনি দলের নতুন নেতৃত্বকে সমর্থন করেন।
তিনি বলেন, "আরো অনেক ঐক্য এবং অনেক ধারনার সুযোগ হবে"।
"আমি মনে করি নতুন ধারণাগুলি প্রবাহিত হওয়া উচিত এবং আমি মনে করি যদি এটি উন্মুক্ত করা হয়, যেমন কিছু লোক বলেছে, তারা চায় যে এই ধারণাগুলি এগিয়ে আসবে, তবে আমি মনে করি আমাদের কাছে জনগণের কাছে গ্রহণযোগ্য কিছু নীতিমালা রয়েছে"।
এসিটিইউ অস্ট্রেলিয়ার শীর্ষ উনিয়ন সংস্থা এর সভাপতি শরণ বুরো বলেন, মিঃ রুড একজন শক্তিশালী নেতা হবে।
মিস বুরো স্কাই নিউজকে বলেছেন, "আমার কোন সন্দেহ নেই যে কেভিন রুড বলবে যে এই আইনগুলি বাতিল করতে হবে, অধিকারকে পু্নঃপ্রতিষ্ঠা করে এমন নীতি দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে"।
সরকারী সাংসদ, ক্রিস্টোফার পাই্ন বলেন যে নতুন নেতৃত্ব দলটির জন্য খারাপ পছন্দ।
কেভিন রুড এবং জুলিয়া গিলার্ডের সমন্বয়ে "অহি নকুল সম্পর্কের সবকটি স্বাক্ষর থাকবে।
মিঃ পাই্ন বলেন, এটা প্রকাশ করে লেবার পার্টি নীতি এবং পন্থার চেয়ে নেতৃত্ব সম্পর্কে মোহগ্রস্থ"।
নিউজপেল টুডে কর্তৃক প্রকাশিত একটি জরিপে প্রকাশ পেয়েছে, রুড-গিলার্ডের নেতৃত্বের দল জনতার ৪৮ শতাংশ, বিজলে-ম্যাকলিন দল ২৭ শতাংশের সমর্থন পেয়েছে।
জিপসল্যান্ড ফুটবল লীগের রাউন্ড ১৬ এর দুটি খেলা এই সপ্তাহান্তে অনুষ্ঠিত হবে।
শনিবার, সেল ৭৫ পয়েন্টে মো কে পরাজিত করে, অন্যদিকে রবিবার, ওয়ারেগল ড্রুইনের নিকট পরাজিত হয়।
এই রাউন্ডটি পরবর্তী সপ্তাহান্তে লিওগাথা এর মাফ্রা ভ্রমন এবং মরোয়েল এর ওনথাজ্ঞি ভ্রমনের মধ্য দিয়ে শেষ হবে।
প্রাথমিক পর্যায়ে ক্রমোন্নতির সেরা পাঁচের শীর্ষে রয়েছে মাফ্রা এর পর যথাক্রমে ট্রারালগন, মরওয়েল, ডুউইন এবং লিওগাথা।
মো এবং সেল দু'জনকে তাদের অবশিষ্ট খেলায় জিততে হবে এবং ফাইনালে যেতে হলে অন্যান্য খেলার ফলাফল তাদের অনুকূলে থাকতে হবে।
জিপসল্যান্ড ফুটবল লিগ, আনুষ্ঠানিকভাবে জিপসল্যান্ড লীগ, মেলবোর্ন থেকে নিউ সাউথ ওয়েলসের সীমানায় গ্রামীণ অঞ্চলে পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার নিয়মে প্রধান ফুটবল প্রতিযোগিতা, ভিক্টোরিয়ান কান্ট্রি ফুটবল লিগের মতে।
২৩ শে নভেম্বর ২০০৮ তারিখের রাত ১০:৩০ এ টেক্সাসের ম্যাকগ্রেগারে অবস্থিত বিমানবন্দরের নিকটে স্পেস এক্সপ্লোরেশন টেকনোলজিস কর্পোরেশন (স্পেস এক্স) প্রায় তিন মিনিটের (১৬০ সেকেন্ড) পূর্ণ ধাক্কায় তাদের নতুন ফ্যালকন ৯ রকেট পরীক্ষা করে।
লঞ্চ প্যাডের সম্ভাব্য ক্ষতি সীমিত করার জন্য প্রকৌশলীগন নয়টি ইঞ্জিনের দু'টি বন্ধ করে দিয়েছিলেন-এবং শেষ পর্যন্ত রকেটটি বন্ধ করার আগে আরো ১৮ সেকেন্ডের জন্য পরীক্ষা চালিয়ে যান।
"আমরা ইঞ্জিনগুলি চালিয়ে ছিলাম যাতে ফ্লাইটের সময় চলতে পারে, কিন্তু আকাশে উঠার পরিবর্তে তাদের আটকে রাখা হয়েছিল।
সেগুলো এগিয়ে যাচ্ছিল না", ব্যবসা উন্নয়নের জন্য স্পেসেক্সের ব্যবস্থাপক লরেন ড্রেয়ার বলেন।
এটি ফ্যালকন ৯ এর প্রথম প্রধান পরীক্ষামূলক ফায়ারিং ছিল এবং এটি বাণিজ্যিক উৎক্ষেপণ বাজারের একটি অংশ দখল করার জন্য কোম্পানির জন্য একটি মাইলফলক চিহ্নিত করেছে।
পরীক্ষাটি ৫ মাইল দূরে বাড়ির জানালাগুলি কাঁপিয়ে দিয়েছিল, যার ফলে সেসব অধিবাসীদের মধ্যে বিক্ষোভ দেখা গিয়েছিল, যারা ভেবেছিল যে তাদের পর্যাপ্ত সতর্কতা দেওয়া হয়নি।
ওয়েকো ট্রিবিউন হেরাল্ডের ওয়েবসাইটে লরেনার অধিবাসীকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছে, "আমি প্রশংসা করি যে কোম্পানি ম্যাকগ্রেগর [সিটি অফ ম্যাকগ্রেরার] তাদেরকে জানিয়েছে, কিন্তু তারা কি মনে করে না যে এই পরীক্ষা পার্শ্ববর্তী সম্প্রদায়গুলির উপর প্রভাব পড়বে?"।
ফ্যালকন ৯ রকেট এবং তার ছোট অনুকরন ফ্যালকন ১ হল, পৃথিবীর নীচু বৃত্তপথে (এলইও) প্রবেশ করতে সক্ষম প্রথম রকেট যা সম্পূর্ণরূপে বেসরকারী অর্থায়ন করা নিজেদের ডিজাইন।
স্পেসএক্স অনুযায়ী ফ্যালকন ৯ শূন্যস্থানে ফায়ারিং করার সময় বোয়িং ৭৪৭ এর সর্বোচ্চ গতির চেয়ে ৪ গুণ ধাক্কা উৎপন্ন করতে পারে এবং ঘটনাক্রমে এটি একটি কক্ষপথ ছেড়ে যাওয়া যান হিসাবে ব্যবহার ছাড়াও আন্তঃগ্রহ মিশন পরিচালনা করতে সক্ষম হবে।
স্পেসএক্স এছাড়াও ফালকন 9 জন্য একটি ক্রু এবং মালামাল ক্যাপসুল ডিজাইন করছে যার নামকরণ "ড্রাগন" করা হয়েছে।
স্পেসএক্স বিভিন্ন সরকার পরিচালিত মহাকাশ সংস্থা থেকে ভবিষ্যতের বাণিজ্যিক চুক্তিগুলির জন্য একটি প্রতিযোগী, বিশেষ করে নাসা আগ্রহ প্রকাশ করছে।
নাসা ২০১০ সালে কলম্বিয়া ক্লাস স্পেস শাটল এর বহর সমাপ্ত করবে, তবে কমপক্ষে ২০১৪ সাল পর্যন্ত শাটল (এরিস ওয়ান এবং এরেস ফাইভ রকেট) প্রতিস্থাপন প্রস্তুত থাকবে না।
নাসা আশা করছে তাদের এই শূন্যস্থান পুরণ করতে বাণিজ্যিক কোম্পানিগুলি যেমন স্পেসএক্স কে ব্যবহার করবে।
স্পেসএক্স ইতিমধ্যে ফ্যালকন ৯ এর সাথে ড্রাগন ক্যাপসুলের তিনটি পরীক্ষামূলক ফ্লাইট পরিচালনা করার জন্য নাসার সাথে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছে।
স্পেসএক্স এর সিইও ও সিটিও ইলন মাস্ক বলেন, "পুরো মিশনের সময়কালের পরীক্ষামূলক ফায়ারিং পরিস্কার করেছে প্রথম ধাপই হচ্ছে ফ্যালকন ৯ এর লঞ্চ করার সবচেয়ে বড় বাধা।
আগামী কয়েক মাসে, ২০০৯ সালে উড্ডয়নের জন্য প্রস্তুতি নিয়ে আমরা ক্যানভেরাল অন্তরীপে ফ্যালকন ৯ এর উড্ডয়ন যান লঞ্চ প্যাডে নিয়ে যাব"।
ফরাসি পুলিশ ৩১ বছর বয়সী একজনকে আটকে রেখেছে যিনি সামাজকর্মী এবং সহপাঠীদের বুঝিয়েছেন যে তিনি ১৫ বছর বয়সী স্প্যানিশ অনাথ ছিলেন এবং পুরো এক মাস স্কুলে হাজিরা দিয়েছেন।
ফ্রেডেরিক বুরডিনের ছদ্মনাম আবিষ্কার করা হয়েছিল যখন একজন শিক্ষক তার কীর্তিকলাপ এবং অসংখ্য পরিচয় সম্পর্কে একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান দেখেছিলেন।
ক্লায়র চ্যাডোর্ন, জ্যান মোনেট কলেজের প্রধান শিক্ষিকা বলেন, "তার সহপাঠীদের তুলনায় তাকে একটু বেশি বয়স্ক মনে হয়েছিল, অবশ্য তা খুব বেশী হলে দুই বা তিন বছর বেশি।
বুরডিন, যিনি কমপক্ষে পাঁচটি ভাষায় কথা বলেন, তিনি সমাজকর্মী ও সহপাঠীদের বলেছিলেন যে তার নাম ফ্রান্সিসকো হারেনান্দেজ ফার্নান্দেজ এবং তার বাবা-মা ২০০০ সালে একটি গাড়ী দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছিল এবং তিনি কোমাতে ছিলেন তিন মাস।
তিনি দাবী করেন যে তাকে প্রতিপালকের নিকট রাখার পর তিনি যৌন নির্যাতনের শিকার হন এবং তিনি ফ্রান্সে পালিয়ে আসেন।
তিনি তার শিক্ষককে বলেছিলেন যে, তার ভয়ানক ক্ষত রয়েছে যা সে গোপন করতে চেয়েছিল এবং তার টাক লুকানোর জন্য একটি টুপি পরিধান করার বিশেষ অনুমতি দেওয়া হয়েছিল।
১৯৯৭ সালে, বুরদাঁ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গ্রেফতার এবং ৬ বছর বন্দী ছিলেন, যিনি ৩ বছর পূর্বে হারিয়ে যাওয়া টেক্সাসের দম্পতির ১৪ বছর বয়সী ছেলের ভান ধরে ছিলেন।
তিনি দম্পতিকে বোঝাতে সক্ষম হয়েছিলেন যে তিনি তাদের ছেলে ছিলেন যদিও তার চোখ ছিল বাদামী এবং তার উচ্চারনভঙ্গী ছিলো প্রকটভাবে ফরাসি।
এক সাংবাদিক তার পরিচয় ফাস করে দেয়া এবং ডিনএ পরীক্ষায় তার মিথ্যা ধরা পড়ার আগে তিনমাস বুরদাঁ ঐ দম্পতির সাথে ছিলেন।
২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফিরে এসে, তাকে দক্ষিণ-পূর্ব আল্পসে দেখা গিয়েছিল, যেখানে তিনি লিও বাল্লি হওয়ার কথা বলেছিলেন, যে ১৯৯৬ সালে সাত বছর বয়সে তার বাবার সাথে ক্যাম্পিং করতে গিয়ে হারিয়ে যায়।
তিনি বলেন তিনি মনোযোগ পেতে অন্যান্য পরিচয় গ্রহণ করেছিল, একজন শিশু হিসাবে যা কখনো তিনি পান নি।
ব্রিটিশ মেডিক্যাল জার্নালে প্রকাশিত যুক্তরাজ্যের একটি গবেষণায় দেখা গেছে, যে শিশুরা অন্য বাচ্চাদের সাথে খেলাধূলায় বেশি সময় ব্যয় করে তাদের শৈশবেই ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে।
এই গবেষণা গবেষকদের এই তত্ত্ব-কে সমর্থন করে যে, প্রথম জীবনে সাধারণ সংক্রমনের ঝুঁকিহ্রাস একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়ায় (এএলএল) আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয়।
ব্রিটেনের ১০ টি বিভিন্ন অঞ্চলে, প্রায় ১০, ০০০ শিশু এই গবেষণায় অংশ নেয়।
প্রথম জীবনে, ডে-কেয়ার এবং সামাজিক কর্মকান্ডে অংশ নেবার সাথে সাথে, শিশুদের জ্বর বা সর্দির ন্যায় সাধারণ সংক্রমনে সংক্রামিত হবার সম্ভাবনা বাড়তে থাকে।
অন্তত তিনটি শিশুর সাথে, প্রথম জীবনে ডে-কেয়ারে সপ্তাহে অন্তত দুই দিন কাটালে, একটি শিশুর এএলএল এ আক্রান্ত হবার ঝুঁকি অর্ধেক কমিয়ে দেয়।
যারা "যে কোন সামাজিক কর্মকান্ডে" অংশ নেয় তারা "কোন সামাজিক কর্মকান্ডে অংশ নেয় না" এরকম শিশুদের চেয়ে এগিয়ে, কোন কিছুতে অংশ নেয় না যে সব শিশু তাদের উপরোক্ত রোগে আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা তিন চতুর্থাংশ।
গবেষণার মাধ্যমে দেখা যায় - একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া এর প্রভাব অন্যান্য ক্যান্সারের প্রভাবের তুলনায় "অধিকতর তীব্র"- কেননা এটি রক্ত ও শরীরের রোগ প্রতিরোধক ব্যবস্থাপনাকে প্রভাবিত করে।
যেসব শিশু শৈশবে ঘরের বাইরে কোন সামাজিক কাজে অংশ নেয় নি, তাদের সাথে তুলনা করলে এটা দেখা যায় যে সামাজিক কাজে অংশগ্রহণের পরিমাণ বাড়ানোর সাথে সাথে শৈশবে ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা কমতে থাকে।
১৯৪০ সাল হতে প্রচলিত তত্ত্ব অনুসারে শৈশব সংক্রমণের প্রাদুর্ভাব শৈশবকালের লিউকেমিয়া-এর সাথে সম্পর্কযুক্ত - প্রথম, ব্রিটিশ গবেষণায় যে তত্ত্বটি কাজে লেগেছে, সেটা বলে প্রতিরোধ ব্যবস্থাপনার অভাব একটি ফ্যাক্টর, আরেকটি বলে, এক ধরণের সংক্রমনের দেরীকৃত ফলাফল হচ্ছে লিউকেমিয়া।
লন্ডন ও সুটনের ক্যান্সার রিসার্চ ইন্সটিটিউট, লন্ডন স্কুল অব হাইজিন ও ট্রপিকাল মেডিসিন, ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি, ক্রিস্টি হসপিটাল, সেন্ট্রাল ম্যানচেস্টার ও ম্যানচেস্টার শিশু বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের এনএইচএস ট্রাস্টস এবং এডিনবার্গ ইউনিভার্সিটি এর মাধ্যমে গবেষণাটি পরিচালিত হয়।
প্রত্যেক দলের একটি করে জয়ের কারণে সামগ্রিক ফলাফলে সমতা'র দরুন, নিউজিল্যান্ড দল রবিবার ৩২-তম আমেরিকার কাপ চ্যালেঞ্জের দ্বিতীয় রেসে সুইস সিন্ডিকেট আলিংহীকে পরাজিত করেছে।
নিউজিল্যান্ড দলের ইয়ট এনজেডএল-৯২, আলিংহী'র ইয়ট এসইউআই-১০০ এর তিন সেকেন্ড আগে স্টার্ট লাইন অতিক্রম করে।
কিন্তু আলিংহী শুরুর দিকে ১৩ সেকেন্ডের ব্যবধানে এগিয়ে ছিল, যদিও রেসের শেষের দিকে, ফাইনাল লেগে, নিউজিল্যান্ড দল ২৮ সেকেন্ডের ব্যবধানে আলিংহী-কে অতিক্রম করে।
আলিংহী'র প্রাক্তন এবং নিউজিল্যান্ড দলের বর্তমান অধিনায়ক স্কিপার রাসেল কাউটস এর মতে, সর্বশেষ এই জয় দলের জন্য বড় অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করবে।
নিউজিল্যান্ড দলের আফটার-গার্ড, রে ডেভিস বলেন, "আমেরিকা'র কাপের আসরে এই জয় দলের জন্য বিশাল ব্যাপার।
এটা এমিরেটস টীম নিউজিল্যান্ডের জন্য বহুল প্রতীক্ষিত মুহুর্ত"।
ড্যান কাউই, নিউজিল্যান্ড দলের ট্রিমার বলেছেন, "গতকাল ঠিক যেমনটি আমরা বলেছিলাম, প্রায় সমমানের দুটি নৌকা-ই আছে।
আজ সোমবার রেসের বিরতি টেনে, আগামীকাল পরের রেস অনুষ্ঠিত হবে।
শেষ যে বার নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে আমেরিকা'র কাপে আলিংহী এবং টীম নিউজিল্যান্ড লড়াই করেছে, তখন টীম নিউজিল্যান্ড ট্রফি রক্ষা করছিল।
বিগত পরপর তিনটি আমেরিকা'র কাপ চ্যালেঞ্জ ছিল হোয়াইটওয়াশের মাধ্যমে জয়ের, এবং শেষ ছয়টি চ্যালেঞ্জের পাঁচটি-ও ছিল হোয়াইটওয়াশের ইতিহাস।
থার্ড ডিভিশনে প্রথমবারের মত অংশ নিয়ে, পাভলস মেলাস সকার ক্লাব ১৪ তম অবস্থানে রয়েছে এবং ডক্স ডামাস ফুটবল ক্লাবকে ২-১ ব্যবধানে পরাজিত করা সত্ত্বেও ৩২ ম্যাচে ৩৬ পয়েন্ট নিয়ে থার্ড ডিভিশন থেকে ছিটকে পড়েছে।
ফোর্থ ডিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য গ্রীসের সলোনিকা'র দলটি গুরুতর প্রতিদ্বন্দ্বী হবে।
বেলজিয়ামের আন্ডারলেখট শহরের তারকা-খচিত খেলোয়াড়, আলেকস তাতসিস, অলিম্পিক্স এসএফসি থেকে ফ্রী রিলিজ পেয়েছে।
পাভলস মেলাস তাকে সাইন করানোর চিন্তা করলেও, থার্ড ডিভিশন থেকে ছিটকে পড়ার দরুন, তাতসিসের "গ্রীনস"দের দলে ভেরা নিয়ে সন্দেহের অবকাশ রয়েছে।
ফরাসি কর্মকর্তাদের বৃহস্পতিবারের রিপোর্টের সূত্রমতে, এয়ার নিউজিল্যান্ডের এয়ারবাস এ৩২০ বিমানটি পারপিগনানের নিকট ভূমধ্যসাগরে বিধ্বস্ত হয়, এতে সাত সদস্যের অন্তত দুই জন নিহত হয়েছে।
স্থানীয় সময় বিকাল ৫ টা নাগাদ পরীক্ষামূলক উড্ডয়নের সময় বিমানটি বিধ্বস্ত হয়।
জার্মান এয়ারলাইন এক্সএল এয়ারওয়েজ কর্তৃক লিজে পরিচালিত দুই ইঞ্জিন বিশিষ্ট জেট বিমানটি এয়ার নিউজিল্যান্ডে ফিরিয়ে নিয়ে আসার প্রস্তুতি হিসেবে পারপিগনানে রক্ষণাবেক্ষণের আওতাভুক্ত ছিল।
বিমানটি'র সাত সদস্যের দুই জন ছিলেন এক্সএল এয়ারওয়েজে'র ক্রু, ওয়েলিংটন এর বেসামরিক বিমান পরিবহন কর্তৃপক্ষের পরিদর্শক জেরেমি কুক এবং চার জন এয়ার নিউজিল্যান্ড এর কর্মকর্তা।
এয়ার নিউজিল্যান্ড তাদের কর্মকর্তা হিসেবে ক্যাপ্টেন ব্রায়ান হরেল, অকল্যান্ডের ম্যুরে হোয়াইট এবং ক্রীস্টচার্চের মাইকেল জাইলস ও নোয়েল মার্শ কে চিহ্নিত করেছে।
রক্ষণাবেক্ষণ-এর আওতায় পরীক্ষামূলক উড্ডয়ন চলার দরুন অতিরিক্ত কোন যাত্রী বিমানটিতে ছিল না।
ফরাসি কর্মকর্তাদের মতে, অবশিষ্ট পাঁচ ক্র্যু মেম্বারকে জীবিত পাওয়ার আশা নেই বললেই চলে, যদিও রাতে উদ্ধার তৎপরতা বজায় ছিল।
ধারণা করা যায়, বৈমানিকেরা পানিতে জরুরী অবতরণের চেষ্টা করেছিল।
ফরাসী, জার্মান ও নিউজিল্যান্ড বিমান পরিবহন কর্তৃপক্ষ এবং তদন্তকারীরা দুর্ঘটনাস্থলে পুরো ঘটনার তদন্তকার্যে নিয়োজিত আছে।
এয়ারবাস তদন্তে সার্বিক সহযোগিতা করবে বলে ট্যুলুজে অবস্থিত বিমানটির প্রস্তুতকারক কোম্পানী এয়ারবাসের মুখপাত্র বিবৃতি দিয়েছেন।
একটি বেসামরিক বিমান পরিবহন কর্তৃপক্ষের মুখপাত্র জানান যে এই ঘটনা কোনভাবেই এ৩২০ বিমানের নকশার উপযোগিতায় সন্দেহের ছায়া ফেলে না, কেননা এটি এমন একটি জনপ্রিয় বিমান যা ১৯৮৭ সালে প্রবর্তনের পর থেকে মাত্র দশটি মারাত্মক দুর্ঘটনায় জড়িত ছিল।
পারমাণবিক অস্ত্র ইস্যুতে উত্তর কোরিয়াকে "আপোষ" করতে হবে জানিয়ে জাপানের একজন কর্মকর্তা বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্র, চীন, রাশিয়া, দক্ষিণ কোরিয়া এবং উত্তর কোরিয়ার মধ্যে ছয় পক্ষের আলোচনা পুনরায় চালু করার পক্ষে জাপান নয়।
জাপানের শৈচি নাকাগায়া'র লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির নীতি গবেষণা পরিষদের চেয়ারম্যান বলেন, "এটা ভালো যদি উত্তর কোরিয়া শান্তিতে কিছুমাত্র অবদান রাখতে পারে, কিন্তু শুধু কথা বলা কোন কাজের কথা নয়"।
"গত বছরের সেপ্টেম্বরের ছয় পক্ষীয় আলোচনার পর অবস্থা পাল্টেছে।
উত্তর কোরিয়া ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা চালিয়েছে এবং একটি পারমাণবিক পরীক্ষা চালিয়েছে।
উত্তর কোরিয়া সফলতার সাথে ২০০৬ সালের ৯ অক্টোবর পারমাণবিক ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা চালায়।
জাপানের প্রধান মন্ত্রী শিনজো আবে বলেন, আমরা মনে করি, সকল ধরণের পারমাণবিক অস্ত্র এবং এ সংক্রান্ত চলমান সকল কার্যক্রম বন্ধে উত্তর কোরিয়ার কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন"।
ছয়-পক্ষীয় আলোচনা ১৮ ডিসেম্বর, ২০০৬ এ পুনরায় শুরু হবার কথা রয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ান প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড দেশীয় মানসিক স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলির মোকাবেলা করার জন্য পাঁচ বছর মেয়াদী পরিকল্পনা ঘোষণা করেছেন যার আর্থিক মূল্য অস্ট্রেলিয়ান ১.৮ বিলিয়ন ডলার।
ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলিয়া সরকার পরিষদের (COAG) একটি মিটিং এর প্রতিশ্রুতিতে পরিকল্পনাটি গ্রহণ করা হয়।
ফেডারেল সরকার ক্লিনিকাল এবং স্বাস্থ্যসেবার সুবিধাগুলি উন্নত করবে, অস্ট্রেলিয়ায় মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে কাজ করা পেশাদারদের সংখ্যা বাড়িয়ে তুলবে, জিপি, মনস্তাত্ত্বিক, মনোবৈজ্ঞানিক এবং মানসিক স্বাস্থ্যের নার্সদের নিয়ে মানসিক স্বাস্থ্য কর্মী দল তৈরী করবে, মানসিক অসুস্থতার শিকার ব্যক্তিদের এবং তাদের যত্নদাতাদের জন্য অবকাশ সেবা প্রদান করবে, এবং জনসচেতনতা বাড়ানোর লক্ষ্যে নতুন কর্মসূচী গ্রহণ করবে।
জনাব হাওয়ার্ড বলেছেন এই পরিকল্পনা সেই সব সমস্যার সমাধান করছে যা এটার দায়িত্বের মধ্যে পড়ে।
তিনি আশা করেন যে রাজ্যগুলি এবং আওতাধীন অঞ্চলগুলি সমর্থিত বাসস্থান, হাসপাতাল এবং জরুরি সেবা, সংকটাপন্ন যত্ন সেবায় বিনিয়োগ এবং জেলগুলিতে মানসিক স্বাস্থ্যের যত্নের ব্যবস্থা দ্বারা ফেডারেল সরকারের পরিকল্পনাকে পরিপূর্ণ করবে।
ফেডারেল সরকারের এই পরিকল্পনায় মনোবৈজ্ঞানিকরা মানসিক স্বাস্থ্য সেবায় গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করবে।
নভেম্বর থেকে, রোগীরা মনোবৈজ্ঞানিকদের সেবা পেতে জমাকৃত অর্থ মেডিকেয়ার (অস্ট্রেলিয়ার হেলথকেয়ার স্কিম) হতে ফেরত চাইতে পারবে যদি একজন জিপি বা মনস্তাত্ত্বিক তাদের এই সেবা নিতে উল্লেখ করে।
বর্তমানে ৩০ মিনিট পরামর্শ সেবা পেতে রোগীরা ১০০ ডলার খরচ করে।
জনাব হাওয়ার্ড দাবি করেন যে মাদকসেবী রোগী এবং মানসিকভাবে অসুস্থ রোগীদের চিকিৎসা করার ক্ষেত্রে মানসিক স্বাস্থ্য পেশাদারেরা একটি সমস্যা বোধ করেন।
এই সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে ড্রাগ ও এলকোহল সেবীদের পুনর্বাসনের সেবাখাতে সরকার অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করবে।
সরকার অতিরিক্ত ৪০০ মানসিক স্বাস্থ্য নার্সিং ও ২০০ টি ক্লিনিক্যাল মনোবিজ্ঞান স্থানগুলি'র অর্থায়ন করে মানসিক স্বাস্থ্য কর্মী বৃদ্ধি করবে।
সরকার টেলিফোনে পরামর্শ প্রদান এবং আত্মহত্যা প্রতিরোধে সেবা প্রদানের জন্য, লিভিং স্কিল প্রোগ্রামের জন্য বরাদ্দ বাড়ানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছে এবং যে সকল মানসিক রোগী কাজ খুঁজে পেতে বা কাজ চালিয়ে যেতে সমস্যা ভোগ করছে তাদের জন্যও বাড়তি সহায়তা প্রদানের প্রতিশ্রুতি সরকার দিয়েছে।
সরকার ৯০০ ব্যক্তিগত সাহায্যকারী এবং পরামর্শদাতাও প্রদান করবে, লিভিং স্কিল প্রোগ্রামের জন্য অর্থায়ন বৃদ্ধি করবে এবং যাদের অসুস্থতার কারণে চাকরি খোঁজার বা চাকরি চালিয়ে যেতে অসুবিধা হবে এমন ব্যক্তিদের অতিরিক্ত কর্মসংস্থান সহায়তা প্রদান করবে।
থাইল্যান্ডের প্রধান মন্ত্রী থাকসিন সিনাওয়াত্রা, ব্যাপক সহিংসতা মোকাবেলায় সহায়তা করার জন্য দেশটির দক্ষিণে অতিরিক্ত ১০০০ সেনা পাঠিয়েছিলেন।
এই নিয়ে তিনটি বিপর্যস্ত প্রদেশে সক্রিয় নিরাপত্তা বাহিনীর মোট সংখ্যা দাঁড়াল প্রায় ৩০, ০০০।
এই অঞ্চলে উপর্যুপরি গোলাগুলির কারণে সিনাওয়াত্রা সাম্প্রতিককালে এই সফর করেন।
নারাথাইয়ত প্রদেশে একজন প্রতিবেশীকে বেড়া মেরামতে সাহায্য করার সময় ৪০ বছর বয়স্ক এক গ্রাম্য শ্রমিকের ওপর গুলি চালানো হয়।
শুক্রবার ইয়ালা প্রদেশে এক সহকারী গ্রাম সর্দারের ওপর গুলি চালানো হয় এবং পাটানি প্রদেশে স্থানীয় বাজার থেকে ফেরার পথে এক বয়স্ক দম্পতি গুলিবিদ্ধ হন।
দক্ষিণ প্রদেশে একটি স্বাধীন মুসলিম রাষ্ট্রের জন্য বিদ্রোহ এবং প্রচারাভিযানের ফলে এলাকার অনেকে পালিয়ে যান।
আনুমানিক ৩৪, ০০০ থাই বৌদ্ধ এলাকা ছেড়ে পালিয়েছেন।
কিছু সূত্রমতে ঐ এলাকার মুসলিম অধিবাসীরা মালয়েশিয়ায় আশ্রয় চাইছে।
গত মাসে আরোপিত জরুরী অবস্থা মিশ্র প্রতিক্রিয়ার জন্ম দিয়েছে।
প্রদেশগুলিতে বৌদ্ধদের দ্বারা বিশেষভাবে এটি সমর্থিত, যা প্রধান মন্ত্রীকে অতিরিক্ত ক্ষমতা প্রদান করেছে এবং এর ফলে ২০০৪ সালের জানুয়ারী থেকে মার্শাল ল'জারি আছে।
এত নিরাপত্তা ব্যবস্থা সত্ত্বেও এ বিদ্রোহে ১, ০০০ এরও বেশি মানুষ নিহত হয়েছে।
অন্তবর্তাকালীন নেতা রবার্তো মিশেলেটি নতুন মন্ত্রিসভা গঠনের ঘোষণা দেওয়ার পর হন্ডুরাসের ক্ষমতাচ্যুত প্রেসিডেন্ট ম্যানুয়েল জেলায়া বলেন যে দেশের রাজনৈতিক সংকট কাটিয়ে ওঠার জন্য করা চুক্তিটি ব্যর্থ হয়েছে।
মিশেলেট্টি বৃহস্পতিবার দিনশেষে বলেন যে তিনি জেলায়ার অংশগ্রহণ ছাড়াই একটি জাতীয় ঐক্য সরকার প্রতিষ্ঠা করছেন যেহেতু তিনি কোনও মন্ত্রিসভা সদস্যদের নাম দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন।
চার মাসের রাজনৈতিক অচলাবস্থা নিরসনের জন্য গত সপ্তাহে দু'জনের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।
জেলায়া বৃহস্পতিবার সতর্ক করে দেন যে ততক্ষণ চুক্তিটি ভেঙ্গে যাওয়ার ঝুঁকিতে ছিল যতক্ষণ না হন্ডুরাস কংগ্রেস অবিলম্বে তাকে ক্ষমতায় পুনর্বহালের জন্য ভোট না দেয়, যার মেয়াদ জানুয়ারিতে শেষ হবার কথা।
জেলায়ার পুনর্বিবেচনায় কংগ্রেসকে অবশ্যই ভোট দিতে হবে, কিন্তু যা এখনো করা হয় নি।
সম্প্রতি স্বাক্ষরিত চুক্তিটি কংগ্রেসের ভোটের জন্য একটি নির্দিষ্ট সময়সীমা নির্ধারণ করেনি।
মধ্যস্থতাকারী দেশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই সপ্তাহে বলেছে, রাজনৈতিক সংকট নিরসনের পরবর্তী পদক্ষেপ কী হবে তা নির্ভর করছে হন্ডুরাসের ‍ওপর।
আগে জেলায়া ক্ষমতায় না আসলে বেশ কয়েকটি দেশের সরকার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনকে অস্বীকৃতি জানানোর হুমকি দিয়েছে।
জেলায়া জুন মাসে সামরিক সমর্থিত অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত হন, কিন্তু সেপ্টেম্বরে হন্ডুরাস ফিরে আসেন এবং তেগুচিগালপায় ব্রাজিলের দূতাবাসে আশ্রয় নেন।
এথেন্সের সংসদ ভবনের সামনে সিন্টাগমা স্কয়ারে হাজার হাজার গ্রীক জড়ো হয়ে রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়ার প্রতিবাদে জ্বলে উঠেছে।
ই-মেইল, টেক্সট মেসেজ এবং শেষ পর্যন্ত প্রচার মাধ্যমের মাধ্যমে একটি নীরব প্রতিবাদের আহ্বান জানানোর পর আনুমানিক ৮ হাজার লোক এতে অংশ নেয়।
যদিও সাধারণ নির্বাচন আড়াই সপ্তাহ সময়ের মধ্যেই সংঘটিত হচ্ছে, প্রতিবাদটি অরাজনৈতিক বলেই বিবেচিত হয়েছিল।
কিছু বিক্ষোভকারী দাঙ্গা পুলিশকে উস্কে দিলে তারা স্টান গ্রেনেড ছুড়ে জবাব দেয়।
উইকিপিডিয়া, ইন্টারনেটের শীর্ষস্থানীয় দশটি ওয়েবসাইটগুলির মধ্যে একটি, যার শীঘ্রই মুখ উঁচু হবে।
পরিবর্তনের প্রথম ধাপ হল একটি নতুন রূপ যাকে বলা হয় ভেক্টর।
এই নতুন রূপ বর্তমানে উইকিনিউজে ব্যবহৃত হয়, যা ৫ এপ্রিল থেকে উইকিপিডিয়ায় ব্যবহৃত হবে এবং এর ফলে চেহারা ও অনুভবে নতুনত্ব আসবে।
সাধারণ কাজগুলো সহজে করার উদ্দেশ্যে দ্বিতীয় ধাপে পরিবর্তন আসবে টুলবারে।
এই দুই ধরণের পরিবর্তনই নতুন যে কাউকে নিবন্ধ সম্পাদনায় ও সংস্করণে আগ্রহী করে তোলার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
উন্নতিসমূহ ৫০০, ০০০ এর-ও বেশি বেটা-টেস্টার দ্বারা পরীক্ষিত।
উইকি কোডও পরিবর্তিত হবে; সহজতরভাবে সম্পাদকেরা টেবিলের ডাটা ও অন্যান্য উপকরণ পরিবর্তন করতে পারবেন, পাশাপাশি দেখতে দেখতে একটি নিবন্ধ সম্পাদনার সুযোগও থাকবে।
অন্যদিকে, উইকিমিডিয়ার স্টাফ আরও সম্পাদক যুক্ত করার অনুরোধ জানিয়েছেন এবং উইকিতে নিবন্ধ সংস্করণের অনুরোধও জানিয়েছেন।
উইকিপিডিয়া এমন একটি ওয়েবসাইট যা তার অগুণতি ব্যবহারকারী দ্বারা পরিচালিত হয়।
ব্যবস্থাপনা ও সংস্করণের কাজটি ব্যবহারকারীদের মধ্যে মাত্র ১ শতাংশের ওপর নির্ভরশীল।
কিছু বিবৃতি অনুসারে, এক হাজারেরও কম ব্যবহারকারী ব্যবস্থাপনা ও সংস্করণের কাজে জড়িত।
তার পরিবারের মতে, টেক্সাসের প্রাক্তন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিনেটর এবং সাবেক অর্থ সচিব লয়েড বেন্টসেন ৮৫ বছর বয়সে টেক্সাসের হিউস্টন শহরে তার নিজ বাসভবনে মারা যান।
১৯৮৮ সালের ৫ ই অক্টোবর একটি ভাইস প্রেসিডেন্টশাল বিতর্কের সময় বেন্টসেন তাঁর বক্তব্যের কারনে সর্বাধিক জনপ্রিয় ছিলেন।
ভাইস প্রেসিডেন্ট পদে রিপাব্লিকান প্রার্থী, ইন্ডিয়ানার সিনেটর ড্যান কাইল, তার রাষ্ট্রপতি পদের জন্য কংগ্রেসের অভিজ্ঞতা প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জন এফ. কেনেডির সাথে তুলনা করে দেখাতে চেয়েছিলেন।
যাইহোক তিক্ত তিরস্কার বেন্টসেন কে বাঁচাতে পারেনি।কারন জর্জ এইচ.ডব্লিউ. বুশ ও কাইল ১৯৮৮ সালের নির্বাচনে মাইকেল ডুকাকিস এবং বেন্টসেনকে পরাজিত করেন।
১৯৯৮ সালে, বেন্টসেন একটি ছোট্ট স্ট্রোক করেছিলেন, যা তিনি ৩ মাসের দীর্ঘ ভ্রমণে ১৫ টি বিভিন্ন দেশ সফর করার কারনে হয়েছে বলে তিনি জানান।
বেন্টসেন ১৯২১ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন এবং ২৮ বছর ধরে টেক্সাস রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেন।
ফরাসী সরকার বুধবার নিশ্চিত করেছে যে তারা অবৈধভাবে বসবাসকারী আফগান অভিবাসীদেরকে ইউকে-এর সাথে প্রথম যৌথ অভিযানের ফ্লাইটে ফেরত পাঠিয়েছে।বিরোধীদল ও মানবাধিকার সংস্থাগুলো এই পদক্ষেপের সমালোচনা করেছে।
এই বিতাড়ণ ব্যাপকভাবে প্রত্যাশিত ছিল।কিন্তু বুধবার পর্যন্ত ফরাসী সরকার নিশ্চিত করতে অস্বীকার করেছে যে তারা পর্যন্ত অবৈধ আফগান অভিবাসীদের বহিষ্কার করবে।
অভিবাসন মন্ত্রী এরিক বেসন ইউরোপের একটি রেডিওকে বলেছিলেন যে তিনজন আফগানী পুরষকে ব্রিটিশ সরকারের অনুদানকৃত একটি বিমানে ওঠানো হয়েছে।
বিমানটিতে ব্রিটেনে বসবাসরত অবৈধ আফগান অভিবাসীও ছিল।
বেসন বলেছেন চতুর্থ একজন আফগানও বহিষ্কৃত হয়েছে, কিন্তু শেষ মুহুর্তে সিদ্ধান্তে পরিবর্তন আসে।
তিনি বলেছেন, ঐ বহিষ্কৃত ব্যক্তিসহ আরও একজন বিতাড়ণের বিপরীতে তাদের আবেদনে ইউরোপিয় মানবাধিকার আদালতে পরাজিত হয়েছে।
তিনি জানান ভবিষ্যতে ব্রিটেনের সঙ্গে বিতাড়িত করার ফ্লাইট তিনি বন্ধ করবেন না।
প্যারিসের মেয়র বার্ট্রান্ড ডালানোসহ মানবাধিকার সংস্থা ও বিরোধী রাজনীতিবিদদের পক্ষ থেকে ব্যাপক ক্ষোভ ছড়িয়ে পড়েছে।
ফরাসি মানবাধিকার সংস্থা ফ্রান্স টেরে ডি'সিলে বিতাড়িত কররা বিরুদ্ধে একটি পিটিশনে কয়েক হাজার স্বাক্ষর সংগ্রহ করেছে।
ফ্রান্সের টেরে ডি'সিলের গণযোগাযোগ বিষয়ক পরিচালক ম্যারি-হেলেন সেনাই বলেন, বিতাড়িত করার ব্যাপারে অনেক দ্বন্দ্ব থাকা সত্ত্বেও, এমনকি আফগানরা আশ্রয়ের প্রয়োজন মেটাতে না পারলেও, আফগানদের স্বদেশে ফেরত পাঠানোর তিনি বিরোধী।
তবে ফরাসি সরকার বলেছে যে তারা শুধুমাত্র মানব চোরাচালান রোধে লড়াই করার চেষ্টা করছে এবং একই সঙ্গে অবৈধ অভিবাসীদের ফ্রান্সে থাকার জন্য আইনি সাহায্য দেয়া হচ্ছে।
অভিবাসন মন্ত্রী বেসন সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে বলেছেন, "যদি ফ্রান্স এদেরকে ফেরত না পাঠায়, তাহলে ফ্রান্স মানব পাচারকারীদের লক্ষে পরিণত হবে"।
তিনি আরো বলেন, বিমানের ঐ তিন ব্যাক্তি আফগানিস্তানের কাবুল থেকে এসেছিল, "যেখানে তাদের কোনো ঝুঁকি ছিলো না" এবং আফগানিস্তানে বসতি স্থাপন বাবদ তাদেরকে আর্থিক সাহায্যও করা হবে।
যে তিনটি ১০০ ফুট রিইনফোর্সড কনক্রিট চিনির-গুদাম ঘর ঘিরে ২০০৮ সালে জর্জিয়া চিনি শোধনাগার বিস্ফোরণ অনুসন্ধান চলছিল সেগুলোকে ভেঙে ফেলা হয়েছে।
এই ফেব্রুয়ারিতে যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পোর্ট ওয়েন্টোর্থের ইম্পেরিয়াল চিনি শোধনাগারে বিস্ফোরণ ঘটে তখন ১৩ জন প্রাণ হারায়।
প্রাথমিক তদন্তে ঘোষণা করা হয় এই দূর্ঘটনা একটি ধুলার বিস্ফোরণ যা গুদামের নিচে শুরু হয়েছিল।কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রের রাসায়নিক নিরাপত্তা বোর্ড (সিএসবি) এবং পেশাগত স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা প্রশাসন (ওএসএইচএ) এর তদন্তকারীরা বাধাপ্রাপ্ত হয় যখন ওএসএইচএ এগুলোকে অনিরাপদ ঘোষণা করে।
স্থাপনাটি ধ্বংস করতে একটি ৭, ০০০ পাউন্ডের গোলক আনা হয়েছে যা কিনা ১৮ ইঞ্চি পুরু ছিলো।
এটি তদন্তকারীদের ভিতরে ঢুকতে সাহয্য করবে এবং নতুন চিনি ব্যবস্থাপনা প্রক্রিয়াজাতকরণের সুযোগ করে দেবে যেটি ২০০৯ সালের গ্রীষ্মে শুরু হবার কথা রয়েছে।
আশা করা হচ্ছে এই বছরের শেষ নাগাদ এ শোধনাগারে চিনি উৎপাদন শুরু করা হবে।
ইম্পেরিয়ালের সহকারী প্রেসিডেন্ট ব্রায়ান হ্যারিসন, যিনি এই পুনর্গঠন দেখা শোনা করছেন, এই ব্যাপারে বলেন, "অনেক মানুষ আমাকে বলেছেন এটি পুরানো থেকে নতুনে যাবার একটি রাস্তা এবং উন্নতির অনেক বড় চিহ্ন যা আমরা এই পুনর্গঠনে তৈরি করছি"।
২.৮ মিলিয়ন পাউন্ড আগুনে তপ্ত চিনি একটি গুদামে তখনও মজুদ ছিলো এবং আরেকটি গুদামে ছিলো ৫০০, ০০০ পাউন্ড।
ইম্পেরিয়াল একটি বালতিযুক্ত ক্রেন নিয়ে আসে এই চিনি উদ্ধার করার জন্য এবং এটি ইথালন উদপাদনে পুনরায় ব্যবহার করার আশা করছে।
বিস্ফোরণের পর চারজন কর্মচারী এখনো হাসপাতালে ভর্তি আছে, তার মধ্যে তিনজনের অবস্থা আশংকাজনক।
এই দুর্ঘটনাকে ইম্পেরিয়াল তাদের বার্ষিক প্রতিবেদনের শেষ অংশে ১৫.৫ মিলিয়ন ডলারের ক্ষতির জন্য দায়ী করেছে।
আসাদ সরকার সাধারণ নাগরিকদের বিরুদ্ধে রাসায়নিক অস্ত্র ব্যবহার করেছে এমন খবরের প্রেক্ষিতে সিরিয়ায় প্রস্তাবিত সম্ভাব্য সামরিক পদক্ষেপের বিরুদ্ধে জন্য যুক্তরাজ্যের হাউস অফ কমন্স গত রাতে ২৭২-২৮৫ ব্যবধানে ভোটাভুটি হয়েছে।
লেবার পার্টি হতে বিরোধীতা এবং কংগ্রেসে ও লিবারেল ডেমোক্রেটিক উভয় পক্ষের বিদ্রোহী সংসদ সদস্যদের দ্বারা সরকারের প্রস্তাব পরাজিত হয়।
ডেভিড ক্যামেরন যুক্তি দেন যে সিরিয়ায় সাম্প্রতিক ঘটনাগুলো ছিল "মানবিক বিপর্যয় এবং যদি এর প্রেক্ষিতে কিছু করা নাহলে আসাদ ও অন্যান্য একনায়ককে এই অস্ত্রগুলি বারবার ব্যবহার হতে থামানোর কিছুই থাকবে না"।
কমনস প্রস্তাবটি বর্জন করে হাউজকে বলে, "আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের কাছ থেকে একটি শক্তিশালী মানবিক প্রতিক্রিয়া প্রয়োজন এ ব্যাপারে হাউজ একমত এবং সে প্রয়োজন সম্ভ্যাব্য, তবে প্রয়োজনে সামরিক পদক্ষেপ নেওয়া হবে", এবং এই ধরনের পদক্ষেপগুলি "আইনী, আনুপাতিক এবং জীবন বাঁচানোর উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হবে, যা সিরিয়ার রাসায়নিক অস্ত্রের আরও ব্যবহার থেকে বিরত রাখবে"।
ত্রিশজন কনজারভেটিভ এমপি এবং নয়জন লিবারেল ডেমোক্র্যাটরা সামরিক হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে তাদের দলের বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছেন।
এড মিলিব্যান্ড, বিরোধী লেবার পার্টির নেতা, বলেন, যুদ্ধে যাওয়ার প্রস্তাবটি ছিল "অশুভ চিন্তার মাধ্যমে কাজ করা" যাতে আন্তর্জাতিক সমর্থনের অভাব ছিল এবং ক্যামেরন একটি "রুঢ় এবং বেপোরোয়া" আচরণ করতে যাচ্ছিল।
উপ প্রধানমন্ত্রী এবং লিবারেল ডেমোক্রেটিক নেতা নিক ক্লেগ বলেছেন, সরকারের প্রস্তাবের একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল, "মানবিক বিপর্যয়কে ঠেকাতে রাসায়নিক অস্ত্রের ব্যবহারকে বিরত করা এবং পুনরায় ব্যবহারকে ব্যাহত করা"।
"রাষ্ট্রপতি ওবামার অভিপ্রায় অত্যন্ত সীমিত এবং আমাদেরও একই"।
সাবেক পররাষ্ট্র সচিব এবং কনজারভেটিভ এমপি স্যার ম্যালকম রাইফকাইন্ড বিতর্কের সময় বলেন, "দামাস্কাসে আসাদ সরকার খুব সতর্কতার সঙ্গে পর্যবেক্ষণ করছে যে তারা তাদের কর্মকাণ্ডের দায় না নিয়ে পালিয়ে যাবে কিনা"।
ব্রিটেনের ছোট দলগুলোর কাছ থেকেও বিরোধীতা এসেছে: গ্রীন পার্টির ক্যারোলিন লুকাস বলেন, "পদক্ষেপটি ন্যায়সঙ্গত হতে পারে না", এবং উদ্বেগ প্রকাশ করে যে, যুক্তরাজ্য সিরিয়াতে গিয়ে "আন্তর্জাতিক আইন অবজ্ঞা" করবে।
রেসপেক্ট পার্টির এমপি জর্জ গ্যালোওয়ে বলেছেন রাসায়নিক অস্ত্র হামলায় সিরিয়ার সরকার জড়িত থাকার কোন "জবরদস্ত প্রমাণ" নেই।
লেবার পার্টি একটি বিরোধী প্রস্তাব করেন যে সরকারকে আক্রমনে যাবার জন্য একটা "জবরদস্ত" প্রমাণ উপস্থাপন করতে হবে।এটি প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল এবং সরকার এ প্রস্তাবের বিরোধী ছিল।
সামরিক হস্তক্ষেপের জন্য সরকারি প্রস্তাবের পরাজয় কিছু মানুষকে অবাক করেছে।
ছায়া প্রতিরক্ষা সচিব জিম মারফি বলেন, "সংসদ মাঝেমাঝে পুরোপুরি অনিশ্চিত আচরণ করে এবং আমার মনে হয়না যে অনেকেই এমনটা ভাবতে পেরেছিল"।
এই ভোটের পর প্রতিরক্ষা সচিব ফিলিপ হ্যামন্ড নিশ্চিত করেছেন যে সিরিয়াতে কোনো পদক্ষেপে দেশটি অংশগ্রহণ করবে না।তবে তিনি মনে করেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যকে ছাড়াই পদক্ষেপ নেবে এবং "রাসায়নিক হামলায় আমেরিকা ও অন্যান্য দেশের প্রতিক্রিয়া তারা দেখবে"।
"তারা আশাহত হবে যে ব্রিটেন জড়িত হচ্ছে না"।
"আমি মনে করি না ব্রিটেন অংশগ্রহণ না করলে পার্লামেন্ট তার কার্যক্রম স্থগিতকরবে"।
হ্যামন্ড মনে করেন সামরিক হস্তক্ষেপের প্রত্যাখ্যান ব্রিটেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে "বিশেষ সম্পর্ক" টানাপোড়েনের মুখে পড়তে পারে।
ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর প্রাক্তন নেতা জেনারেল লর্ড ডনটট বলেন, কমনসের ভোটটি ছিল "কাণ্ডজ্ঞানের বিজয়"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলেছে যে তারা এখনও সিরিয়ার সরকারের বিরুদ্ধে সামরিক পদক্ষেপ চাইবে।
মার্কিন প্রতিরক্ষা সচিব চাক হ্যাগেল বলেন, যুক্তরাষ্ট্র একটি "আন্তর্জাতিক জোট" গড়ে তুলতে চায়।
হোয়াইট হাউসের মুখপাত্র ক্যাটলিন হেডেন ব্রিটিশ ভোটারদের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছিলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আমাদের নিকটতম সহযোগী ও বন্ধু যুক্তরাজ্যের সঙ্গে যোগাযোগ অব্যাহত রাখবে"।
হেডেন বলেন, রাষ্ট্রপতি ওবামা "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোত্তম স্বার্থে পরিচালিত হবে", এবং ওবামা "বিশ্বাস করেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মূল স্বার্থ ঝুঁকিতে রয়েছে … যেসব দেশ রাসায়নিক অস্ত্রের আন্তর্জাতিক নিয়ম লঙ্ঘণ করে তাদের বিচারের মুখে হাজির করতে হবে"।
হাউস আন্তর্জাতিক বিষয়ক কমিটির ডেমোক্র্যাট প্রতিনিধি ইলিয়ট এঞ্জেল বলেন, হোয়াইট হাউস তাদের বলেছে যে "সন্দেহের অতীত যে রাসায়নিক অস্ত্র ব্যবহার করা হয়েছে, এবং আসাদ সরকার ইচ্ছাকৃতভাবে তা ব্যবহার করেছে", যা "উচ্চ স্তরের সিরিয় কর্মকর্তার" সঙ্গে যোগাযোগের মাধ্যমে নিশ্চিত হওয়া গেছে বলে উল্লেখ করেছেন।
সিরিয়ার হস্তক্ষেপে সংসদীয় ভোট ব্রিটেনের জাতীয় সংবাদপত্রের প্রথম পাতায় এসেছে।দ্য টাইমস দাবি করেছে ভোটের মাধ্যমে ক্যামেরন "অপমানিত" হয়েছে।
বৃহস্পতিবার ইউ.এস. সেলুলার ফিল্ডে শিকাগো হোয়াইট সক্স এবং ক্লিভিল্যান্ড ইন্ডিয়ান্সের মধ্যে খেলায় একটা অস্বাভাবিক সমাপ্তি হয়।
খেলা নবম ইনিংসে অসমাপ্ত অবস্থায়, ক্লিভিল্যান্ডের পিচার রোবের্তো হারনান্দেজ ব্যাটার এ.জে. পিয়ারজিনস্কিকে বেজ এ পরাস্থ করে যখন সে কিনা বিজয়ীর দৌড় শুরু করেছিলেন।
গ্র্যাডি সিজমোর ভারতীয়দের হয়ে একটি হোম রান করে শুরু করেন, কিন্তু সক্সদের পক্ষে দ্বিতীয়বার পল কোনেরকো আরবিআই গ্রাউন্ড আউট দিয়ে সমতা আনেন।
জ্যাসন মাইকেল ভারতীয়দের পক্ষে আরেকটি হোম রান করেন, কিন্তু চতুর্থ বারে সক্স আবার সমতা ফেরায় টাহাইতো ইগুছির আরবিআই স্যাক্রিফাইস ফ্লাই দিয়ে।
খেলায় প্রথমে শিকাগো এগিয়ে থাকলে সপ্তম বারে স্কট পডসেডনিকের আরবিআই দিয়ে এবং জ্যাসন মিকায়েল অষ্টম বারে সমতা ফেরায়।
নবমবারের শেষ দিকে, একটি ইন্সাইড পিচ ব্যাটার এ.জে পিয়ারজিনস্কিকে পরাস্ত করে, খেলা জেতার দিকে এগিয়ে যায় এবং খেলায় সমাপ্তি ঘটে।
শিকাগোর দলের মার্ক বুহারলে বল পিট করার হাতের কনুয়ের ঠিক নিচে আঘাত পেলে দ্বিতীয় ইনিংসে খেলা ছেড়ে বেরিয়ে যান।
তাকে তার বাম হাতে মোচড়ানোর আঘাতে চিকিৎসা করা হচ্ছে এবং তার অবস্থা প্রত্যেক দিন অবহিত করা হবে।
ম্যাট থর্নটন শিকাগোর এক রানের লিডের বিনিময়ে অষ্টম ইনিংসে ম্যাচ রক্ষার সুনাম অর্জন করেছেন।
ক্লিভল্যান্ড দলের জেরেমি সোয়ার্স প্রথম ছয় ইনিংসে পিচ করেন, বিনিময়ে তিনি মাত্র একটি হিট এবং দুই রান দিয়েছেন।
বর্তমানে ১-২ নম্বরে থাকা হোয়াইট সক্স সফররত মিনেসোটা টূইন্সের সাথে খেলার জন্যে শহরেই থাকবে।অন্যদিকে ২-১ ব্যাবধানে থাকা ক্লিভল্যান্ড নিজের শহরে ফিরে যাবে সিয়াটল ম্যারিনার্স-এর সঙ্গে খেলার জন্যে।
চায়নার সরকার অভিযোগ করেছে দালাই লামা ইসলামী চরমপন্থীদের সাথে সহযোগীতা করছে যাতে এই অলিম্পিক গেমসের আগে তারা দেশে অরাজকতা সৃষ্টি করতে পারে, যেটা এই গ্রীষ্মে বেইজিং এ অনুষ্ঠিত হবে।
চায়নার সরকারের আনুষ্ঠানিক পত্রিকা দাবী করেছে, "দালাই লামা বেইজিং অলিম্পিককে জিম্মি করে তিব্বতের স্বাধীনতার জন্যে চীন সরকারের মত আদায় করতে চাচ্ছে"।
এই দাবি আসছে যখন তেঞ্জিং গিয়াটসো, ১৪ তম দালাই লামা, ক্ষমতা ছেড়ে দেওয়া প্রতিজ্ঞা করেছেন যদি "ঘটনা নিয়ন্ত্রনের বাইরে চলে যায়", কেননা চীনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভে ১৩ থেকে ১০০ মানুষের মৃত্যু হয়েছে।
এই বিক্ষোভ লাসায় শুরু হয়েছিলো, যা এখন আশে পাশের প্রদেশগুলোতেও ছড়িয়ে পড়েছে।
"একটু আগে আজকে, পুরো শহর পুলিশ এবং সৈন্যে ভরা ছিলো" তিনি বলেন।
"জনগণ আশংকা করছে একটা বড় কিছু ঘটতে যাচ্ছে"।
তিব্বতের সেন্টার ফর 'হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি'র মতে, সিচুয়ানের অন্যান্য জায়গায় হাজার হাজার মানুষ সেডা শহরের রাস্তায় নেমে এসেছে।
আন্তর্জাতিক মহল থেকে বার বার চায়নাকে বিক্ষোভকারীদের সাথে সতর্কতার সঙ্গে ব্যবহার করতে অনুরোধ করেছে এবং দালাই লামার সাথে আলোচনা শুরু করতে বলেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট কন্ডলিসা রাইস সোমবার বলেন, "আমরা চায়নাকে অনেক বছর যাবত অনুরোধ করে আসছি দালাই লামা, যিনি এই এলাকার একজন গুরুত্বপুর্ণ ব্যাক্তি, যিনি বিছিন্নতাবাদী নয় তার সাথে আলোচনা শুরু করার একটা উপায় বের করতে এবং তাকে সম্পৃক্ত করার একটা উপায় বের করতে এবং তার নৈতিক দায়িত্বকে কাজে লাগিয়ে তিব্বতের জন্য একটি দীর্ঘস্থায়ী এবং উন্নত সমাধান খুঁজে বের করতে"।
জিবুতি এবং ইরিত্রিয়া বৃহস্পতিবার জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের সাথে সীমান্ত বিরোধ নিয়ে আলোচনা করেছে।
জিবুতি বলেছেন যে জাতিসংঘের হস্তক্ষেপ না করলে সেখানে যুদ্ধ হবে।
বিতর্কটি জুনের আগে যখন ডুমিমিয়ার সীমান্ত অঞ্চলে জাতিগুলোর মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হয়।
অচিহ্নিত সীমানা বিতর্কিত হয়ে উঠছে, এবং জাতিগুলি সীমান্তের উভয় পাশে সেনা সদস্য বাড়াচ্ছে, দুশ্চিন্তাময় পরিস্থিতি সৃষ্টি করছে।
জিবুতির জাতিসংঘের রাষ্ট্রদূত, রব্লে ওহায়ে, ইরিত্রিয়ার বিরুদ্ধে সমস্যাটির মধ্যস্থতা থেকে বিরত থাকার অভিযোগ করেছেন।
জিবুতির রাষ্ট্রপতি ওমাহ গুলেহ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে বলেন, "ক্রমাগত কোন পদক্ষেপ না নেওয়া ইরিত্রিয়াকে শুধুমাত্র উৎসাহিত করবে না বরং ইরিট্রিয়ার দৃষ্টীভঙ্গী উপকৃত হবে"।
"এটি আমার দেশে শুধুমাত্র একটি বিকল্প দিবে, যুদ্ধের বিকল্প"।
ইরিত্রিয়া জাতিসংঘের রাষ্ট্রদূত, আরায়া দেস্তা, শান্তিপূর্ণ হস্তক্ষেপ দাবি করেন এবং বলেন তার দেশের নতুন কোন এলাকা গ্রহণ করার কোন ইচ্ছা নেই।
তিনি দাবি করেন যে তার দেশ "জিবুতির সাথে ভাল প্রতিবেশীসুলভ সম্পর্ক গড়ে তুলতে" ইচ্ছুক এবং বলেন যে "এই দাবির বিপরীতে, ইরিত্রিয়া জিবুতির কোন জমিটি গ্রহণ করেনি এবং তার কোনো ভূখণ্ডের আকাঙ্ক্ষা নেই"।
দেস্তা অভিযোগ করেন জিবুতিকে সাহায্য করার জন্য ইথিওপিয়া সামরিক বাহিনী প্রস্তুত করে পরিস্থিতির অবনতি ঘটাচ্ছে।
তিনি বলেন, "ইথিওপিয়া জিবুতির অংশে একটি ঘূর্ণমান রাস্তা প্রশস্থ করে পর্বত পর্যন্ত একটি নেটওয়ার্ক তৈরি করছে এবং ইরিত্রিয়ার দিকে তাক করে লম্বা পরিসীমার আক্রমণাত্মক আর্টিলারি এবং ভারী যন্ত্রপাতি স্থাপনের কাজ করেছে"।
ইথিওপিয়ার সংযুক্তির ধারণাটি খারিজ করে দিয়ে ওলহায়ে দাবি করেন, "ইরিত্রিয়ান রাষ্ট্রদূত যা বলেন তা হল ছলচাতুরী"।
জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ উভয় দেশকে সংযম দেখানোর আহ্বান জানিয়েছে; জুন মাসে যুদ্ধবিরতিতে রাজি হওয়ার জন্য জাতিসংঘ উভয় দেশের প্রতি আহ্বান জানায়।
শুক্রবার রাতে টেক্সাসের সিডার পার্কের সিডার পার্ক সেন্টারে অভিজ্ঞ স্ট্রাইকার প্যাট "বাম বাম" হিলি অপরাজিত লাইলের "ফ্যান্সি প্যান্ট" বিয়ারবোমের যাত্রাকে থামিয়ে দেন, যা খুব কাছাকাছি পর্যায়ের লড়াই হয়েছিল এবং তা স্ট্রাইকফোর্স চ্যালেঞ্জ ১৪ ইভেন্টের বিচারকদের সিদ্ধান্তের জন্য বিবেচিত হয়েছিল।
অভিজ্ঞ যোদ্ধা কার্লো "নিও" প্রাটারও ব্রায়ান ট্র্যাভের্সের বিপক্ষে স্ট্রাইকফোর্স অভিষেকে জয়লাভ করেন।
এমএমএ কিংবদন্তি রান্ডি কচারের ছেলে রায়ান কচার, তার দ্বিতীয়-মুখোমুখি লড়াইয়ে অপরাজিত ছিলেন।
লাইল বিয়ারবো্ম অপরাজিত ১৫-০-০ রেকর্ড নিয়ে প্রধান ইভেন্টের মুখোমুখি হন, সেইসাথে তার ৮-০-০ অপেশাদার রেকর্ড রয়েছে।
বুধবার একটি প্রাক-লড়াই মিডিয়ার বক্তব্যে বিয়ারবোম বলেন, "এটি বেশ মজার, কঠিন, শক্ত লড়াই হবে যা আমি সব জায়গায় আশা করি"।
"আমার সময় এসেছে এবং আমি সত্যিই লড়াইয়ের জন্য অপেক্ষা করছি"।
বিয়ারবোম আরো বলেন যে তিনি একটি স্ট্রাইকফোর্স লাইটওয়েট শিরোনামের জন্য লড়াই করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু বুঝতে পারলেন যে তাকে প্রথমে তার অভিজ্ঞ প্রতিদ্বন্দ্বী, প্যাট হিলি, যিনি ২৫-১৭-০ রেকর্ড করে লড়াই করেছেন, এবং ২০১০ সালে জোশ থম্পসনকে হারিয়ে প্রত্যাবর্তন করছেন।
লড়াই সমপর্যায়ের ছিল, তিনটি রাউন্ডেই দূরত্ব খুব সমপর্যায়ের ছিল।
বিয়ারবোম বেশি জোরে পদক্ষেপ নিচ্ছিল, বিশেষ করে মাঠের উপর আঁকড়ে ধরে ঝাঁপিয়ে পড়তো, হিলি আরও কার্যকরভাবে আঘাত করতে সক্ষম ছিল এবং বিয়ারবোম এর চেয়ে সজোড়ে ছুড়ে ফেলতে পারতো।
লড়াই ছিল সমানে সমান, কোন যোদ্ধাই স্পষ্টভাবে বিপক্ষের উপর প্রভাব বিস্তার করতে পারে নি।
যুদ্ধের শেষ কয়েক মিনিট হিলিই সেরা বলে প্রমাণিত হয়, যিনি বিয়ারবোমের শক্তিকে পরাজিত করেন এবং শূন্যে তুলে ধরেন, তাকে মাটিতে আরও জোরে চেপে ধরে হিলির চেষ্টাকে ব্যর্থ করে দেন।
তিনজন বিচারকের দেওয়া ২৯-২৮, ২৯-২৮ এবং ২৯-২৮ পয়েন্ট হিলিকে ম্যাচে সর্বসম্মতিক্রমে জয়লাভের জন্য সিদ্ধান্ত দেয়।
ম্যাচের পরে, বিবারবোম পরাজিত হয়েও তিনি অনুভূব করছিলেন তিনি ম্যাচ জিতেছেন।
"আমি তৃতীয় রাউন্ডে যাওয়ার চিন্তা করছিলাম, আমরা প্রত্যকে একটি করে রাউন্ড জিতেছি, কিন্তু আমি নিশ্চিতভাবে ভেবেছিলাম যে শেষ রাউন্ডটি আমি জিতবো"।
"কিন্তু সেটাই ঘটেছে যখন আপনি এটি বিচারকদের হাতে ছেড়ে দিবেন"।
হিলি তার প্রতিদ্বন্দ্বীকে প্রশংসা করেছেন, "বিয়ারবোম ভাল লড়াই করেছে কিন্তু আমি মনে করি আমি তার সম্পর্কে আগে থেকেই জেনেছি এবং তাকে বাইরে ছুড়ে ফেলেছি"।
হিলি একটি পুনঃম্যাচের ধারণাকে স্বাগত জানিয়ে, তিনি বলেন, "তিনি অনেক আজেবাজে কথা বলেছেন, কিন্তু যদি তিনি পুনরায় খেলতে চান, তবে আমি তাকে যে কোনসময় তাকে একটা সুযোগ দেবো"।
পরবর্তীতে তিনি কার মুখোমুখি হতে চেয়েছিলেন জানিয়ে হিলি বলেন যে তিনি ৫ ই মার্চ তারিখে বিলি "সাইবর্গ" ইভাঞ্জেলিস্টা এবং জর্জ "গেমব্রেড" মাসভিডালের বিজয়ীদের সাথে লড়াই করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু উভয় যোদ্ধাদের আগে তার ভাই প্যাট হিলি পরাজিত করেছেন।
শো-এর উপ-প্রধান ইভেন্টের জন্য কার্লো "নিও" প্র্যাট, একজন অভিজ্ঞ যোদ্ধা, যার ২৫-১০-০ রেকর্ড নিয়ে ব্রায়ান ট্রাভার্স যার রেকর্ড ১৪-৩-০ এর বিপক্ষে স্ট্রাইকারফোর্সে অভিষেক ঘটে।
মাত্র 38 সেকেন্ডের মধ্যে লড়াই শেষ হয়ে যায়, যেহেতু প্রট্রার ট্র্যাভরসকে মাটিতে নিয়ে যায় এবং একটি এনাকোন্ডা চোক দিয়ে তাকে মাটিতে চেপে ধরার আগেই একটি খোঁচা ব্যবহার করে বেশ কয়েকবার ট্রাভারসকে আয়ত্ত্বে নিয়ে আসে।
প্রাটার তার লড়াই-পরবর্তী সাক্ষাৎকারে অনেক আবেগ দেখিয়েছেন।
প্রাটার বলেন, "আমার রেকর্ড দেখায় যে আমি নিখুঁত যোদ্ধা নই, কিন্তু যখন আপনি নিচে, তখন আপনি উঠে আসেন"।
"এই একটি ভাল জয় ছিল, আমি এই লড়াই থেকে ভাল কিছু পাবো, আমি শীঘ্রই ব্যায়ামাগারে ফিরে যাব"।
এমএমএ কিংবদন্তি রান্ডি "দ্য ন্যাচার" কচার এর পুত্র রায়ান কচার, তার লড়াই রেকর্ড ২-০-০ কে ঠেলে প্রতিদ্বন্দ্বী লি হিগিনসকে ২-০-০ তে পরাজিত করে।
যতক্ষণ না হিগিন্স কচারকে হারিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেছিল প্রথম রাউন্ডের বেশিরভাগ সময়ই সে খুব কম পদক্ষেপ নিয়েছিল এবং রাউন্ডের শেষ মিনিটে গিলোটিন চোক এবং ডি'আরস চোককে আক্রমণের চেষ্টা করেছিল।
দাঁড়িয়ে উচু হতে আঘাতের মাধ্যমে এবং ভূ-নিয়ন্ত্রনের মাধ্যমে কচার প্রায় পুরো দ্বিতীয় রাউন্ডে প্রভাব বিস্তার করেছিল।
হিগিনজ তৃতীয় রাউন্ডে বেশ ভাল করছিল, কারণ কচার হিগিনজকে নিয়ন্ত্রণে রাখতে পেরেছিল এবং হিগিনজ এর ছুড়ে ফেলার চেষ্টাকে থামাতে সক্ষম হয়েছিল এবং পরিশেষে লড়াইয়ের ২০ সেকেন্ড সময় অবশিষ্ট থাকতে পিছনের খোলা চোকের মাধ্যমে হিগিনসকে মাটিতে ফেলতে সক্ষম হয়েছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রিমিয়াম ব্রডকাস্ট নেটওয়ার্ক শো-টাইমে প্রধান কার্ডটি প্রচারিত হয়।
দ্য শো টটাইম স্ট্রাইকফোর্স চ্যালেঞ্জার্স সিরিজ মিক্সড মার্শাল আর্টগুলোকে বর্তমান এবং আগামীদিনের যোদ্ধাদের, এমনকি অভিজ্ঞ যোদ্ধাদেরকে, বৃহত্তর স্ট্রাইকারফোর্স ইভেন্টগুলির দিকে এগিয়ে যেতে উজ্জীবিত করে।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর কর্মকর্তাদের ঘোষিত আজকের ফলাফল অনুযায়ী ২৬ জুন অনুষ্ঠিত গণভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠ মরিশাসীয়রা একটি নতুন সংবিধানের পক্ষে ভোট দিয়েছে।
নতুন সংবিধানে একজন নেতা নির্দিষ্ট সংখ্যকবার রাষ্ট্রপতি পদে আসীন হতে পারবে, যা কয়েকটি উপ-সাহারান দেশগুলি থেকে ভিন্ন, যেখানে বেশ কয়েকজন নেতা ক্ষমতা ধরে রাখার জন্য তাদের সংবিধান সংশোধন করেছেন।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মোহামেদ আহমেদ ওলদ মোহামেদ লেমাইন বলেন যে, নতুন সংবিধানের পক্ষে ৯৬ শতাংশ ভোট পাওয়া গেছে।
১০ লক্ষ নিবন্ধিত ভোটারের প্রায় ৭৬ শতাংশ ভোট দিয়েছে, যারা দেশের জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ নির্দেশ করে।
গণভোট এখন পৌরসভা ও বিধানসভা নির্বাচনের পথপ্রদর্শন করবে যা নভেম্বরে অনুষ্ঠিত হবে, এবং পরবর্তীতে ২০০৭ সালে সংসদীয় উচ্চ কক্ষ এবং রাষ্ট্রপতি পদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
নতুন সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি শাষিত সরকার হবে, যাতে প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগসহ রাষ্ট্রপতি হচ্ছে প্রধান গুরুত্বপূর্ণ ক্ষমতাশীল পদ।
সংসদ সরকারে প্রতি অনাস্থা জ্ঞাপন করতে পারবে, অথবা সংশোধনের জন্য ভোট দিতে পারবে।
সংবিধানে বর্তমান জান্তার সদস্যদের রাষ্ট্রপতির পদে বহাল রাখার অনুমতি দেয় না এবং ভবিষ্যতে নেতাদের কোরআনের শপথ গ্রহণের প্রয়োজন হবে যে তারা ক্ষমতায় থাকার জন্য সংবিধান সংশোধন করবে না।
আফ্রিকান ইউনিয়ন এবং আরব লীগের আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকরা বলেছিলেন যে গণভোটে সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন হয়েছে, কিন্তু এখন তাদের চূড়ান্ত প্রতিবেদন তৈরি করতে হবে।
প্রেসিডেন্ট ইলি ওলদ মোহামেদ ভ্যাল, যাকে গণভোটে ভোট দেওয়া হয়েছে, তিনি বলেন, "এটি একটি বিশাল দিন এবং মরিশাসীয়দের জন্য একটি পুনর্জন্ম..."।
"আমি নিশ্চিত যে সব মরিশাসীয়রা একই রকম অনুভব করে এবং এই কারণেই সংবিধান ব্যাপক সমর্থন লাভ করবে"।
সংবিধানটি অধিকাংশ নাগরিক ও রাজনৈতিক দল সমর্থন করছে, যদিও দুটি ছোট দল গণভোটের বয়কটের আহ্বান জানায়, যাদের কর্মীদের মতে প্রস্তাবিত সংবিধান দাসত্বকে উপেক্ষা করে, যা আনুষ্ঠানিকভাবে নিষিদ্ধ কিন্তু এখনও চলছে; এবং যা "বিভিন্ন জাতীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সহনশীলতা" (যেমন কালো এবং আরবরা) এর বিষয়।
কম্বোডিয়ান সীমান্তের কাছে ভিয়েতনামে গত ডিসেম্বরে একটি অস্ট্রেলীয় নাগরিক ট্রিন হু কে গ্রেফতার করা হয়েছে, ভিয়েতনামী পিপলস কোর্ট তাকে ২ কেজি হেরোইন চোরাচালানের জন্য মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করেছে।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল মানুষকে সাহায্য করার জন্য অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল সরকারকে যা কিছু করতে পারে তা করার জন্য আহ্বান জানিয়েছিল।
অস্ট্রেলিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বলেছে, ট্রিন কনস্যুলার সহায়তা পাচ্ছিলেন, কিন্তু যেহেতু তার মামলাটি এখনও আপীল যোগ্য তাই তার ক্ষমার জন্য আলোচনার খুব প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে।
সরকার দীর্ঘদিন ধরে মৃত্যুদণ্ডের বিরোধিতা পুনর্ব্যক্ত করে আসছে।
রিপোর্ট অনুযায়ী, গাজা ভু-খন্ডে ইসরায়েলি একাধিক বিমান হামলায় তিনটি শিশু আহত হয়েছে, যাদেরমধ্যে একজন নবজাতক রয়েছে।
আল জাজিরার একজন প্রতিবেদকের মতে, কমপক্ষে ছয়টি স্থানে হামলা হয়; এদিকে, ফিলিস্তিনি সূত্র বিবিসিকে জানায়, অন্তত ১৩ টি হামলা হয়েছে।
বিবিসি এর একজন প্রতিবেদক জানিয়েছে যেএ এই হামলাগুলো অত্র এলাকায় এক বছরের হামলাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুতর ছিল।
ইসরায়েলের সামরিক বাহিনী মন্তব্য করেছে যে এ হামলার লক্ষ্যবস্তু ছিল গাজা ভূ-খন্ডের কেন্দ্রস্থলে অস্ত্র মজুদ এলাকা এবং তাদের এটি ছিল গাজা থেকে রকেট ছোড়ার প্রতিক্রিয়া।
সশস্ত্র বাহিনীর একটি বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "ইসরায়েল গাজার অভ্যন্তরে এমন কোনো সন্ত্রাসী কার্যক্রমকে সহ্য করবে না, যা ইসরায়েলি নাগরিকদের জন্য হুমকি স্বরূপ"।
ফিলিস্তিনি সংবাদ সংস্থার মতে, গাজার বিভিন্ন এলাকায় ইসরায়েলি বিমান গতকাল লিফলেট ছড়িয়েছে।গত সপ্তাহে খান ইউনুসের কাছে সংঘর্ষের প্রতিশোধ নেওয়ার ব্যাপারে জনগণকে সাবধান করছিল, যাতে দুইজন ইসরায়েলি সেনা নিহত হয়।
হামাস কর্মকর্তারা এবং সাক্ষীরা জানিয়েছে যে, খামার, একটি দুধ ফ্যাক্টরী, হামাস সামরিক বিভাগের অধীন ছোট এলাকা, এবং বিভিন্ন কর্মশালা ছিল হামলার লক্ষ্যবস্তু।
এমএসএনবিসি'র অনুবাদক জ্যাকব কেরিয়াকস বলেছেন যে ৭ ই জুলাই লন্ডনে বোমা হামলার দায় স্বীকার করা একটি ইসলামী জঙ্গি গ্রুপ দাবী করে কোরআনের একটি আয়াতের মধ্যে একটি ত্রুটি রয়েছে, যা কিনা মিথ্যা হতে পারে।
ইসলামী শাস্ত্রের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ না হওয়ায় লন্ডন আক্রমণের জন্য ইউরোপে গোপন সংগঠন আল কায়েদার দায় স্বীকার প্রশ্নের সম্মুখিন।
হামলার ব্যাপারে "ইসলামের জাতি এবং আরবের জাতি কে আনন্দ করতে" বলা হয় ওই বিবৃতিতে।
এসোসিয়েটেড প্রেসের মতে, ইসলামী বিশেষজ্ঞ মিশারী আল-থাইদি লন্ডন ভিত্তিক আরবী আশরাক আল আওসাত পত্রিকায় শনিবার প্রকাশিত একটি প্রবন্ধে লিখেছেন, "এখানে মনোযোগ আকর্ষণ করতে আরব জাতিদের কথা বলা হয়েছে"।
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন হচ্ছে, এর ওয়েবসাইট অনুযায়ী, যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম ও সর্বাধিক সক্রিয় নাৎসি পার্টি।
সেই অনুযায়ী, এটি নিজেই 'আমেরিকার নাৎসি পার্টি'হিসাবে উল্লেখ করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বড় ধরনের পরিবর্তন উস্কে দেয়ার লক্ষ্য আছে।
দলের প্রধান, কমান্ডার জেফ স্কোপের সঙ্গে উইকিনিউজ একটি সাক্ষাৎকার নিতে সক্ষম হয়েছিল।
মিসৌরিতে একটি পদযাত্রা থেকে শুরু করে, কমান্ডার স্কোপ উইকিনিউজকে বারাক ওবামা, অর্থনীতি এবং আরও অনেক বিষয়ে তার মতামত জানান।
এশিয়াতে টেলিভিশন প্রণোদনা বাড়ানোর মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিডিয়া জায়ান্ট টাইম ওয়ারনার তাদের এইচবিও টেলিভিশনের আন্তর্জাতিক বাজার সম্প্রসারণের পরিকল্পনা করছে।
তাদের চ্যানেলগুলো তারযুক্ত এবং ভূ-উপগ্রহ উভয় মাধ্যমে সহজলভ্য হবে, যেটা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে এশিয়াতে বেশি জনপ্রিয়।
এইচবিও এশিয়ার সিইও জোনাথান স্পিঙ্ক ওয়ার্ল্ড স্ক্রিন নিউজ রিপোর্টে বলেন, "পুরো এশিয়ার কেবল চালনাকারীরা তাদের সক্ষমতা ডিজিটাল প্রযুক্তির মাধ্যমে রাতারাতি বৃদ্ধি করার জন্য প্রস্তুত হচ্ছে"।
তিনি বলেন যে এইচবিও প্রথম একটা কার্যক্রম পরিচালনাকারী কর্তৃপক্ষ হিসেবে এই বর্ধিত সক্ষমতার সুযোগ নিতে চায়।
প্রথম নতুন চ্যানেল এইচবিও এশিয়াতে শুরু করার পরিকল্পনা করেছে তা হচ্ছে এইচবিও সিগনেচার, যা মহিলাদের উদ্দেশ্যে চালু করা হয়েছে।
এটা এই বছরের শেষ নাগাদ সিঙ্গাপুর, হংকং, ইন্দোনেশিয়া, ম্যাকাউ এবং শ্রীলংকাতে চালু করার পরিকল্পনা রয়েছে।
প্রতিবেদন অনুযায়ী এইচবিও ইতোমধ্যে ম্যাকাও ছাড়া বাকি সব দেশের সঙ্গে পরিবহন চুক্তি করে ফেলেছে।
এইচবিও সিগনেচার মহিলাদের উদ্দেশ্য ছাড়াও আরও দুটি ঘরানার চ্যানেল খোলার পরিকল্পনা করছে।কিন্তু ঠিক কোন উপায়ে বাজারে প্রবেশ করবে তা প্রকাশ করেনি।
একটি ধারণা পাওয়া যেতে পারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দিকে তাকালে যেখানে এইচবিওর বাজার ভিত্তিক চ্যানেলের মধ্যে এইচবিও ফ্যামিলি শিশুসুলভ কার্যক্রমের জন্য এবং আত্ম ব্যাখাকারী এইচবিও কমেডি চ্যানেল।
পুরাতন এইচবিও এশিয়া চ্যানেলের মতো, অল্প কিছু মূল কার্যক্রমের সঙ্গে নতুন বাজারভিত্তিক চ্যানেলগুলো ভালো হলিউডের পণ্য স্থানীয় ভাষায় পরিবর্তন করে দেখাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এইচবিও এশিয়া, ১৯৯২ সাল থেকে এশিয়াতে কাজ করছে এবং ২৫ দেশে রয়েছে।১৯৯৬ সালের সিনেম্যাক্স এশিয়া চালু করার পর এইটাই তাদের সব থেকে বড় সম্প্রসারণ।
ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ (বিএ) এবং স্প্যানিশ এয়ারলাইন আইবেরিয়া একটি সংযুক্তকরণ চুক্তি স্বাক্ষর করেছে, যার ফলে সারা বিশ্বের মধ্যে একটি অন্যতম বড় বিমান পরিবহনকারী সংস্থা তৈরি হবে।
সংস্থা দুটি গতকাল সংযুক্তকরণের ঘোষণা দেয়, এবং বলে যে এই চুক্তি অনেক দিন ধরেই আকাঙ্ক্ষিত ছিলো এবং এটি ২০১০ সাল নাগাদ বাস্তবায়িত হবে।
এই চুক্তি একটি সংস্থা তৈরি করবে যার বাজার মূল্য ৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
এই পরিকল্পনা অনুযায়ী, দুই সংস্থায় তাদের আলাদা ব্র্যান্ড এবং কার্যক্রম চালু রাখবে, কিন্তু একটি নতুন হোল্ডিং কোম্পানি, আন্তর্জাতিক এয়ারলাইন গ্রুপের অধীনে থাকবে।
এটি লন্ডনে অধিভুক্ত হবে কিন্তু স্পেনে কর দিবে।
সংস্থা দুটি মনে করে এই সংযুক্তকরণ বাৎসরিক ৫৩০ মিলিয়ন ডলার বাঁচাবে।
ফেব্রুয়ারি মাসে, বিএ ১০২.৪ মিলিয়ন ডলার ২০০৯ সালের শেষ তিন ভাগে ক্ষতি হয়েছে বলে উল্লেখ করে, যেখানে আইবেরিয়া ২৬৯ মিলিয়ন ডলার পরিচালনা ক্ষতি দেখিয়েছে।
ইতোমধ্যে, বিএ-এর বিনিয়োগকারীরা তাদের প্রত্যেক বিএ শেয়ারের জন্য একটি আইএজি শেয়ার পাবে, এবং আইবেরিয়ার আমানতধারীরা প্রত্যেক স্প্যানিশ শেয়ারের জন্য ১.০২০৫ শেয়ার পাবে; যার ফলে, বিএ মূলধনধারীরা আইএজির ৫৫% পাবে।
বিএ এর প্রথান নির্বাহী উইলি ওয়ালশ বলেন, "সংযুক্ত সংস্থাটি তাদের গ্রাহকদের অনেক বৃহৎ যোগাযোগ ব্যবস্থা দিতে পারবে"।
"লন্ডন এবং মাদ্রিদের জায়গাগুলোকে কাজে লাগিয়ে এবং নতুন পণ্য এবং সেবাতে নিরবিচ্ছিন্ন বিনিয়োগের মাধ্যমে এটার ভবিষ্যতে আরও বড় হবার সম্ভবনা রয়েছে"।
ইতোমধ্যে, আইবেরিয়া প্রধান নির্বাহী আন্টনিয়ও ভাস্কুয়েজ বলেছেন, "এটি পৃথিবীর অন্যতম নেতৃত্বস্থানীয় বৈশ্বিক বিমান পরিবহন সংস্থা তৈরির জন্যে একটি গুরুত্বপুর্ণ পদক্ষেপ যেটা অন্য প্রধান বিমান পরিবহন সংস্থাগুলোর সাথে প্রতিযোগিতা করতে পারবে এবং ভবিষ্যৎ শিল্পক্ষেত্রে একত্রীকরণে অংশগ্রহণ করতে পারবে"।
নিরপেক্ষ বিমান বিশেষজ্ঞ জেমস হলস্টেড বলেন যে তিনি বিশ্বাস করেন বিএ এর জন্য এই সংযুক্তকরণ প্রয়োজন ছিল অন্যান্য ইউরোপীয় বিমান সংস্থার সাথে প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে টিকে থাকার জন্য।
"হিথ্রোতে বিএ'র একক ক্ষমতা এটাকে আরও কিছুদিন বাঁচতে সাহায্য করত, কিন্তু শেষ পর্যন্ত এটার হিথ্রো থেকে বেশি কিছুর প্রয়োজন আছে"।
দ্য ইন্ডিপেন্ডেন্টকে উদ্ধৃতি দিয়ে তিনি বলেন, "আইবেরিয়া চুক্তির প্রধান বৈশিষ্ট্য হচ্ছে খরচ কমানোতে সক্ষম হওয়া এবং সংস্থাটিকে এমন এক জায়গায় নিয়ে যাওয়া যেখানে এয়ার ফ্রান্স- কেএলএম এবং লুফথান্সা ইতোমধ্যেই রয়েছে"।
লন্ডন ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জিমন্যাস্টিকস খেলাগুলো গতকাল শেষ হয় যেখানে চায়না দুইটি সোনার পদক পায় এবং নেদারল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সোনার পদক পেয়েছে।
পুরুষদের প্যারালাল বার খেলায় জার্মান জিমন্যাস্ট মারসেল নুয়েনকে ০.১৬৬ পয়েন্টের সামান্য ব্যবধানে হারিয়ে চায়নার ফেং যে সোনার পদক জেতে।
মহিলাদের বিমে ডেন লিনলিনের ১৫.৬০০ পয়েন্টের কারণে চায়না আরেকটি সোনার পদক জেতে।
ব্যলান্সিং বিম অনেকের জন্য দুরূহ বলে প্রমানিত: গাব্রিয়েল ডগলাস, এই খেলায় জয়ের জন্য একজন এগিয়ে ছিলেন, একটি নাটকীয় পতনের পর সপ্তম স্থান অধিকার করেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিমে একটি ব্রোঞ্জ পদক জয় করতে সক্ষম হয় আলেক্সজান্দ্রা রাইজম্যানের জন্য যিনি একটি বিশেষ রুটিনের জন্য জন্য খুবই সমাদৃত হন।
তিনি প্রাথমিকভাবে কাটালিনা পোনরের থেকে কম পয়েন্ট পেয়েছিলেন, তবে একটি আবেদনের পর ব্রোঞ্জ পদকটি লাভ করেন।
পুরুষদের হরাইজন্টাল বারের খেলাটি চড়া স্কোর এবং হাড্ডাহাড্ডি লড়াইয়ের মাধ্যমে শেষ হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডানেল লেইভা শুরু করেন শক্তিশালী ১৫.৮৩৩ পয়েন্ট দিয়ে।
চায়নার জাং চেনলং এরপর ১৬.২৬৬ পয়েন্ট অর্জনের মাধ্যমে এগিয়ে যান।
জার্মানীর জিমন্যাস্ট ফাবিয়ান হাম্বুশেন এরপর ১৬.৪০০ পয়েন্টের চক্রের মাধ্যমে মান আরো বাড়িয়ে দেন।
ডাচ ব্যায়ামবিদ এপকে জন্ডারল্যান্ড এরপর একটি প্রায় নিখুত এবং খুব কঠিন রুটিন প্রদর্শন করেন যেটা তাকে ১৬.৫৩৩ পয়েন্ট এনে দেয়।এর ফলে সে একই সাথে সোনার পদক এবং নর্থ গ্রীণউইচ এরিনার দর্শকদের কাছ থেকে দাঁড়িয়ে অভিবাদন পায়।
১৯২৮ সালের আমষ্টারডামের খেলায় ডাচ মহিলাদের স্বর্ণ জয়ের পর জন্ডারল্যান্ডের পারফরম্যান্স তাকে প্রথম ডাচ জিমন্যাস্ট হিসেবে সোনা জেতার সম্মান এনে দেয়।
হাম্বুশেন রুপা জেতেন এবং চীনা ব্যায়ামবিদ জো কাই ব্রোঞ্জ জেতেন।
মহিলাদের ফ্লোর খেলায়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আঠারো বছর বয়স্ক ব্যায়ামবিদ আলেক্সান্দ্রা রাইজম্যান তার দলের গত সপ্তাহের সাফ্যলের পর আরেকটি সোনা জেতেন।
বিমের খেলায় সে খুব সামান্য, ১৫.৬০০ থেকে ১৫.২০০, ব্যবধানে রোমানিয়ার কাটালিনা পোনোর কে হারান।
রাশিয়ার আলিয়া মুশ্তাফিনা ১৪.৯০০ পয়েন্ট অর্জনের মাধ্যমে ব্রোঞ্জ পদক জেতেন।
তিনটি সংবাদ সংস্থার মতে, চতুর্থ লন্ডন বোমা হামলার সন্দেহভাজন- হোসেন ওসমান নামের একজনকে রোমে ইটালির পুলিশ কর্তৃক গ্রেফতার হয়েছে।
ইতালীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী গ্রেফতাতের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
হোসেন যুক্তরাজ্যের নাগরিক যিনি সোমালিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে ব্রিটেনে স্থানান্তরিত হন এবং বেড়ে ওঠেন।
পশ্চিম লন্ডনে দুজন বোমা হামলার সন্দেহভাজনকে এবং বার্মিংহামে একজনকে ২৭ জুলাই গ্রেফতার করা হয়েছে।
ফ্লোরিডার ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ডের মতে, ইংল্যান্ডের সুইন্ডন এ, একটি অস্বাভাবিক নতুন জোড়া শহর আছে।
উইল্টশায়ার শহর একটি প্রতিযোগিতায় ২৪ টি শহরকে পরাজিত করে প্রথমবারের মতো বিখ্যাত রিসোর্টের সাথে জোড়াশহর হয়েছে।
রেবেকা ওয়ারেন, একটি স্থানীয় ভবন সমাজকর্মী, একটি কবিতা এবং ভিডিও তৈরি করে সুইন্ডনের প্রশংসা করেন যা বিচারকদের মন জয় করেছে।
অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে তিনি নগরের সুপরিচিত জাদুকরী বৃত্তাকারপথের কথা তুলে ধরেছিলেন, যা ডিজনি ওয়ার্ল্ড এর চায়ের কাপ রাইডের চেয়ে পারস্পারিকভাবে যুক্ত একটি জটিল জংশন যা পাঁচটি ছোট-বৃত্তাকার জাংশনের সমন্বয়ে গঠিত।
বৃত্তাকার করার জন্য পরিকল্পনা করে একটি চিহ্নকে জোড়া চিহ্নিত করা হয়।
মিসেস ওয়ারেন রিসোর্ট এ একইরকম চিহ্ন উন্মোচন করার জন্য তার ১১ বছর বয়সী ভাইপো এবং পাঁচ বছর বয়সী ভাইঝির সঙ্গে ফ্লোরিডা ভ্রমণ করবেন।
জানুয়ারিতে সুইন্ডনে একটি উৎযাপন অনুষ্ঠিত হবে, এবং এতে ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ড এর ইপকট পার্কের একটি প্রদর্শনীর আলোকপাত করা হবে।
ডিজনি এর হুগ উড বলেন, "ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ড এর জন্য বৃটেনের স্পষ্ট ভালোবাসা আছে এবং সেইসাথে তাদের পার্ক এবং জাদুর সঙ্গে দীর্ঘস্থায়ী অনুরাগ আছে, যার কারনে সম্ভবত সেগুলোর সংখ্যা এবং গুণগত মান অনেক বেশি"।
প্রতিযোগিতায় নির্বাচিত অন্যান্য শহরগুলির মধ্যে রয়েছে এবারডিন, ব্ল্যাকপুল, মিল্টন কেইনস, এবং কেমব্রিজ।
আইজিয়া থমাস যৌন হয়রানির ট্রাইব্যুনালে বিচারকগণ মঙ্গলবার মামলার একটি রায় প্রকাশ করেছেন, যাতে উল্লেখ হয়েছে বর্তমান নিউ ইয়র্ক নিক্স কোচ প্রাক্তন ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনের নির্বাহী আনুচা ব্রাউনি স্যান্ডার্সকে অনাকাঙ্খিত যৌন আগ্রাসন এবং মৌখিক লাঞ্ঝণার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে।
থমাসের জন্য একটি ছোট্ট জয়লাভের মধ্যে, আদেশে বলা হয়েছে যে থমাস কে শাস্তিমূলক ক্ষতি প্রদান করতে হবে না।
যাইহোক, থমাসের নিয়োগকর্তা ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনকেও হয়রানীর জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং শাস্তিমূলক ক্ষতির লক্ষ লক্ষ ডলার ব্রাউন স্যান্ডার্স এর নিকট পরিশোধ করতে হবে।
তিন সপ্তাহের কুৎসিত মামলাটির বিচারকার্য ব্রাউন স্যান্ডার্স, যিনি নিক্সের বিপণন ও ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপের সাবেক সিনিয়র সহ-সভাপতি ছিলেন, তার দায়ের করা একটি ১০ মিলিয়ন ডলারের মামলার মাধ্যমে শুরু হয়।
২০০৬ সালের ডিসেম্বরে তাকে দল থেকে বহিষ্কার করা হয় এবং তার বরখাস্তের পর তিনি যৌন হয়রানীর মামলাটি দায়ের করে অভিযোগ করেন যে ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন যৌণতামূলক পরিবেশ লালন করে এবং বৈষম্যে সৃষ্টি করে, যা আইজিয়া থমাসের আচরণে মূর্তিমান।
তিনি বলেন যে থমাস তাকে বারবার একজন "দুশ্চরিত্রা" এবং একজন "হো" বলে ডাকতেন, এবং তাকে চুম্বন করার জন্য চাপ দিতেন এবং বলেছিলেন যে থমাস তাকে ভালোবাসেন।
তিনি আরও বলেন যে থমাসের বিরুদ্ধে অভিযোগ দাখিল করার ফলাফলে তাকে বহিষ্কার করা হয়েছিল।
কোচ তার স্বভাবজাত এবং আবেগঘন আচরনের জন্য পরিচিত হওয়ায়, ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন তার অভিযোগকে অস্বীকার করেন।
দোষী সাব্যস্ত করার রায় পড়ার পরে, অব্যাহতিপ্রাপ্ত ব্রাউন স্যান্ডার্স তার পরিবারের এবং বন্ধু-বান্ধবদের মধ্যে যারা বিচারে উপস্থিত ছিলেন তাদেরকে জড়িয়ে ধরেন।
থমাস তার আইনজীবীদের সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং আদালত ত্যাগের সময় বলেন, "আমি নির্দোষ, খুব নির্দোষ, এবং আমি এই কোর্টে আমার বিরুদ্ধে যেসব অভিযোগ এনেছে সেগুলো আমি করিনি"।
"আমি অত্যন্ত হতাশ যে বিচারকরা এই মামলার সত্যটা দেখছে না"।
"আমি এর আপিল করব, এবং আমি আমার ব্যক্তিসত্ত্বার উপর আস্থা রাখবো এবং আমি আমার নিজের এবং আমার যে পরিবার আছে তার উপর আস্থা রাখবো"।
ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনও সিদ্ধান্তের উপর আপিল করার আশা করছিল।
গণহত্যা প্রতিরোধের প্রথম গ্লোবাল ইয়ুথ কনফারেন্সের জন্য কিগালিতে তরুণ প্রজন্ম একত্রিত হচ্ছে।
রুয়ান্ডা, বুরুন্ডি এবং কঙ্গো থেকে আনুমানিক ১০০ জন শিক্ষার্থী অতীত ও বর্তমানের রুয়ান্ডা ও সেইসাথে গ্রেট লেকেস অঞ্চলের ভবিষ্যত সম্পর্কে তাদের ভাবনা ভাগাভাগি করবে।
আফ্রিকা যখন একটি অভূতপূর্ব পরিস্থির মুখোমুখি এবং আঞ্চলিকভাবে তাৎপর্যপূর্ণ রুয়ান্ডা যখন গাকাকা প্রক্রিয়ার মুখোমুখি হচ্ছে- সেই প্রেক্ষিতে সম্মেলনটি ব্যপক গুরুত্ব বহণ করছে।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের রাষ্ট্রপতি, হু জিনতাও আজ ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি লুইজ ইনাসিও লুলা দ্য সিলভার সাথে ব্রাজেলিয়ান ফেডারেল জেলার রাষ্ট্রপতির বাসভবনে মধ্যাহ্ন ভোজ করেন।
মধ্যাহ্ন ভোজটি ছিল বিভিন্ন ধরণের মাংসের ব্রাজিলিয়ান প্রথাগত বারবিকিউ।
অনুষ্ঠানে ব্রাজিলের কয়েকজন মন্ত্রী উপস্থিত ছিলেন: এন্টোনিও পালকচি (অর্থনীতি), এডুয়ার্ডো কাম্পোস (বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি), রবার্তো রর্দিগেজ (কৃষি), লুইজ ফার্নান্দো ফুরলান (উন্নয়ন), সেলসো অ্যামরিম (বহির্মুখী সম্পর্ক), দিলমা রউসেফ (খনিজ এবং শক্তি)।
এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন রজার এগ্নেলী (ভেল দো রিও ডোজ কোম্পানির প্রেসিডেন্ট) এবং এডুয়ার্দো দুট্রা (সরকারি তেল কোম্পানী, পেট্রোব্রাস এর প্রেসিডেন্ট)।
এই সভাটি ব্রাজিল ও চীনের মধ্যকার একটি নতুন রাজনৈতিক অর্থনীতি চুক্তির অংশ যেখানে ব্রাজিল চীনের বাজার অর্থনীতির পরিচিতি অর্জন করেছে, এবং চীন আরো ব্রাজিলিয়ান পণ্য কিনতে প্রতিশ্রুত করেছে।
ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্র্যাফোর্ডে উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ২০০৭-০৮ মৌসুমে এফ গ্রুপে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এএস রোমাকে ১-০ গোলে পরাজিত করে।
ওয়েইন রুনি ৭০ মিনিটে ম্যাচের একমাত্র গোলটি করেন, যা ছিল এই মৌসুমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে তার করা প্রথম গোল।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বর্তমানে দুটি ম্যাচের দুটিতেই জয় দিয়ে গ্রুপ এফ এর শীর্ষে আছে।
এএস রোমা, স্পোর্টিং সিপি এর থেকে গোল ব্যাবধানে এগিয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে, যারা এফসি ডায়নামোকে ২-১ গোলে পরাজিত করেছে।
প্রেসিডেন্ট বুশ মধ্য আমেরিকার ফ্রি ট্রেড এগ্রিমেন্ট (সিএএফটিএ) পাস করার জন্য যুক্তরাষ্ট্রের হাউস রিপ্রেজেনটেটিভসকে লবিং করছে, যা বুধবার রাতে একটি ভোটের জন্য নির্ধারিত হয়েছে।
যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও মেক্সিকোতে বিদ্যমান উত্তর আমেরিকার ফ্রি ট্রেড এগ্রিমেন্ট (এনএএফটিএ) -এর মতই, সিএএফটিএ একটি মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল তৈরি করবে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ছয়টি অতিরিক্ত দেশসমূহ কোস্টারিকা, এল সালভাদর, হন্ডুরাস, গুয়াতেমালা, নিকারাগুয়া এবং ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র এর মধ্যে বাণিজ্য নিষেধাজ্ঞার অবসান ঘটাবে।
অনেক রিপাবলিকান যারা কংগ্রেসে কৃষি কর্ণ বেল্ট বা শিল্প রাস্ট বেল্ট এবং দক্ষিণ টেক্সটাইল রাজ্যগুলির প্রতিনিধিত্ব করে, তারাও বিলটি বিরুদ্ধে বিবৃতি দিয়েছেন।
কিন্তু সিএএফটিএ নির্বিঘ্ন করার জন্য যথেষ্ট সংখ্যক রিপাবলিকান সংখ্যাগরিষ্ঠের সাথে দলের নেতারা সিএএফটিএর উত্তরণের জন্য পর্যাপ্ত ভোট অর্জনের চেষ্টা করছেন।
এর ফলে শেষ মুহূর্তের কর্মকাণ্ড ত্বরান্বিত করে রাষ্ট্রপতি হাউজের সদস্যদের আলাদাভাবে লবিং করার অনুরোধ করেন এবং তাদেরকে মনে করিয়ে দেয়ন যে মধ্য আমেরিকান দেশগুলো সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে মার্কিনদের লড়াইয়ের জন্য সৈন্য দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে এবং তাদের অন্যান্য সম্পদও যথেষ্ঠ পরিমানে রয়েছে।
অন্য রিপাবলিকান নেতারা দলের প্রথাগত ব্যবসামুখী বার্তা ব্যবহার করছে এবং এটি হোমল্যান্ড সিকিউরিটির বিষয়গুলির সাথে যুক্ত করছে।
হাউসের স্পিকার ডেনিস হেস্টার্ট মঙ্গলবার এক সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন, "বাণিজ্য চাকুরীর সুযোগ সৃষ্টি করে এবং মানুষকে দারিদ্র্য থেকে বের করে আনে এবং সেখানে স্থিতিশীল সমাজের মতো সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং গণতন্ত্র, স্বাধীনতা, আইন নিয়মশৃঙ্খলা আনে"।
লস অ্যাঞ্জেলেসের ডেমোক্র্যাট প্রতিনিধি হিল্ডা সলিস বলেন, "সিএএফটিএ এই সেন্ট্রাল আমেরিকানদের জন্য একটি বাজে চুক্তি এবং লাতিন সমপ্রদায়ের জন্যও...... (সিএএফটিএ এর সাথে) মধ্য আমেরিকায় শ্রমিকদের শোষণ চলতেই থাকবে"।
ডেমোক্র্যাটদের মধ্যে তার মতামত একই, যারা চুক্তির ঘোরতর বিরুদ্ধে।
সিএএফটিএ এর বিরোধীদের মতে, আমেরিকান কাজগুলো বর্তমানে বিদেশের দেশগুলিতে পাঠানোর প্রবণতা দেখা যাচ্ছে, বিশেষত তথ্য প্রযুক্তি খাতের ক্ষেত্রে, এই চুক্তির অধীনে তা আরো ব্যাপকভাবে বিস্তৃত হবে।
"এ বিষয়ে মাঝরাতে একটি ভোট হবে"।
"তারা নিয়মগুলি লঙ্ঘন করতে কয়েক ঘণ্টার জন্য ভোটটি চালু রাখবে"।
ওয়াশিংটন পোস্ট এর রিপোর্ট অনুযায়ী, "যদি এটি পাস হয়, তবে এটি পাঁচটি ভোটের চেয়ে কম হবে," ওহাইয়োর একজন ডেমোক্র্যাট, শের্রোড ব্রাউন এই পূর্বাভাস দিয়েছিলেন।
অনেক আন্তর্জাতিক চাপের মুখে, ভোট অনিয়মের উপর একটি রিপোর্টের পর আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই গত ৭ নভেম্বর প্রাক্তন পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবদুল্লাহ আবদুল্লাহর সঙ্গে গতকাল ভোট বাতিলের ব্যাপারে সম্মতি দেন।
মহাসচিব বান কি মুন বলেছেন যে, একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি এড়ানোর জন্য জাতিসংঘ স্বাধীন নির্বাচন কমিশন (আইইসি) এর ২০০ কর্মকর্তাদের প্রতিস্থাপনের অনুরোধ জানিয়েছে।
প্রেসিডেন্ট কারজাই বলেছিলেন, "এটাই স্থিতিশীলতা ও জাতীয় ঐক্যের দিকে এগিয়ে যাওয়ার সময়"।
পুলিশের কাছ থেকে পালিয়ে থাকা একজন ধর্ষকের অবস্থান জানা সত্ত্বেও পুলিশকে অবহিত না করার জন্য নিউজিল্যান্ডের পুলিশ রাজ্য সম্প্রচারকারী টেলিভিশন নিউজিল্যান্ড এর বিরুদ্ধে সতর্কতা জারি করেছে।
যাই হোক, সে সাক্ষাৎকার দেওয়ার পর নিজেকে পুলিশের কাছে আত্মসমর্পন করে।
জন ক্লার্ক, দোষীসাবাস্ত্য ধর্ষকটি, পুলিশের কাছে থেকে লুকিয়ে ছিলো তার বাড়িতে আটক থাকা অবস্থায় এবং দুইজন কর্মকর্তার উপস্থিতিতে সোমবার পালিয়ে যাওয়ার পর।
টিভিএনজির মালিকানাধীন, ওয়ান নিউজ, গতকাল জন ক্লার্কের সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলো, যে মুহুর্তে পুলিশ তাদের মুল্যবান সময় এবং শ্রম ব্যয় করছিলো তাকে ধরার জন্য।
তাদের সাক্ষাৎকার শেষ করার পর, জনাব ক্লার্ক নিজেকে গ্রে মাউথ পুলিশের কাছে সমর্পন করেন, যা ওয়ান নিউজ ধারণও করেছে।
গ্রে মাউথ সার্জেন্ট ডেভিড ক্রস বলেন, "সে রাস্তায় একদল টেলিভিশন কর্মীর সাথে ঘুরে বেড়াচ্ছিলো"।
টিভিএনজির একজন মুখপাত্র, মেগান উইলিয়ামস বলেন তারা শুধুমাত্র তখনই সাক্ষাতকারের জন্য রাজি হত যদি সে সাক্ষাৎকারের শেষ করার পর পুলিশের কাছে আত্ম সমর্পন করতে চাইতো।
তিনি বলেন যদি সে নিজেকে সমর্পণ না করত, তাহলে তারা নিজেরাই পুলিশের কাছে যেতো।
পুলিশ বলেছে তারা আশা করেছিলো টিভিএনজি তাদেরকে জানাবে, "... তারা বলতে পারতো ‘দেখো গ্যারি, তুমি তোমার কিছু লোকজনকে ৫ টার মধ্যে ফেরত নিয়ে আসতে পারো, এই ব্যক্তি নিজেকে আত্ম সমর্পন করতে যাচ্ছে"", বলেন সার্জেন্ট ক্রস।
স্ক্রাইস্টচার্চের মধ্যবর্তী এলাকার প্রধান, সার্জেন্ট আলিসন ইলিয়াম বলেন যে তিনি টিভিএনজির কাজে সন্তুষ্ট না।
টিভিএনজির ভাষ্যমতে তারা পুলিশের সঙ্গে কথা বলে খুশি।
১৯৯৭ সালে ১৫ বছর বয়সী মেয়েকে অপহরণ এবং ধর্ষণের অভিযোগে, ২০০৬ সালের নভেম্বর মাসে, জনাব ক্লার্ক জেল থেকে ছাড়া পায় এবং বাড়িতে আটক থাকার শাস্তি পায়।
বেন মারলিন, আমেরিকার চরম ডেথ মেটাল ব্যান্ড ডিসগোরগের বেজিস্ট, দীর্ঘদীন ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে বুধবার মারা গেছেন।
সান ডিয়েগো ভিত্তিক ডিসগোরগে তার মৃত্যু সংবাদ প্রকাশ করে নিচের বিবৃতির মাধ্যমেঃ।
"আমরা খুবই দুঃখ ভারাক্রান্তভাবে ঘোষণা করছি প্রায় দেড় বছর ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে, আমাদের ভাই এবং বেজ বাদক বেন মারলিন এই ২ রা জানুয়ারীর, ২০০৮ তারিখের ভোর ৫ টার দিকে মারা গেছে"।
"আমরা তাকে খুবই অনুভব করব এবং সে যেন আমাদের হৃদয়ে সারা জীবন বাস করে"।
"বেন, তোমাকে ধন্যবাদ এতো বছরের বন্ধুত্ব এবং নৃশংসতার জন্য"।
মারলিনের মৃত্যু সংবাদ শোনার পর নিউরোটিক রেকর্ডসের রুড লেম্মান নিচের বিবৃতি দেনঃ।
"এটা খুবই অনুতাপের বিষয় যে আমি কেবলমাত্র বেনের ক্যান্সারের কাছে হেরে যাওয়ার ব্যাপারে জানতে পেরেছি"।
"বেন খুব ভালো বন্ধু ছিলো, এবং সে ডিসগোরগের সাথে ইউরোপে যে সময় কাটিয়েছে (বিশেষ করে আমার বাসায় রাতের সময়গুলো) তা খুব চমৎকার ছিলো"।
"বেন খুব ভালো মানুষ ছিলো, মজার মানুষ ছিলো, এবং আমি তাকে কোনদিন ভুলবো না"।
"উদাহারণস্বরূপ, আমি নিজেও চিন্তা করতে পারি না যে আমি কতটা আনন্দিত ছিলাম যখন সে নিজের, উচ্চমূল্যের কারনিয়াল ইম্পেল্মেন্ট লম্বা হাতার জামাটা খুলে ফেলে এবং আমার দিকে ছুড়ে দিয়ে বলেছিলো, 'বন্ধু, এইটা তোমার'"।
"এইটা অনেকগুলো চমৎকার উদাহরণের মধ্যে একটা যেটা দেখায় সে কতটা বিনয়ী ছিলো"।
"তার বন্ধু, পরিবার এবং দলের সদস্যদের প্রতি আমার সমবেদনা"।
লন্ডন, ইংল্যান্ড - মহিলাদের হুইলচেয়ার বাস্কেটবলে লন্ডনের অলিম্পক পার্কে কানাডার কাছে রবিবার রাতে অস্ট্রেলিয়া ৫০-৫৭ পয়েন্ট ব্যবধানে হেরে যায়।
দুর্বল শুটিং এর কারণে অস্ট্রেলিয়ান গ্লাইডারদের ধারাবাহিক তৃতীয় জয়ের আশা বিনষ্ট হয় বাস্কেটবল এরিনাতে; তারা তাদের ৬৮টি শটের মধ্যে ২৩টি সফল শট করতে সক্ষম হয় যা মাত্র ৩৪%।
গ্লাইডাররা আট পয়েন্টে পিছিয়ে ছিলো প্রথম ভাগের খেলা শেষে; কিন্তু, লড়াই করে খেলায় ফেরত আসে, তৃতীয় ভাগের খেলা শেষে তারা সমান ৪০ পয়েন্ট অর্জন করে।
আম্বার মেরিট এবং কেবি ক্রিস্পিন উভয়ই প্রচুর ফাউল করেন; চারটি করেন মেরিট এবং ক্রিস্পিন করেন পাঁচটি; যা অস্ট্রেলিয়ার খেলার ধরণকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
তথাপি, তাদের জুটি দলের ফলাফলে এরপরও অবদান রাখে, ক্রিস্টিন ১৫টি রিবাউন্ডের মধ্যে ১২ পয়েন্ট, এবং মেরিট ছয়টি রিবাউন্ডে ১৬ পয়েন্ট।
শেলি চ্যাপলিন পাঁচটি রিবাউন্ড থেকে আট পয়েন্ট অর্জন করেন এবং সাতটা সাহায্য করেন।
গ্লাইডারদের অন্যান্য খেলোয়াড়দের মধ্যে ছিলো সারাহ ভিঞ্চি, ব্রিডি কিয়ান, আমান্ডা কার্টার, টিনা ম্যাকেনজি, লিয়ান ডেল টোসো, ক্লেয়ার নট, কাইল গাউসি, সারাহ স্টুয়ার্ট এবং কেটি হিল।
গ্রুপ এ রাউন্ড-রবিনে এটা অস্ট্রেলিয়ার তৃতীয় খেলা ছিলো।
আগের দুই দিন তারা ব্রাজিলকে ৫২-৫০ পয়েন্টে এবং গ্রেট ব্রিটেনকে ৫১-২৪ পয়েন্টে হারায়।
দুই গ্রুপের পাঁচ টিম প্রত্যেকে একবার করে একে অপরের বিরুদ্ধে খেলবে।
প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ চার দল কোয়ার্টার ফাইনাল খেলবে।
কোস্টারিকার সাথে ১:১ ড্র করার পর উরুগুয়ে ২০১০ বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে; শনিবার ১:০ গোলে জেতার পর মোট ২:১ গোলে ব্যবধানে জিতে যায় উরুগুয়ে।
এই জয়ের ফলে ২০১০ বিশ্বকাপে জন্য ৩২ দলের অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়।
একই দিন আলজেরিয়া, গ্রীস, স্লোভেনিয়া, পর্তুগাল এবং ফ্রান্সও প্রতিযোগীতার জন্য যোগ্যতা অর্জন করে।
সেবাস্টিয়ান আব্রিয়ু হেডের মাধ্যমে উরুগুয়ের জন্য প্রথম গোলটি করেন।
ওয়ালতার সেন্টেনো কোস্টা রিকার জন্যে গোল করেন কিন্তু ড্রটি কোষ্টারিকার জন্য জয় আনতে ব্যর্থ হয় এবং খেলা হেরে ২০১০ বিশ্ব কাপে অংশ গ্রহণ করার সুযোগ হারায়।
খেলা শুরু হবার পাচ মিনিট পর মিডিয়া বদলি খেলোয়াড়দের সঙ্গে গণ্ডগোল করায় খেলা স্থবির হলেও পুনরায় চলতে থাকে।
উরুগুয়ের যোগ্যতা অর্জনের মাধ্যমে তারা অন্যান্য দক্ষিণ আমেরিকার দেশ ব্রাজিল, আর্জেন্টিনা, প্যারাগুয়ে এবং চিলির সাথে যোগ দেয়।
দুইবার বিশ্বকাপজয়ী উরুগুয়ে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করার সুযোগা হারায় অস্ট্রেলিয়ার কাছে বাছাই পর্বে হারার পর, যারা পরবর্তীবারের খেলায়ও অংশগ্রহণ করতে যাচ্ছে।
পরের বছরের বিশ্বকাপে অনেকগুলো দল ফেরত আসতে যাচ্ছে।
আয়োজনকারী দক্ষিণ আফ্রিকা ২০০২ সালের পর প্রথমবারের মত অংশগ্রহণ করতে যাচ্ছে ডেনমার্ক, নাইজেরিয়া, ক্যামেরুন এবং স্লোভেনিয়ার সাথে সাথে।
চিলি শেষবার অংশগ্রহণ করে ১৯৯৮ সালে, গ্রীস ১৯৯৪ সালে এবং আলজেরিয়া ১৯৮৬ সালে।
নিউজিল্যান্ড এবং হন্ডুরাসও খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে।তাদের শেষ অংশগ্রহণ ছিলো ১৯৮২ সালে এবং উত্তর কোরিয়া ১৯৬৬ সালের পর আর বিশ্বকাপে প্রতিযোগীতা করেনি।
সার্বিয়া বিগত সালে যুগোস্লাভিয়া এবং সার্বিয়া এবং মন্টেনিগ্রো নামে অংশগ্রহণ করে, যেখানে স্লোভাকিয়া করে চেকোস্লোভাকিয়া নামে।
২০১০ সালের জুনের ১১ তারিখ দক্ষিণ আফিকায় প্রতিযোগিতা শুরু হতে যাচ্ছে এবং এক মাস স্থায়ী হবে।
পরিবেশ বিষয়ক বিশ্বব্যাপী দাতা বা ডাব্লিউডাব্লিউএফ এর একটি ক্যামেরা মালেশিয়ার সাবাহ অঞ্চলের বোরনেও জঙ্গলে প্রথমবারের মত, একটি বোরনেও গণ্ডারের দৃশ্য ধারণ করেছে।
"এই বিস্ময়কর চিত্র বিশ্বের অন্যতম লুকিয়ে থাকা একটি প্রাণীর দৃশ্য ধারণ করেছে"।
কার্টের রবার্টস, বিশ্ব বন্যপ্রাণী দাতা সংস্থার প্রধান একটি সংবাদ পাঠে বলেন, "সাম্প্রতিক সময়ে গণ্ডারের আবাসস্থল রক্ষায় অসাধারণ উন্নতি হয়েছে কিন্তু আরো অনেক কিছু করার বাকি আছে কারণ এই জাত পরবর্তী ১০ বছরের ভিতর বিলুপ্ত হয়ে যেতে পারে"।
"ধারণকৃত ভিডিওতে গণ্ডারটি জঙ্গলের ভেতর থেকে বেরিয়ে আসে এবং ক্যামেরা এবং আশেপাশের অন্যান্য যন্ত্রপাতি শুঁকতে থাকে"।
"ভিডিওতে আরও দেখা যায় গণ্ডারটি কিছু খাচ্ছে"।
অনুমান করা হয় যে এই গ্রহে আর মাত্র ২৫ থেকে ৫০টি গণ্ডার আছে যাদের শুধুমাত্র সাবাহের জঙ্গলে পাওয়া যায়, যা "হার্ট অব বোরনেও" নামে বেশি পরিচিত।
শেষ ২০ বছরে, গণ্ডারগুলো সাবাহের অন্য কোথাও দেখা যায়নি এবং গবেষকদের মতে খুব সম্ভবত তারা মালেশিয়ার অন্যান্য জায়গা থেকে "বিলুপ্ত" হয়ে গেছে।
গবেষকদের ভাষ্যমতে, ওষুধে ব্যবহারের জন্য গণ্ডারের শিঙের চোরাশিকার এবং তাদের আবাসস্থল দখল করে নেওয়ায় তাদের সংখ্যা দিন দিন কমে যাচ্ছে।
গবেষকরা আরও বলেন, যেহেতু গণ্ডারগুলো মালেশিয়ার অন্যান্য অংশ থেকে বেশি পরিমাণে বিচ্ছিন্ন, তাই তারা প্রজনন করতে সক্ষম হচ্ছে না।
"গণ্ডাররা মানুষের উপস্থিতির প্রতি খুবই সংবেদনশীল"।
ডাব্লিউডাব্লিউএফের হাতি এবং গণ্ডার বিষয়ক একজন প্রকল্প ব্যবস্থাপক, রেঈমন্ড আলফ্রেড বলেন, "এখন পর্যন্ত আমরা গণ্ডারদের দেখতে পাচ্ছি, কিন্তু আমরা যদি কোন রকম রক্ষণশীল প্রক্রিয়া বের করতে না পারি, আমার মতে গণ্ডাররা ১০ বছরের কম সময় বাচবে"।
২০০৬ সালে, গণ্ডারের প্রথম স্থির চিত্র ধারণ করা হয়।
ডেমোক্রেটিক প্রেসিডেন্ট প্রার্থী সিন. বারাক ওবামার পাসপোর্ট ফাইলের যথাযথ পর্যবেক্ষণের না করার জন্য, দুইজন চুক্তিভিত্তিক কর্মী বহিষ্কার এবং তৃতীয়্জনকে শাস্তি দেওয়ার ঠিক ঘণ্টা খানেক পর মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কন্ডোলিৎসা রাইস সিন. হিলারী ক্লিন্টনকে বলেছিলেন যে তার পাসপোর্ট ফাইলটিও ২০০৭ সালে ব্যত্যয় ঘটেছিল।
সিনিয়র জন ম্যাককেইন, প্রেসিডেন্ট পদের জন্য রিপাবলিকান প্রার্থী।তার ফাইলও ব্যত্যয় ঘটেছিল।এই সময় একই ব্যাক্তি দ্বারা যিনি ওবামার রেকর্ড পরীক্ষা করছিল।
ক্লিন্টন এবং ম্যাককেইনের উভয়কে জানানো হয়েছিল যে তাদের ফাইলগুলি যথাযথভাবে ঘাঁটা হয় নি, সিনেট কার্যালয়ের মতে, পরে রাইস এই ঘটনার জন্য বারাক ওবামার কাছে ক্ষমা চেয়েছিলেন।
রাইস বলেন, "আমি তাকে বলেছিলাম আমি দুঃখিত এবং আমি তাকে বলেছিলাম যে যদি কেউ আমার পাসপোর্ট ফাইলের দিকে তাকিয়ে থাকে তবে আমি খুব বিরক্ত হব এবং এ কারণে আমি এ বিষয়ে সবার উপরে থাকব"।
"ইন্সপেক্টর জেনারেলের মাধ্যমে আমরা একটি তদন্ত করতে যাচ্ছি"।
"আমাদের মধ্যে কেউই এমন অবস্থায় থাকতে চাইবেন না যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাসপোর্ট ফাইলটি অননুমোদিতভাবে পরীক্ষা করা হয়"।
সহকারী সচিব, শন ম্যাকরম্যাকের মতে, পাসপোর্ট আবেদনের একটি বিশাল জমা কাজ একসাথে মোকাবিলা করার জন্য একজন চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীর আনা হয়েছিল, যার মাধ্যমে প্রশিক্ষণ সেশনের সময় কমপক্ষে একটি ব্যত্যয় ঘটেছিল।
ম্যাকরম্যাক বলেন, "আমরা মনে করি যে পদ্ধতিটি কাজ করেছিল, কিন্তু পদ্ধতিটি নিখুঁত নয়"।
এই ঘটনার প্রতি ওবামার প্রতিক্রিয়া ছিল, "আমেরিকার জনগন বিবেচনা করে যে যদি সরকারের কোনও স্তরের সাথে তাদের পারস্পরিক তথ্য আদান প্রদান হয় তবে এমনভাবে বিষয়টি যেন তা ব্যক্তিগত পর্যায়ে থাকে এবং গোপনীয় থাকে"।
তিনি সাংবাদিকদের আরও বলেন যে তিনি একটি পূর্ণাঙ্গ এবং আগাগোড়া কংগ্রেসনাল তদন্ত আশা করেন।
ম্যাককেইন, যিনি সম্প্রতি ইরাক সফর করে ফ্রান্সে ছিলেন, এই ঘটনায় প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সবার গোপনীয়তার মূল্য দেয় এবং এ ব্যাপারে সংশোধনীমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে"।
ইউ.এস. সামরিক শুনানির সামনে সাক্ষ্য দিয়ে ফৌজদারি তদন্তকারী বেঞ্জামিন বিয়ের্ছ তার পক্ষ থেকে বর্ণনা দিয়েছেন, কিভাবে পাঁচজন সৈন্য ১৪ বছর বয়সী একজন ইরাকি মেয়েকে হত্যার পূর্বে পর্যায়ক্রমে ধর্ষনের একটি ঘটনায় জড়িত ছিল।
এই শুনানি নির্ধারন করবে বর্তমানে কর্মরত চারজন ইউ.এস. সৈন্যদের সামরিক আদালতের শুনানির মুখোমুখি হতে হবে কিনা; ঘটনাটিতে জড়িত আরেকজন অতিরিক্ত প্রাক্তন সৈন্য স্টিভেন ডি. গ্রিন, যিনি সম্প্রতি সামরিক বাহিনী থেকে বরখাস্ত হয়েছেন এবং কেন্টাকিতে ফেডারেল আদালতে ধর্ষণ ও খুনের অভিযোগে তাকে দোষী সাব্যস্ত করেননি।
বিয়ের্ছ, যিনি ইউ.এস. স্পেশাল এজেন্ট হিসাবে ঘটনাটি তদন্ত করছেন, তার মতে, হিংস্র আক্রমণের ফলে তারা দেখেছে আবীর কাসিম আল জানাবি নিহত এবং তার পিতা-মাতা এবং তার ছোট বোনকে হত্যা করা ছিল পূর্বকল্পিত।
আর্মি স্পেশালিস্ট জেমস বারকারের একটি শপথ করা বিবৃতিতে উদ্ধৃত করেন, পাঁচজন অভিযুক্তরা হুইস্কি পান করা এবং কার্ড খেলার সময়ে ধর্ষণের পরিকল্পনা করেন।
এজেন্ট বিয়ের্ছ এর মতে স্পেশা. বার্কার বলেন যে, প্রাই. স্পিলম্যান মেয়েটিকে ধরেছে, প্রাই. গ্রিন তার বাবাকে জব্দ করে এবং এরপর তাদেরকে বাড়িতে নিয়ে যায় এবং সার্জে. কর্টেজ এবং স্পেশা. বার্কার তাদের অনুসরণ করে ভিতরে যায়।
স্পেশা. বার্কার তার এর বিবৃতিতে বলেন, পরিকল্পনানুযায়ী প্রাই. গ্রিন মেয়েটির বাবা, মা এবং ছোট বোনকে শোবার ঘরের মধ্যে নিয়ে যান এবং দরজাটি বন্ধ করে দেন, যখন কিশোরী মেয়েটি অন্যান্য আমেরিকানদের সাথে বসার ঘরে ছিল।
বিয়ের্ছ আবারো স্পেশা. বার্কারকে উল্লেখ করে বলেন, কর্টেজ তখন মেয়েটিকে মেঝেতে যেন ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়, কাপড় খুলে নেয় এবং যখন মেয়েটি সংগ্রাম করছিলেন, তখন তার অন্তর্বাস ছিঁড়ে ফেলে।
কর্টেজ এরপর আবীরকে ধর্ষণ করে এবং তারপর স্পেশা. বার্কার মেয়েটিকে ধর্ষণের চেষ্টা করে, বিবৃতি থেকে জানা যায়।
এরপর প্রাই. গ্রিন শোবার ঘর থেকে একে ৪৭ নিয়ে বেরিয়ে আসে এবং ঘোষণা করেন, "তারা সবাই নিহত হয়েছে"।
কর্টের আবীরকে নীচে ধরে রেখেছিল যখন প্রাই. গ্রিন মেয়েটিকে ধর্ষণ করছিল; স্পেশা. বার্কার এর বিবৃতি মতে।
স্পেশা. বার্কার এর বিবৃতিকে উল্লেখ করে ইউ.এস. কর্মকর্তা এজেন্ট বিয়ের্ছ বলেন, প্রাই. গ্রিন এরপর একটি একে ৪৭ তুলে নেন এবং আবীরকে একবার গুলি করে, অপেক্ষা করেন, এবং আরো কয়েকবার গুলি করেন।
স্পেশা. বার্কার বলেন যে তিনি তারপর মেয়েটির শরীরের উপর কেরোসিন বাতির তেল ঢেলে দেন কিন্তু বার্কার তা বলেননি কে আগুন ধরিয়ে দিয়েছিল।
গ্যারি গ্রিসিমেয়ার, আরেকজন বিশেষ এজেন্ট, সার্জে. কর্টেজকে উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন যে, কিশোরী মেয়েটি কাঁদছিল আর আরবি ভাষায় কথা বলছিল এবং স্পেশা. বার্কার র তাকে বলেছিলেন "চুপ কর"।
প্রাইভেট জাস্টিন ওয়াট সাক্ষ্য দিয়েছেন যে প্রাই. হাওয়ার্ড তাকে ঘটনাটি আগে বলেছিলেন যে প্রাই. গ্রিন, সার্জে. কোর্টেজ এবং স্পেশা. বার্কার একটি মেয়ে ধর্ষণের পরিকল্পনা করছিল এবং প্রাই. হাওয়ার্ড তা দেখতে যাচ্ছিল।
ওয়াট সাক্ষ্য দিয়েছেন যে তিনি শুনেছেন যে, জনাব গ্রীনকে বলেন, "আমি অনেক ইরাকীকে মারতে এবং আঘাত করতে চাই"।
গ্রিনকে সেনাবাহিনী থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে এবং যেখানে তাকে বিচারের সম্মুখীন করা হেয়েছিল, কেন্টাকির একটি রাষ্ট্রীয় আদালত তাকে দোষী সাব্যস্ত করেনি; বাগদাদে কি ঘটছে তা নিয়ে কোনও সামরিক আদালতে বিচার হবে না।
"যদি আপনার কিছু অধিকার করার ক্ষমতা থাকে, আপনাকে তাহলে তাই করতে হবে"।
ওয়াট বলেন, "কিন্তু যদি এমন ভয়ঙ্কর কিছু ঘটে যায়-তাহলে এগিয়ে আসা আমার দায়িত্ব"।
ওয়াট আরো বলেন, ১ম ব্যাটেলিয়ন, ৫০২ তম ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টের, বি কোম্পানির কয়েকজন সৈন্যের জন্য জীবন ছিল ভয়ানক, যখন তারা ইউসুফিয়ায় কাছাকাছি একটি সামরিক পোস্ট পরিচালনা করছিল।
তিনি বলেন, কেউ কেউ "জড়াজীর্ণ, পরিত্যক্ত পানি পরিশোধন সুবিধা" পরিবেশে বসবাস করতো।
প্রাই.১মশ্রেনী. ওয়াট যিনি হুইসল-বাজানো সৈনিক যিনি কাউন্সেলিং সেশনে হামলাটি বলে চিহ্নিত প্রকাশ করেছেন; তিনি আরো বলেন, "আমি টিসিপি (ট্রাফিক কন্ট্রোল পয়েন্ট) এ আমার নিরাপত্তার জন্য ভয় পেয়েছি"।
"এটা এমনই যে, আমি জানি যে আমার দলে এমন কেউ আছেন, যাকে আমি আমার জীবনের সাথে বিশ্বাস করি, তারা আমার জীবনে দেখা সবচেয়ে নিষ্ঠুর ধর্ষণ/হত্যার জন্য দায়ী"।
প্রাই.১মশ্রেনী. জাস্টিন ক্রস সাক্ষ্য দিয়েছেন যে বিদ্রোহীদের দ্বারা মারাত্মক হামলার ফলে ইউ.এস. সেনাবাহিনী ইউনিটে যুদ্ধের চাপ বেড়েছে এবং আবীরকে ধর্ষণের এবং হত্যা করার মত বিষয়টি অভিযুক্ত সৈন্যদের মধ্যে ঘটেছিল।
তিনি বলেন যে, যুদ্ধক্ষেত্রের "মানসিকভাবে নিঃশেষিত" জীবনযাপনের অবস্থার একটি কারণ ছিল এটি।
"আপনার অনুভব হবে, প্রতিটি ধাপে আপনি উড়ে যেতে পারে"।
"আপনি ঠিক একটি বিন্দুতে আঘাত করবেন, 'যদি আজ মারা যাই, আজই আমার শেষ"।
একটি নিবন্ধ ৩২ এর শুনানী এমনই যে, সামরিক আদালতে সম্মুখীন উচিত কিনা তা নির্ধারণ করে।
এটি একটি প্রাথমিক শুনানির মত বা বেসামরিক আইন এর মধে চলমান একটি গ্র্যান্ড জুরি প্রক্রিয়া।
ক্যালেডোনিয়া, অন্টারিও মধ্যে বিতর্কিত জমিতে প্রবেশ করে কানাডিয়ান পতাকা দোলানো অবস্থায় আজ দুপুর প্রায় ১২:০০টা ইস্টার্ন সময়ে ক্যালেডোনিয়ার একটি সমাবেশে দুইজনকে অন্টারিও প্রাদেশিক পুলিশ (ওপিপি) গ্রেপ্তার করেছে।
একজন হচ্ছে গ্যারি ম্যাকহেল, রিচমন্ড হিল, অন্টারিও অধিবাসী যিনি চলতি আদিবাসী দখলের বিরুদ্ধে একটি সমাবেশ সংগঠিত করার জন্য ক্যালেডোনিয়া, অন্টারিওতে দখলকৃত ভূখণ্ডে প্রবেশ করেছিলেন।
পুলিশ কর্মকর্তারা ভান্ডারমাশকে মাটিতে ফেলে দেন, যখন তিনি পুলিশ লাইন অতিক্রম করে তার হাত থেকে পতাকা ছুঁড়ে দেন।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, ম্যাকহেল ডিসিই (ডগলাস ক্রিক এস্টেটস) থেকে রাস্তায় কানাডিয়ান পতাকা বহন করতে চেয়েছিল যেখানে ১০ মাস ধরে আদিবাসী দখল চলছে।
অক্টোবরে শেষ হতেই আদিবাসীরা ডিসিই সম্পত্তিতে তাদের পতাকা তুলে রেখেছিল এবং ওপিপি তাদের থামানোর কোন চেষ্টা করেনি।
তবে, ডিসেম্বরের ২৯ তারিখে ক্যালেডোনিয়ার অধিবাসীরা ক্যালেডোনিয়া বিভিন্ন অঞ্চলে হলুদ ফিতা দিয়ে কানাডিয়ান পতাকা লাগানোর চেষ্টা করেছিল।
যখন তারা ডিসিই সম্পত্তিতে কানাডিয়ান পতাকা লাগানোর চেষ্টা করেছিল তখন তাদের থামাতে ওপিপি ১০০ জন কর্মকর্তাকে পাঠিয়েছিল।
জনাব ম্যাকহেল ডিসেম্বরের ১৬ তারিখে জনগণকে একত্রিত হয়ে ডিসিইর সম্পত্তির উপর কানাডিয়ান পতাকা লাগানোর চেষ্টা করার জন্যে আহ্বান জানান একই জলবিদ্যুৎ খুটি সমূহের উপর যেগুলিতে ইতিমধ্যেই আদিবাসীরা তাদের পতাকাগুলি স্থাপন করেছে।
জনাব ম্যাকহেল বলেন, "আমি ২ ডজন ওপিপি কর্মকর্তাকে জিজ্ঞেস করেছি যে কেনো প্রধান সড়ক জুড়ে আদিবাসী পতাকা রাখার বৈধতা আছে কিন্তু কানাডিয়ান পতাকা তোলা বেআইনি হতে পারে এবং আমি কোন উত্তর পাইনি"।
"ওপিপি ওই এলাকা থেকে প্রায় একশ গজ দূরে একটি সীমানা তৈরি করেছে এবং অনেক মানুষ সে সীমানা অতিক্রম করতে সক্ষম হয়েছে"।
"তারা যেখানে আমি দাঁড়িয়ে আছি সেখান থেকে অনেক দুরের বাম পাশের একটি কৃষক ক্ষেত্রের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করতে পেরেছে", বলেন সিটিভি প্রতিবেদক জোয়েল বোওয়ে।
"আমরা শুনেছি যে জনাব ম্যাকহেল রাস্তার মাঝখানে যেতে পেরেছেন এবং সেখানে একটি পতাকা বসিয়েছেন, এবং সেই সময় যখন তিনি ও লন্ডন, ওন্টারিয়র অপর লোককে গ্রেফতার করা হয়েছিল"।
"এ পর্যন্ত আমরা সবাই জানি যে এই দুইজনকে গ্রেফতার করা হয়েছে এবং এই মুহূর্তে অন্য কাউকে গ্রেফতার করা হয়নি"।
ওপিপি বলেছে, লোকগুলোকে "শান্তি ভঙ্গের" জন্য গ্রেপ্তার করা হয় এবং এটি কোন ফৌজদারী অপরাধ নয় বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
পুলিশ তাদের আগে বিতর্কিত জমিতে অনুপ্রবেশ সম্পর্কে সতর্ক করেছিল।
অন্টারিয়র আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রী, ডেভিড রামসে বলেন, "আমি এখন বলেছি যে জনাব ম্যাকহেলের পরিকল্পনাগুলি, যা আমরা সেখানে যা করার চেষ্টা করছিলাম তার সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং সম্ভাব্য বিপজ্জনক, এবং এটি একটি শান্তিপূর্ণ সমাধান পৌঁছানোর জন্যে"।
"আমি এখন পর্যন্ত দুইবার জনাব ম্যাকহেলকে কুইন্স পার্কে প্রতিবাদ করার প্রস্তাব দিয়েছি [ওন্টারিয়র ভবনে আইনগত জড়ো হবার জায়গায়]"।
"আসলে, আমি বলেছি আমি তার সমাবেশের অর্থ যোগান দেবো এবং তার জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম এবং একটি মাইক্রোফোন, একটি পিএ সিস্টেমের ব্যবস্থা করে দেবো"।
হেলদিমন্ড কাউন্টির মেয়র মারি ট্রেইনার যেখানে ক্যালডনিয়া অবস্থিত, বলেন: "পরের একটি বা দুইটি সভাতে আসল কাজের পরিবর্তে তুচ্ছ বিষয়গুলোতে নষ্ট হয়ে যাবে"।
ট্রেইনার আরো বলেন তার ম্যাকহেল শহরে প্রবেশ করা উচিত নয় এবং তিনি কোন পক্ষে আছেন অথবা কোন পক্ষ তিনি নিচ্ছেন না তা নির্দিষ্ট করে বলেননি।
এই প্রথমবার ছিল না গ্যারি ম্যাকহেল বিতর্কিত জমি প্রবেশ করে।
২০০৬ সালের ১৫ অক্টোবর, ম্যাকহেল প্রায় ২০০জন (স্থানীয় সংবাদপত্রের প্রতিবেদন অনুযায়ী) অংশগ্রহনকারীসহ ক্যালডোনিয়াতে জড় হয়েছিল, কিন্তু ওপিপি দখলকৃত এলাকায় প্রবেশ করতে বাধা দেয়।
গ্যারি ম্যাকহেলের স্ত্রী ক্রিস্টিন ম্যাকহালে বলেন, "আমাদের লড়াই আদিবাসীদের সাথে না, আমরা শুধুমাত্র গণতান্ত্রিক কানাডায় সমকক্ষ হওয়ার চেষ্টা করছি"।
"একজন আদিবাসী যখন একটি গুরুতর অপরাধ অথবা যেকোন অপরাধ করে, তারা দাঁড়িয়ে থাকে এবং দেখে অপরাধ ঘটানো হচ্ছে এবং অপরাধ থামানোর জন্য কিছু করে না"।
গ্যারী ম্যাকহেল বলেন, "যখন একজন বাসিন্দা সাধারণ জিনিস করে, এমনকি কোন জাদুর রেখার পাশে একটি কানাডিয়ান পতাকা তোলা বা একটি লন চেয়ারে বসে কফি খাওয়া, তারা অনেক কর্মকর্তা পাঠাবে ওই ব্যক্তিকে আটক করার জন্য"।
"আমাদের একটি পদক্ষেপ নিতে হবে এবং পুলিশ বাহিনীকে বলতে হবে যে সকল নাগরিকের জন্য একটি সাধারণ আইন আছে"।
"পুলিশ আদিবাসীদের জন্য একটি নীতি এবং সাধারণ বাসিন্দাদের জন্য অন্য একটি নীতির তৈরি করেছে," তিনি সমাবেশের সামনে বলেন।
"এটা আমাদের অধিকারের সনদের বিরুদ্ধে, যা স্পষ্ট করে বলেছে যে ধর্ম, বিশ্বাস, জাতি বা তাদের চামড়ার রঙের ভিত্তিতে কোন বৈষম্য করা যাবে না"।
ম্যাকহেল ভূমি দাবির উপর অন্টারিও প্রাদেশিক পুলিশের দীর্ঘকালীন সমালোচক এই দাবী করে যে তারা আদিবাসীদের সাথে ভিন্নভাবে আচরণ করে।
ম্যাকহেল এবং তার স্ত্রী ক্যালেডোনিয়া ওয়েক আপ কল ডটকম নামে একটি ওয়েবসাইট পরিচালনা করে, যেখানে তারা তুলে ধরেছে যা তারা পুলিশের পক্ষপাত হিসেবে বর্ণনা করে।
ওয়েলসের কার্ডিফে মিলেনিয়াম স্টেডিয়ামে ২০০৭ সালের রাগবি বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনালে ফ্রান্স নিউজিল্যান্ডকে ১৮-২০ স্কোরে পরাজিত করেছে।
ড্যান কার্টার এর দুটি পেনাল্টি কিক ও লুক ম্যাকঅ্যালিস্টারের চেষ্টার পর, হাফ টাইমে নিউজিল্যান্ড ১৩-৩ এ এগিয়ে ছিল।
লিওনেল বেক্সিস ও জিন ব্যাপটিস্টের পেনাল্টি মিস এবং ড্যামিয়েন ট্রেইলের ড্রপ গোল এটেম্পট মিস করার মধ্য দিয়ে ফ্রান্স স্কোর করার সুযোগ হারায়।
হাফ টাইমের ঠিক আগ মুহুর্তে লিওনেল বেক্সিস স্কোর করে ফ্রান্সের প্রথম পয়েন্ট অর্জন করে।
এরপরও, নিউজিল্যান্ড সেন্টার লুক ম্যাকঅ্যালিস্টার সেকেন্ড হাফের শুরুতেই অবৈধভাবে একজন ফ্রেঞ্চ খেলোয়াড়কে বাধা দেয় এবং একটি স্কোরের চেষ্টাকে প্রতিহত করে।
অতিরিক্ত খেলোয়াড়ের সুযোগ ফ্রান্স নেয়, এবং লিওনেল বেক্সিসের ১০ মিনিটের অব্যাহতিতে একটি পেনাল্টির সুযোগ এবং থিয়েরি দ্যস্তয়েরের স্কোরের মাধ্যমে ফ্রান্স ১৩-১৩ তে সমতা আনে।
১৫ মিনিট ধরে দুই দলই এই স্কোর ধরে রাখারা পাশাপাশি কঠোর পরিশ্রম করে, কিন্তু নিউজিল্যান্ড ভাগ্য বদলাতে পারেনি।
লুক ম্যাকঅ্যালিস্টার শেষ মিনিটে ড্রপ গোল এটেম্পট মিস করলে ফ্রান্সের জয় নির্ধারিত হয়ে যায়।
কিছু নিউজিল্যান্ড ভক্ত এই পরাজয়ের পেছনে ইংলিশ রেফারি ওয়েন বার্নসের ফ্রান্সের প্রতি তথাকথিত পক্ষপাতমূলক আচরণকে দায়ী করেন।
লুক ম্যাকঅ্যালিস্টারের নিয়মভঙ্গ এবং আপাতদৃষ্টে মনে হওয়া একটি ফরোয়ার্ড পাস, যা কিনা ফ্রান্সকে লিড এনে দেয় এরকম বেশ কিছু বিতর্কিত সিদ্ধান্তও অন্তর্ভুক্ত।
যাই হোক না কেন, অধিকাংশ নিরপেক্ষ সমর্থক একটি আপাত ফরোয়ার্ড পাসের কথা উল্লেখ করেছেন যেটি নিউজিল্যান্ডের একটি স্কোরের ভিত হিসেবে কাজ করেছে এবং তারা এরকম একটি হাই প্রোফাইল ম্যাচে বার্নসের কাজকে যুক্তিসঙ্গত বলেও মনে করেন।
টুর্নামেন্টের সেমি-ফাইনালে ফ্রান্স মুখোমুখি হবে ইংল্যান্ডের, যারা আজ, ২০০৩ এর সেমি'র ন্যায় অস্ট্রেলিয়াকে ১২-১০ এ পরাজিত করেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার রেমন্ড লি ওয়লার দাবানলের একটি আগুন জ্বালিয়েছিল, মার্কিন বন পরিষেবার পাঁচজন অগ্নিনির্বাপক কর্মী যারা সেই দাবানল নিয়ন্ত্রনের চেষ্টা করছিল, তাদেরকে হত্যা করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে।
অভিশংসকদের মতে ৩৮ বছর বয়সী ওয়লার তার কুকুরটিকে রাগের বশে এস্পারেন্জা ফায়ারে অবরুদ্ধ করেছিল।
২০০৬ সালের অক্টোবরের অগ্নিকাণ্ডে ৩৪টি ঘরবাড়ি এবং ২০ টি বাহিরভবন ধ্বংস করে, যা ১৭, ৪০০ হেক্টরের অধিক জমি পুড়িয়ে ফেলে।
অভিশংসকরা আরো অভিযোগ করেছেন যে ওয়লার রাতে আগুন লাগিয়েছে যাতে করে অগ্নিনির্বাবন বাহিনী "নিজেরা" কোন ধরনের এরিয়াল সহায়তা না পায়।
একটি নিরাপত্তা ক্যামেরায় তার গাড়িটি বেশ কয়েকবার দেখা গিয়েছিল এবং ঘটনাস্থল হতে নমুনা সংগ্রহ করে তার বান্ধবীর বাড়িতে তা মিলিয়ে অগ্নিসংযোগকারী হিসাবে তাকে চিহ্নিত করা হয়েছিল।
একটি স্থানীয় পেট্রোল স্টেশনের মালিক, যিনি একটি গাড়ি পার্কিংয়ে দাঁড়িয়ে থেকে আগুন ছড়িয়ে পড়া দেখছিলেন তার মাধ্যমেও একজন বেকার গাড়ী-মেকানিক, ওয়লারকে চিহ্নিত করা হয়েছিল।
অগ্নিকাণ্ডে পাঁচজন অগ্নিনির্বাবক কর্মী নিহত হয় যখন তাদের ট্রাক আগুনের শিখায় পুড়ে ছারখার হয়ে যায়।
তাদের হত্যার জন্য ক্যালিফোর্নিয়ার রিভারসাইডে ছয় সপ্তাহের চূড়ান্ত বিচারের পর ৬ মার্চ শুক্রবারে ওয়লারকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ দেওয়া হয়।
বারো সদস্যের বিচারকমণ্ডলী দোষী সাব্যস্ত করার আগে প্রায় এক সপ্তাহ মতামত গ্রহণ করেন এবং মঙ্গলবার ওয়লারের শাস্তির বিষয়ে যুক্তি শুনানি হবে।
তার পক্ষের উকিল স্বীকার করেন যে ওয়লার সম্ভবত রিভারসাইড কাউন্টি এলাকায় বেশ কয়েকটি আগুন লাগিয়েছিল, কিন্তু অগ্নিনির্বাপক কর্মীকে হত্যা করা এলাকায় শুরু হওয়া আগুনের বিষয়ে তিনি অস্বীকার করেন।
ক্যালিফোর্নিয়া-ভিত্তিক অটোডেস্ক ইনকর্পোরেশন গতকাল ঘোষণা করেছে যে তারা টরন্টো ভিত্তিক আলিয়াসকে ১৮২ মিলিয়ন ডলার নগদ অর্থমূল্যে অধিগ্রহণ করার পরিকল্পনা করছে।
আশা করা হচ্ছে ছয় মাসের মধ্যে অধিগ্রহণ সম্পন্ন হবে।
অটোডেস্কের সিইও কার্ল বেজ বলেন, "আলিয়াস প্রযুক্তিটি আমাদের বেশিরভাগ গুরুত্বপূর্ণ বাজার প্রসার করে এবং আমাদের ডিজাইন এবং মিডিয়া ব্যবসার মধ্যে সমন্বয় সাধন করে"।
অটোডেস্ক হচ্ছে কম্পিউটার ব্যবহার করে একটি শীর্ষস্থানীয় নকশা তৈরী করার প্রোগ্রাম; অটোক্যাড, যা বিভিন্ন প্রকৌশলী এবং স্থপতিরা নকশাসহ খসড়া প্রণয়ন কাজের জন্য ব্যবহৃত হয়।
তারা বিশ্বের ৫ম সর্ববৃহৎ পিসি সফটওয়্যার কোম্পানি।
আলিয়াস স্পেশাল ইফেক্টস, ভিডিও গেমস, শিল্প, এবং মোটরগাড়ির নকশা তৈরির জন্য ব্যবহৃত ত্রিমাত্রিক গ্রাফিক্স সফটওয়্যার তৈরি করে।
১৯৮৩ সালে তারা আলিয়াস রিসার্চ নামে প্রতিষ্ঠিত হয়।
তারা ১৯৯৫ সালে এসজিআই-এর অধীনে ওয়েভফ্রন্ট টেকনোলজিস-এর সাথে একীভূত হয় এবং জুলাই ২০০৩ সালে নাম পরিবর্তন করে আলিয়াস হয়।
২০০৪ সালের জুন মাসে তারা সিলিকন গ্রাফিক্স ইনকর্পো. থেকে ছিটকে পড়ে এবং অ্যাসেল কেকেআর এবং ওন্টারিওর শিক্ষকদের পেনশন পরিকল্পনা দ্বারা অধিগ্রহন হয়।
২০০৫ সালের অর্থবছরে তারা ৮৩ মিলিয়ন ডলার আয় করে।
আলিয়াস গ্রাহকদের মধ্যে রয়েছে ড্রিমওয়ার্কস এসকেজি, পিক্সার, নিনটেন্ডো, ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট অ্যান্ড ম্যাজিক, জেনারেল মোটরস, এবং বিএমডব্লিউ।
আলিয়াসের মতে, তাদের সফটওয়্যারটি প্রায় সবকটি চলচ্চিত্রে ব্যবহার করা হয়েছে যা একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ডের জন্য শ্রেষ্ঠ ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট এবং সেরা অ্যানিমেটেড ফিচার ফিল্মস বিভাগে মনোনীত হয়েছে।
আজ ১১ ই জুলাই, পূর্ব তিমুরে তিন মাসের জন্য ২৫ জন পুলিশ কর্মকর্তা নিউজিল্যান্ড ত্যাগ করবে।
পুলিশ বাহিনী ১৬০ জন নিউজিল্যান্ড প্রতিরক্ষা বাহিনী সশস্ত্র ব্যক্তিদের সহায়তা করবে যারা ইতিমধ্যে অন্যান্য দেশের কর্মকর্তাদের পাশাপাশি পূর্ব তিমুরে আছে।
সম্ভাব্য কমান্ডার, গ্রান্ট ও'ফি বলেন, "গ্রামের প্রধানদের সাথে ভাল সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার জন্য প্রচেষ্টা করা হবে"।
পুলিশ টিম পূর্ব তিমুরের সাম্প্রতিক সহিংসতায় অগ্নিসংযোগ ও লাঞ্ছনার জন্য দায়ী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে মামলা করার চেষ্টা করবে।
পূর্ব তিমুরের প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী (পিএম) পদত্যাগ করে তার পদ সাবেক পররাষ্ট্র ও প্রতিরক্ষা মন্ত্রী জোস রামোস হার্টাকে দেয়ার পর দুই সপ্তাহের সহিংসতার অবসান ঘটেছে।
জাতিসংঘ (ইউএন)- এর মহাসচিব, কফি আনান এই নিয়োগকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
হর্টা বলেছেন তার সরকারের প্রধান অগ্রাধিকার হবে "নিরাপত্তা পুনরুদ্ধার এবং শরণার্থী ক্যাম্পে ১৫০, ০০০ মানুষকে বাড়িতে ফিরিয়ে আনা"।
আগামী বুধবার, ৬ ই ডিসেম্বর কানাডিয়ান হাউস অফ কমন্স সমকামী বিবাহের বিতর্কটি পুনরায় উন্মুক্ত করবে, তখন ২০০৫ সালে পূর্ববর্তী লিবারেল নেতৃত্বাধীন সংসদ কর্তৃক গৃহীত বেসামরিক বিবাহ আইনের পুনর্বিবেচনার জন্য সমাধানের বিতর্ক করবে।
মধ্যবর্তী নির্বাচনে বিজয়ী কনজারভেটিভ পার্টির প্রতিশ্রুতি ছিল যে, যদি তারা নির্বাচিত হন তবে এই আইনের সংশোধন বা বাতিল করা হবে কিনা সে বিষয়ে একটি স্বাধীন ভোট গ্রহণ করবে।
বেশিরভাগ জরিপেই বলা হয়েছে যে ভোট অনুষ্ঠিত হলে সংখ্যালঘু সংসদীয় সদস্যরা সমকামী বিয়েকে অভূতপূর্বভাবে সমর্থনের পুনর্বিবেচনা করবে।
সমকা্মী বিবাহের স্বপক্ষ গ্রুপ 'কানাডিয়ানস ফর ইক্যুয়াল ম্যারিজ'হিসাব করেছে যে এই আন্দোলনটি কমপক্ষে ৩৫ ভোটে হেরে যাবে।
যত দ্রুত সম্ভব ভোট অনুষ্ঠিত হতে সমলিঙ্গের বিবাহের সমর্থকরা উৎসাহিত করেছে, যেখানে সমকামী বিবাহের বিরোধীরা সরকারকে ২০০৭ সালের শুরুতে অনুষ্ঠিতব্য, আগামী নির্বাচন পর্যন্ত বিলম্বিত হবার জন্য প্রচেষ্টা করছিল, এই আশায় যে রক্ষণশীল সংখ্যাগরিষ্ঠদের নির্বাচন আইনটি বাতিল করতে পারে।
সমকামী বিষয়টি সামাজিক রক্ষণশীল আলোচ্যসূচির গুরুত্বারোপ করে টেরিস এর নির্বাচনী প্রচারনাকে ব্যাঘাত করবে, যা শহর এলাকায় এবং ক্যুইবেকে জনপ্রিয় নয়, এই বিশ্বাসে কিছু সংখ্যক রক্ষণশীল সাংসদ এবং কৌশলবিদরা প্রাথমিক ভোটের সমর্থন জানিয়েছেন।
ওহাইও এর কারটিস এবং কারপেন্টাস স্থানীয় ১১৩৮-এর সদস্য, অ্যান্ড্রু বরিস ইস্টার্ণ সময় সকাল প্রায় ৯:১৫ এর দিকে নির্মাণ প্ল্যাটফর্মের উপরে থাকা অবস্থায় ওহাইও এর টলেডো তে মারা যান।
প্ল্যাটফর্মটি ভেটেরান্সের গ্লাস সিটি স্কাইওয়ের উত্তরদিকের পাশে ইন্টারস্টেট ২৮০ এর একটি নতুন সেতুর সাথে সংযুক্ত ছিল।
প্লাটফর্মটি সেতুর একটি অংশের সাথে সংযুক্ত ছিল, এবং ভেঙ্গে গিয়েছিল।
বরিস যখন মাটিতে প্রায় ৯৫ ফুট নীচে পতিত হয়েছিল, তখন রাস্তার পূর্ব দিকে পতিত হয়েছিল।
পেশাগত নিরাপত্তা এবং স্বাস্থ্য প্রশাসন কর্তৃপক্ষ জানে না, প্ল্যাটফর্মটি কেন ভেঙ্গে ব্রিজ থেকে আলাদা হয়ে যায়।
টলেডো পুলিশ বিভাগ সন্দেহজনক কিছু মনে করছে না, এবং মৃত্যুটি দুর্ঘটনা বলে মনে করছে।
২০০৭ সালের জুন মাসে ২২0 মিলিয়ন ডলারের ব্রিজটি উদ্বোধনের জন্য পূর্বপরিকল্পনা করা হয়েছে এবং এটি ওহাইও এর ইতিহাসে বৃহত্তম নির্মাণ প্রকল্প।
ওডিওটি জেলা ২ এর পরিচালক, ডেভ ডাইসার্ড বলেছিলেন, "বিয়েসলের পরিচালক এবং ওহাইও পরিবহন বিভাগের পক্ষ থেকে, আমরা অ্যান্ড্রু বরিসের পরিবারের কাছে আমাদের গভীরতম সহানুভূতি তুলে ধরছি"।
"আমরা তার আত্মীয়স্বজন, বন্ধু এবং সহকর্মীকে আমাদের সমবেদনা জানাই, যারা তাদের কাজের প্রতি তাদের প্রতিশ্রুতি এবং উৎসর্গীকরণের মাধ্যমে আমাদের গর্বিত করেন"।
"অ্যান্ড্রু একটি দলের অংশ ছিল যা ২০০৫ সালে তোরণকে শীর্ষস্থানে নিয়ে গিয়েছিল"।
"সাড়ে চার বছর ধরে, তিনি আমাদের দলের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন যা আমাদের সম্প্রদায়ের জন্য এই গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ সাধন করেছিল"।
২০০৪ সালে প্রেসিডেন্ট দিবসে যখন একটি ক্রেণ পড়ে যায়, তখন পাঁচজন শ্রমিক মারা যায় এবং ৪ জন আহত হন।
জনাব বরিস সূত্রধরদের মধ্যকার একজন ছিলেন এবং প্রকল্পের একটি স্ক্র্যাপবুকে রেখেছিলেন।
তার মা, রথ বলেছিলেন, "আমি মনে করি তিনি সেখানে স্বর্গের সুখে থাকবেন"।
ব্রিটেনের সংসদ এই মাসের প্রথমে লন্ডনের ভেতর দিয়ে নতুন ক্রসরেইল ভূগর্ভস্থ রেলপথের নির্মাণ প্রকল্প হিসেবে প্রথম ধাপে ১৫ বিলিয়ন ইউরোর আনুমোদন করেছে।
ক্রসরেল হচ্ছে কয়েক দশকের মধ্যে লন্ডনের প্রথম নতুন প্রধান রেলপথ যা নির্মিত হতে যাচ্ছে।
রেলপথটি বাস্তবায়ন হবে সংসদের একটি হাইব্রিড আইন হিসেবে।
সংসদে দ্বিতীয় বার উত্থাপনের পর, এটার উপর ভোট গ্রহণ করা হয় এবং সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে সরকার এই প্রকল্পের প্রতি নিয়োজিত হবে যেনো পথটি তৈরি হয়।
সংসদের সামনে পরবর্তী সমস্যা হচ্ছে এই আইনের বাস্তবায়ন যেনো এটি ক্রসরেলের আশপাশের ব্যক্তিগত স্বার্থের সাথে সংগতিপূর্ণ থাকে।
এটা তখনি হবে যখন বাসিন্দারা সংসদে আর্জি করতে পারবে পথটি যেভাবে তৈরি হচ্ছে তা পরিবর্তন করা।
ক্রসরেল লাইন তৈরির ফলাফল হিসেবে, শত শত বাড়ির নিচ দিয়ে নতুন সুড়ঙ্গপথ খনন করতে হবে।
ক্রসরেলের সাথে যোগাযোগ করা হলে, তারা ধারণা দিয়েছে প্রত্যেক বাড়ির মালিককে ৫০ ইউরো প্রস্তাব করা হবে জমির রাইটস-অব-ওয়ে কেনার জন্যে বাসিন্দাদের ইমারতের ৯ মিটারের বেশি নিচ দিয়ে রেল সুড়ঙ্গ পথ খনন করার জন্যে।
ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় সম্পত্তির গড় মান ৩৫০, ০০০ ইউরো।
যুক্তরাজ্যের বাধ্যতামূলক ক্রয় আইনের অধীনে এই আইন ব্যবহার করা হবে, বাসিন্দাদের পুরো জমির সাথে সুড়ঙ্গপথসহ এবং বাদে মুল্য পাবার অধিকার আছে।
যদি ক্রসরেল কর্তৃক প্রদত্ত প্রস্তাবটি কোন বাসিন্দা গ্রহণ না করে, তবে অধিবাসীরা বিষয়টি জমি আদালতে নিয়ে যাবে, যেখানে ন্যায্য মূল্য প্রতিষ্ঠা করা হবে।
ক্রসরেল ইঙ্গিত করছে না যে তারা একটি ন্যায্যা মূল্য দেবার চেষ্টা করবে এবং এর পরিবর্তে মূল প্রস্তাবে শুধু জমিপ্রতি মাত্র ৫০ ইউরো দেবার প্রস্তাব করবে এই আশায় যে খুব বেশি বাসিন্দা এই ব্যাপার নিয়ে জমি আদালতে যাবে না।
ইউএস এর নিউ জার্সির কেপ মে তে নৌকা ডুবে যাওয়ার পর ফ্লোরিডার একজন মানুষ নিহত হয় এবং অন্য একজন হাসপাতালে ভর্তি হয়।
সি উলফ বৃহস্পতিবার ভোর রাত ১:৩৫ এ জরুরি স্যাটেলাইট বীকনের মাধ্যমে একটি সংকেত সংকেত পাঠিয়েছিল।
রাজ্য পুলিশের একজন সদস্য কোস্ট গার্ডকে জানিয়েছিল যারা একটি এমএইচ ৬৫ উদ্ধারকারী হেলিকপ্টার এবং দুটি উদ্ধার অভিযান পাঠিয়েছিল।
হেলিকপ্টারটি কলম্বিয়া জেলার স্টিভ হপকিন্সকে রক্ষা করতে পেরেছিল কিন্তু ফ্লোরিডার গ্রেগরি আরলট্টার জন্য তা করতে সমর্থ হয় নি।
৬২ বছর বয়সী লোকটি আট ফুট উঁচু ঢেউয়ের ধ্বংসাবশেষে হারিয়ে যায়।
আরলট্টা সম্প্রতি নিউ ইয়র্কে জাহাজটি কিনেছিল; তার আগের মালিক ছিল ৭০ বছর বয়সী এবং জাহাজ বিক্রি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
ডুবে যাওয়ার আগে সি উলফ কয়েক দশক ধরে চলছিল, এবং একজন স্থানীয়ের মতে নিউ অরলেন্সে যাত্রার জন্য অযোগ্য ছিল বলে বর্ণনা করা হয়।
একটি ১৯৬৩ গিলিগান, এটা মাছ ধরার জন্য তীর হতে দশ মাইলের মধ্যে ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল।
মার্ক ওয়েবার রেড বুলের জন্য তৃতীয় স্থান দখল করে, যখন তার দলের সহকর্মী সেবাস্তিয়ান ভিটেল গাড়ির সাসপেনশন সংক্রান্ত সমস্যাগুলির কারণে রেসের বাইরে ছিলেন।
নিকো রোসবার্গ তার উইলিয়ামসকে চতুর্থ স্থানে নিয়েছিলেন, আর হেক্কি কোভালাইনেন এর দ্বিতীয় ম্যাকালারেন পঞ্চম স্থানে এসেছিলেন।
চ্যাম্পিয়নশিপের নেতা জেনসন বাটন ৭ তম অবস্থানে শেষ করে ব্রাউনের জন্য দুইটি পয়েন্ট অর্জন করেন এবং বর্তমানে ওয়েবারের চেয়ে ১৮.৫ পয়েন্ট এগিয়ে আছেন, যিনি ভেট্টেলের চেয়ে এগিয়ে দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করছেন।
তিনি টয়োটা্র দুইটি গাড়িকে টিমো গ্লক এবং জার্নো ট্রুলি তে ভাগ করেন যে শীর্ষ আটটি সম্পন্ন করেন।
আন্তর্জাতিক ফুটবল এসোসিয়েশন বোর্ড (আইএফএবি), যে সংস্থা খেলার নিয়ম নির্ধারণ করে, প্রযুক্তির সাথে জড়িত সমস্ত পরীক্ষা বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং প্রথমবারের মত যথাযথ মাপের একটি ফুটবল মাঠের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
বল গোল লাইন অতিক্রম করেছে কিনা তা দেখার জন্য বলে ক্যামেরা বা মাইক্রোচিপ ব্যবহার করার ধারণাটি অনুসরণ করার পরিবর্তে আন্তর্জাতিক বোর্ড দেখতে চায় যে দুইজন অতিরিক্ত সহকারী রেফারির ভূমিকা রেফারির সিদ্ধান্তের মান উন্নতি করতে পারে কিনা।
ফিফা সাধারণ সম্পাদক জেরোম ভ্যালেকে ঘোষণা করেনঃ "আমরা গোল লাইন প্রযুক্তি এবং সব প্রযুক্তিগত পরীক্ষার আপাতত বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি"।
"আমরা এই দুইজন অতিরিক্ত রেফারিকে লক্ষ্য করব এবং আমরা এই সময়ে কোনও গোল-লাইন প্রযুক্তি বিবেচনা করা থেকে এড়িয়ে চলছি"।
ফিফার সভাপতি সেপ ব্লাটার বলেন, এই পদক্ষেপটি খেলাটির সার্বজনীন মেজাজ বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় ছিল:"আমাদের ২৬ কোটি মানুষ সরাসরি এই খেলাটির সাথে জড়িত"।
"যদি আমরা খেলার আইনগুলো বজায় রাখি... এটা বুঝতে সহজ"।
"আমাদের ভুলগুলোর সাথে বাঁচতে হবে, ফুটবলকে তার মানবীয় মুখ ধরে রাখতে হবে"।
"আমাদের সরলতার মাধ্যমে খেলার আইনগুলো বজায় রাখতে হবে"।
"আপনি কি চান প্রযুক্তিগত যন্ত্রগুলিকে সিদ্ধান্ত নিক? এই কারণে, তিন বছরের পরীক্ষার পর কোন সিদ্ধান্ত ছাড়াই, আমি পুরো জিনিসটি স্থগিত রাখার পক্ষে," ব্ল্যাটার ব্যাখ্যা করেছেন।
ইউইএফএ সভাপতি মাইকেল প্লাতিনি সম্মত হয়ে বলেন: "ফুটবলকে মানুষের মত থাকতে হবে, তবে দুইজন কর্মকর্তা সাহায্য করতে পারে, বিশেষত গোলের কাছাকাছি"।
প্লাতিনি প্রযুক্তিগত সমস্ত অনুসন্ধান স্থগিত করার এবং প্রতিটি গোলের পিছনে দুইজন অতিরিক্ত সহকারী ব্যবহার করার পরামর্শ দিয়েছিলেন।
ব্লাটার বলেন, মাইক্রোচিপ ব্যবহার করে পদ্ধতিটি "খুবই জটিল ছিল, খেলার মাঠে বিদ্যুতায়িত লাইন এবং এন্টেনাসহ অন্যান্য যন্ত্র প্রয়োজন এবং যখন আমরা গত বছর টোকিওতে এটি পরীক্ষা করেছিলাম তখন সাতটি পরীক্ষামূলক খেলায় একটি ভুল হয়েছিল ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে"।
ক্যামেরা ব্যবহার করা পদ্ধতি সম্পর্কে তিনি উল্লেখ করেন "খেলোয়াড়দের ক্যামেরাগুলির দৃশ্য অস্পষ্ট করা, বা অগ্নিকুণ্ড বা আবহাওয়ার অবস্থাগত সমস্যা"।
অতিরিক্ত রেফারির পদ্ধতি একটি আসন্ন ফিফা বা উয়েফা প্রতিযোগীতায় পরীক্ষা করা হবে, এবং ফিফার জেরোম ভ্যালেকের মতে আগামী বছরের সভায় একটি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
হক-আই, যে সংস্থাটি এই গোল-লাইন প্রযুক্তিতে কাজ করছিল যেটি ইতিমধ্যেই টেনিস-এ লাইন কলগুলির জন্য ব্যবহৃত হচ্ছে হতাশা নিয়ে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে: "আমি রাগান্বিত, এটি সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত..."।
"এক বছর আগে তারা আমাদের সাথে মিলিত হয়েছিল এবং চারটি মানদণ্ড দিয়েছেন আমাদের পূরণ করার জন্য এবং আমরা তাদের সব পূরণ করেছেন, এখনো তারা আমাদের বের করে দিলো..."।
"আমরা প্রচুর পরিমাণে অনেক টাকা বিনিয়োগ করেছি এবং এখন আমাদের ওই বিনিয়োগে কোন প্রত্যাবর্তননেই, "পরিচালক পল হকিন্স বলেন।
তিনি বলেন, তাকে ১০ দিন আগে রিডিং মেডজেস্কি স্টেডিয়ামে আইএফএবি সদস্যদের একটি ব্যক্তিগত সাক্ষাতে প্রকল্পের গবেষণা চালিয়ে যেতে উৎসাহিত করা হয়েছিলো।
ওয়েলস এফএ ও এই মতের বিরুদ্ধে ছিল, তবে ইংলিশ ফুটবল এসোসিয়েশন প্রযুক্তির ব্যবহারকে সমর্থন করেছিল এবং পরবর্তী মৌসুমে এটি ব্যবহার শুরু করতে প্রত্যাশা করছিল।
ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের সাধারণ সম্পাদক মাইক ফস্টার বলেন, এফএ ক্লাবগুলো এবং রেফারিরা হক-আই প্রযুক্তির ব্যবহারকে সমর্থন করেছিল।
প্রিমিয়ার লিগের একজন মুখপাত্র বলেন যে "অনেক সময়, অর্থ এবং প্রচেষ্টা একটি পদ্ধতি তৈরি করতে খরচ হয়ে গেসে যা গত বছর নির্ধারিত সমস্ত মানদণ্ড পূরণ করতে পেরেছে"।
স্কটল্যান্ড এবং উত্তর আইরিশ এফএ ও গোল-লাইন প্রযুক্তির পক্ষে ভোট দেয়।
এফএর প্রধান নির্বাহী ব্রায়ান বারউইক স্কটল্যান্ডের গ্লেনাগলে আইএফএবি'র বার্ষিক সভায় হতাশা প্রকাশ করেন:"আমরা গোল লাইন প্রযুক্তির পক্ষে ছিলাম কিন্তু এখন আর কোন পরীক্ষা করা হবে না এবং আগামী বছরের এটি বিষয়সূচিতে ফেরত আসবে না, অথবা নিকট ভবিষ্যতে"।
ফিফার প্রেসিডেন্ট ব্লাটারে সিদ্ধান্তের পেছেনে দূরবর্তী কোন অভিপ্রায় অস্বীকার করেছে:"আমাদের ইচ্ছার কোনও পরিবর্তন হয়নি"।
"আমি গোল লাইন প্রযুক্তি রক্ষার চেষ্টা করেছি কিন্তু এটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে যে এই ধরনের পদ্ধতি খুব জটিল এবং খুব ব্যয়বহুল"।
"এটি অপরিহার্যভাবে খেলায় ইতিবাচক কিছু যোগ করবেনা এবং রেফারির ক্ষমতাকে ক্ষতিগ্রস্থ করতে পারে"।
১৯৯০ সালে ও.জে. সিম্পসনকে নির্দোষ প্রমাণ করা ইউ.এস. এর বিখ্যাত আইনজীবী জনি কক্রান ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলেস এ তার নিজ বাড়িতে মঙ্গলবার বিকালে মৃত্যুবরণ করেন।
তিনি অস্ত্রোপচারের উপযোগী নয় এমন একটি মস্তিষ্কের টিউমারের জটিলতায় ভুগছিলেন।
তার পরিবার একটি সংবাদ বিবৃতিতে জানিয়েছে, "এটর্নী জেনারেলের পরিবার জুনিয়র জনি এল. কক্রান এবং কক্রান ফার্মের সদস্যরা তার মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত"।
"বিশ্ব শুধুমাত্র একজন মহান অ্যাটর্নিকে হারায় নি, একজন অসামান্য মানবতাবাদীকেও হারিয়েছে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্যাকো বেল কোম্পানির বিজ্ঞাপনে অভিনয় করা গিজেট নামের চিহুয়াহুয়া কুকুরটি স্ট্রোক করে মারা গেছে।
কুকুরটি ১৫ বছর বয়সে মঙ্গলবার রাতে মারা যায়।
গিজেটের মালিক ও প্রশিক্ষক সু চিপারটন বলেন, "সে অনেক লোককে আ্নন্দ দিয়েছে"।
কুকুরটি ১৯৯০-এর দশকের বিজ্ঞাপনে ১৯৯৭ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত পরিচিত ছিল।
গিজেটকে একটি পুরুষ কুকুর হিসেবে দেখানো হয়েছিল এবং "ইয়ো কোরিও ট্যাকো বেল" যা স্প্যানিশ ভাষায় "আমি ট্যাকো বেল চাই" বলে ডাবিং করার জন্য মনে রাখা হয়েছে।
বিজ্ঞাপনটি মাত্র একবার প্রদর্শিত হয়েছিল কিন্তু তা একটি প্রচারণায় পরিণত হয়েছিল।
গিজেট এছাড়াও লিগ্যালী ব্লন্ডি ২ এবং বোর্ড খেলা ট্রিভিয়াল পারস্যুট এর বিজ্ঞাপনে ছিল।
ইসরায়েলি সেনারা গাজা ভূ-খন্ডে নেভ ডেকালিম এবং কফার দারোমের ধর্মস্থানের ইহুদি বিক্ষোভকারীদের অপসারণের প্রক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে যা বসতিগুলির নির্বাসনকে কার্যকর করার জন্য চলমান অপারেশনের একটি অংশ।
১৯৮৩ সালে নেভ ডেকালিমে বসতি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ৫০০ অর্থোডক্স ইহুদি পরিবারের বাড়ি ছিল।
১৯৪০-এর দশকের প্রথম দিকে এটি আংশিকভাবে দখল করে নিয়েছিল, বসতি স্থাপন করা হয়েছিল কিছু ইহুদি পরিবারের মাধ্যমে যারা মিশরীয় আগ্রাসী বাহিনীকে থামাতে সক্ষম হয়েছিল।
ধর্মস্থানের প্রায় ১, ৫০০ বিক্ষোভকারী সৈন্যদের সতর্কতা সত্ত্বেও স্থান ত্যাগ করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।
অনেক বিক্ষোভকারী সেনাদের নির্দেশের বিরুদ্ধে প্রতিহিংসাপরায়ণ আচরণ করছে, নিরাপত্তারক্ষীদের ছুরিকাঘাত ও ঘুসিও দিয়েছে।
বিক্ষোভকারীরা নিজেদেরকে সরানো থেকে বিরত থাকার চেষ্টা করার জন্য শৃঙ্খলায় তাদের অস্ত্র যুক্ত করেছে।
বিক্ষোভকারী বেশিরভাগই গাজা উপজাতিদের নয়, তবে পশ্চিম তীরের এবং ইসরায়েলের চরমপন্থী যুবক।
বেশ কয়েক ঘন্টার ব্যর্থ আপস আলোচনার প্রয়াসের পর নিরস্ত্র নিরাপত্তা বাহিনী অধিবাসীদের বের করে বাসে নিয়ে আসতে দালানের অভ্যন্তরে প্রবেশ করে।
যারা নির্দেশনা অনুযায়ী যাননি তাদের সাধারণত দুই বা তিনজন গার্ড এর সহায়তায় বাসে পাঠানো হয়।
এরই মাঝে, সকল পুরুষ বিক্ষোভকারীকে দালান থেকে বের করে আনা হয়েছে যদিও নারী বিক্ষোভকারীরা এখনও ধর্মস্থানের ভেতরেই আছে।
গাজার অন্য একটি শহর, কফার দারোমেও, বিক্ষোভকারীরা ধর্মস্থানের ভেতরে তাদের শেষ আশ্রয় নিয়েছে, এবং হাজারেরও বেশি সেনা ঐ দালান ঘিরে রেখেছে।
সেখানেও, সেনারা ধর্মস্থানে প্রবেশ করেছে এবং বিক্ষোভকারীদের জোর করে দালানের বাইরে আনছে।
তবে, সেনারা, ছাদে অবস্থানরত বিক্ষোভকারীদের দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়, যারা অন্যান্য জিনিসের পাশাপাশি সৈন্যবাহিনীতে কস্টিক সোডাও ছুঁড়ে ফেলেছিল।
ফলাফলস্বরূপ, ছাদটিও নিরাপত্তাবাহিনী তাদের কব্জায় নিয়ে নেয়।
সাতাত্তর জন আহত হয়েছে, আর ধর্মস্থানটির ছাদে দু'জন মারাত্মক আহত হয়েছে।
চিকিৎসাবিজ্ঞানের সাময়িকী নেচার মেডিসিন গতকাল অনলাইনে যে গবেষণা প্রকাশ করে, তা অনুযায়ী ম্যাসাচুসেটস জেনারেল হাসপাতালের গবেষকরা গবেষণাগারে ইদুরের বৃক্ক তৈরি করতে পেরেছে যা ইঁদুরের দেহে প্রতিস্থাপন করার পর কাজ করতে সক্ষম।
রক্ত জমাট বাধা ছাড়াই এই বৃক্কগুলো গবেষণাগার এবং জীবন্ত ইঁদুর উভয় স্থানেই মুত্র তৈরি এবং ত্যাগ করতে পারে।
একটি দানকৃত বৃক্ক এবং একটি ডেটারজেন্ট ব্যবহার করে ইঁদুরের বৃক্কের কোষগুলো অপসারণ করে, এরপর নতুন কোষ ব্যবহার করে বৃক্কটিকে বাড়তে দিয়ে অবশিষ্ট "মাচা" কে কেন্দ্র, প্রাকৃতিক প্রোটিন ভিত্তিক বৃক্কের কাঠামো যা বৃক্ক ধুয়ে ফেলার পর থেকে যা্‌ তা থেকে গবেষকরা কার্যকরী বৃক্ক তৈরী করতে সক্ষম হোন।
এই বৃক্কগুলো রোগীর কোষ দিয়ে তৈরি হবে তাতে অঙ্গ ফেলে দিতে হবে না এবং মানুষের প্রতিস্থাপনের জন্য বৃক্কের সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে।
গবেষকরা বিশেষ চুলার মধ্যে বৃক্কগুলো রেখে পুষ্টিসাধন করেছেন ইদুরের দেহের অবস্থা নকল করার জন্য।
গবেষকরা উল্লেখ করেছেন যে এই বৃক্কগুলো স্বাভাবিক কর্মক্ষম বৃক্কের ২৩% মুত্র উৎপাদন করছে।
ডঃ হেরাল্ড সি. ওট, নেচার মেডিসিনে প্রকাশিত হওয়া গবেষণার প্রধান গবেষক, বলেন এই আংশিক কার্যক্ষমতাই যথেষ্ট।তার মতে "যদি আপনি বৃক্কের হেমোডায়ালাইসিস করতে থাকেন তাহলে বৃক্কের কার্যক্ষমতা ১০% থেকে ১৫% এর মত থাকে, কা্জেই এটি আপনাকে বৃক্কের হেমোডায়ালাইসিস থেকে মুক্তি দেবে"।
"তবে বিষয়টি এমন নয় যে, আমাদের যাত্রা শেষ হয়ে গিয়েছে"।
ওট এবং তার গবেষকদলের তৈরি করা পদ্ধতি সাধারণ মানুষের জন্য ব্যবহার করতে এখনো আরো গবেষণা করতে হবে।
যখন মানুষের ক্ষেত্রে ব্যবহার করার সময় আসবে, ওট বলেন যে মানুষের জন্য ব্যবহারযোগ্য বৃক্ক তৈরিতে তখন শুয়োরের বৃক্ককে টেমপ্লেট হিসেবে ব্যবহার করা হবে।
ওট বলেন "আপনাকে একটা বৃক্ক ছাঁচ ব্যবহার করতে হবে"।
"তারপর একটি বাস্তব দুনিয়ায়, আপনি রোগীর কাছ থেকে কোষ নিবেন এবং চাহিদা অনুযায়ী বৃক্ক তৈরি করবেন"।
মোটাদাগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১ লাখ রোগীর অবিলম্বে বৃক্ক প্রতিস্থাপন দরকার, সাথে আরো ৫০ হাজার রোগীকে বৃক্কের ডায়ালাইসিস দেয়া হচ্ছে।
চলতি মৌসুমে ডেমোক্র্যাটিকদের প্রাথমিক প্রতিযোগীতার সবচেয়ে হাড্ডাহাড্ডি লড়াইয়ে ইরাক যুদ্ধে অভিজ্ঞ টমি ডাকওয়ার্থ ৬ষ্ঠ ইলিনয় কংগ্রেসনাল জেলার ভোটে ৪৪% ভোট পেয়ে ক্রিস্টিন সিগালিস (৪০%) এবং লিন্ডি স্কট (১৬%) কে পরাজিত করেন।
রিপাবলিকান ষ্টেট সিনেটর পিটার রোস্কাম, যিনি কংগ্রেসম্যান হেনরি হাইডের অবসর গ্রহণের পর রিপাবলিকান মনোনয়নে বিজয়ী হোন, তার বিরুদ্ধে ডাকওয়ার্থের বিজয় তাকে একটি স্থান এনে দেয়।
সিগালিস ২০০৪ সালে আসনের জন্য লড়াই করে ৪৪% ভোট সংগ্রহ করে, যা ছিল এ পর্যন্ত হাইডের বিরুদ্ধে ডেমোক্র্যাটের সর্বোচ্চ অর্জন।
এই প্রতিযোগীতার বিজয় থেকে প্রেরণা সঞ্চার করে তিনি তার তৃণমূল সংগঠন বৃদ্ধি করছেনএ বং তার ইন্টারনেট প্রচারণার মাধ্যমে সারা দেশে ডেমোক্র্যাটদের সমর্থন অর্জন করছেন।
ডাকওয়ার্থ ডিসেম্বরে প্রতিযোগীতায় যোগদান করার পূর্বে সিগালিস, যিনি একজন সফ্টওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার, মনোনয়ন জন্য অপ্রতিদ্বন্দী ছিল।
ডেমোক্রেটিকদের সমর্থনপুষ্ট, ডাকওয়ার্থ তার বিরোধীদের চেয়ে দ্রুত তহবিল সংগ্রহ করেন, গুরুত্বপূর্ণ ডেমোক্র্যাটদের যেমন জন কেরি, হিলারি ক্লিনটন, রাম ইমান্যুয়েল এবং বারাক ওবামার নিকট হতে সমর্থন পেতে থাকেন।
দলীয় প্রার্থীর সাথে কাজ করতে পছন্দ করে এমন সিগালিস ও ডেমোক্রেটদের সমর্থনকারী আত্মনির্ভরশীল প্রগতিশীল কর্মীদের মধ্যে এই প্রতিযোগীতা দৃঢ়ভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।
ডাকওয়ার্থ, যিনি ২০০৪ সালে ইরাকে তার পা হারিয়েছেন, বাইরের জেলা থেকেও এমনকি বড় তহবিল সংগ্রহকারী নিউইয়র্ক এবং শিকাগো হতেও শক্তিশালী সমর্থন পেয়েছিলেন।
ডিস প্লেইনস গির্জার একজন প্রাক্তন ধর্ম যাজক স্কট, প্রতিযোগীতাটিকে ধর্মপ্রচারক কিছু শব্দ দিয়ে আকার চেষ্টা করেছিল।
তিনি ভোটে জয়লাভ করতে তার প্রচারাভিযানের নীতি ছিল, তার মধ্যপন্থী ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গী, যা তাকে রিপাবলিকান জেলার ভোটারদের মধ্যে আকর্ষণ করেছিল।
উইকিনিউজের প্রতিবেদক ডেভিড শ্যাকবোন বর্তমানে ইসরায়েলী সরকার এবং বন্ধুদের সৌজন্যে ইসরায়েল ভ্রমণে রয়েছেন।
এই বিবরণ তার অভিজ্ঞতার একটি সরাসরি বর্ণনা এবং যার ফলে উইকিনিউজের নিরপেক্ষতা নীতির সাথে পুরোপুরি নাও মিলতে পারে।
দয়া করে খেয়াল করুন এটি উইকিনিউজের একটি পরীক্ষামূলক সাংবাদিকতার কাজ এবং সহযোগীতার পাতায় গঠনমূলক সমালোচনা করুন।
ডঃ ইয়োশি ভার্ডি ইসরায়েলের 'উদ্যোক্তাদের পিতা'হিসেবে পরিচিত, এবং প্রযুক্তি সংস্থা হিসেবে তার অনেক গুলো সন্তানতুল্য সংস্থা আছে যাদেরকে তিনি তেল আভিভের দ্রুতগতিতে বেড়ে ওঠা ইন্টারনেট জগতে অনুকুল পরিবেশে বেড়ে উঠতে সাহায্য করেছেন।
এইরকমই একটি সংস্থা, সুপ্রিনার অফিসে, একদল সাংবাদিকদের সাথে তিনি তার শিশু উদ্যোক্তাদের দ্রুতবেগের উপস্থাপনার পরিচয় করিয়ে দেন।
যেটা আমার মাথায় থেকে গিয়েছিল যখন ভার্ডি বলেছিল "প্রযুক্তি গুরুত্বপুর্ণ নয়, প্রতিভা গুরুত্বপুর্ণ"।
এটা হতে পারে এ কারণে যে প্রত্যেক তরুণ ইন্টারনেট উদ্যোক্তা আমাদের ভার্ডির তত্ত্বাবধানে তাদের নতুন সৃষ্টি দেখানোর পরে তিনি বারে বারে এই কথাটার পুনরাবৃত্তি করেছিলেন।
এই মন্ত্র থেকে আমি এক জিনিসের হুবহু পুনরাবৃত্তির অনুভূতি পাচ্ছিলাম।
ডট.কম যুগের উত্থানের সময়কার এক জন মোটামুটি পত্রিকা পাঠক মনে করতে পারবে অনেক গুলো গল্প যেগুলোকে বলা যেতে পারে "ব্যর্থতার উত্থান"; মানুষজন যাদের নিজেদের প্রযুক্তিগত কোম্পানি ভেঙ্গে পড়েছে হঠাৎ করে তারা নতুন কোম্পানি শুরু করার জন্য গরম পণ্য হয়ে গেলো।
এই প্যারাডক্সিক্যাল চিন্তাভাবনাকে তখন নতুন মনে করা হয়েছিলো; কিন্তু এমনকি থমাস এডিশনকে-উদ্ভাবনের জনক প্রায় বলতে শোনা যেতো "আমি ব্যর্থ হয়নি"।
"আমি শুধুমাত্র দশ হাজার উপায় খুজে পেয়েছি যেগুলো কাজ করে না"।
এমন বাস্তবতা সত্ত্বেও ভার্ডি তার প্রতিভাবানদের দলকে উৎসাহিত করার আগ্রহ আমাকে খুব আলোড়িত করেছিল নিউ ইয়র্ক টাইমসের সাম্প্রতিক দুইটি "দ্বন্দ গবেষণা" ছাপানোর জন্যে।
এই গুলো এমন ধরনের গবেষণা যেগুলো অভিভাবকদের দ্বিধায় ফেলে দেয় কীভাবে বাচ্চাদের বড় করা উচিৎ।
স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যারল ডিয়েকের লেখা প্রথমটি এই সিদ্ধান্তে এসেছে, যেসব বাচ্চারা তাদের চেষ্টার জন্যে প্রশংসিত হয় না, ফলাফলের সাফল্য সত্ত্বেও, তারা কঠিন এবং জটিল কাজের চেষ্টা কম করে।
ডিয়েকের গবেষণা অনুযায়ী, যখন একটি বাচ্চা বুঝতে পারে যে তারা সঠিক হবার জন্যে প্রশংসিত হবে কঠিন কাজ করা থেকে বিরত থেকেও, এমনকি তারা যদি ব্যর্থও হয়, তারা খুব স্বাভাবিকভাবে সহজ কাজটি করার চেষ্টা করবে যেখানে তারা সমাধান খুঁজে পাবে সুনিশ্চিত।
শুধুমাত্র এক মাস আগে দ্যা টাইমস অভিভাবকদের জন্য আরেকটি গল্প প্রকাশ করেছে চিন্তা করার জন্য, এই গল্প ব্রুকিংস ইন্সটিটিউটের একটি গবেষণার উপর ভিত্তি করে, "শিশুরা কি খুব বেশি প্রশংসা পাচ্ছে" নামে।
ডিউকের নিয়ন্ত্রিত গবেষণার সাথে মিল না থেকেই, ব্রুকিংস তার ফলাফল টেনেছেন পরিসংখ্যানসংক্রান্ত তথ্য থেকে যা অনেক গুলা ব্যাপার দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে (যেহেতু এই ক্ষেত্রে কোন গবেষণামূলক নিয়ন্ত্রন ছিলো না)।
এই গবেষণায় পাওয়া যায় যুক্তরাষ্ট্রের বাচ্চারা কোরিয়ান বাচ্চাদের থেকে অনেক বেশি আত্মবিশ্বাসী যে তারা ভালো করেছে, এমনকি যখন উল্টোটা সত্য।
দ্যা টাইমস একজন হার্ভাড মনোবিদ শিক্ষকের কথা যুক্ত করেছেন যিনি বলেছেন "আত্মসন্মান বাস্তব অর্জনের উপর নির্ভর করে"।
"এইটা পুরোপুরি বাচ্চাদের বাস্তব সম্মত উপায়ে বেড়ে উঠতে দেবার ব্যাপার"।
কিন্তু এইবার প্রথম নয় যে আত্মসন্মানের প্রচারকরা সমালোচিত হয়েছে।
ভার্ডি পরিষ্কারভাবেই নিজেকে ডিউকের গবেষণা দ্বারা অনুপ্রাণিত হতে পারে, যখন সে প্রায়ই আমাদের পণ্য অপেক্ষা মানুষের উপর নজর রাখতে বলেছেন।
তার মানে এইটা বলা হচ্ছে না যে সে নিজের সর্বশেষ আইসিকিউ খুজে পায়নি, যদিও শুধুমাত্র সময়-এবং ক্রেতারা-উত্তর দেবে।
আমার মত একজন ওয়েব ২ ব্যবহারকারীর জন্যে, ফিক্সইয়া নিয়ে খুবই আনন্দিত ছিলাম, একটি সাইট, উইকিপিডিয়ার মত, টিকে আছে জ্ঞানী মানুষজনের বিনামুল্যের কাজের উপর।
ফিক্সইয়া একটি টেক সাহায্যকারী সাইট যেখানে মানুষজন যেকোন যন্ত্র নিয়ে সমস্যার কথা জিজ্ঞেস করবে এবং এইটা নিবন্ধিত "বিশেষজ্ঞদের" দ্বারা উত্তর দেওয়া হয়।
এইসব বিশেষজ্ঞরা উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের মত।তারা স্বঘোষিত সমাধান সরবরাহকারী।
কিন্তু একজন পাঠকের মাথার মধ্যে থাকা একটা রহস্যের সমাধান করার পরিবর্তে, এইসব বিশেষজ্ঞরা একজন কিছু কিনেছে এবং বুঝতে পারছে না সেই সম্পর্কিত সমাধান দেয়।
শিশুদের দোলনা থেকে শুরু করে বহনযোগ্য ফোন- ৫০০, ০০০ বেশি পণ্য "সহযোগিতা" দেওয়া হয় ফিক্সিয়ার ওয়েবসাইটে।
ফিক্সিইয়া ব্যবসায়িক কাঠামো নির্ভর করে তার বিশেষজ্ঞদের সব সময় বর্ধনশীল ভোক্তার ব্যবহারকৃত যন্ত্রের মাধ্যমে অন্যদের সাহায্য করার ভালো ইচ্ছার উপরে।
কিন্তু এইটা উইকিপিডিয়া হতে দুইটি গুরুত্বপুর্ণ দিক দিয়ে আলাদা।
তথ্যের এই কল্যাণময় বিনিময় কিছুটা নীরস হয়ে যাই এই জ্ঞান দিয়ে যে কেউ একজন, কোন এক জায়গায় এই তথ্য থেকে লাভবান হচ্ছে।
দ্বিতীয়ত, উইকিপিডিয়াতে এইটা খুব সহজ এক জন মানুষের জন্য তোশিবা স্যাটেলাইট ল্যাপটপের উপরে একটি প্রবন্ধের জন্য কিছু বাক্য লেখা, কিন্তু একজন ব্যক্তিকে প্রযুক্তিগত সমস্যাতে সাহায্য করা পুরো আলাদা ব্যাপার মনে হচ্ছে।
"মানুষজন আসোলেই অন্যদের সাহায্য করতে চায়" প্রেজেন্টার বলেন, যিনি ফিক্সিইয়ার ইতোমধ্যে গড়ে ওঠা বিশাল সম্প্রদায়কে দেখে বিস্মিত।
"উইকিপিডিয়ার সাথে আরেকটি পার্থক্য হচ্ছে আমাদের সাইটের একটি প্রিমিয়াম কন্টেন্ট সংস্করণ আছে"।
তাদের প্রিমিয়াম সাইটে তারা তাদের টাকা অর্জন করার চিন্তা করছে।
সমস্যা জর্জরিত ভোক্তারা তাদের উত্তর কতটা দরকার এর উপর ভিত্তি করে একটি ডলার নির্ধারণ করবেন, এবং ফিক্সিইয়ার বিশেষজ্ঞ সম্পাদকরা সমাধানকৃত সমস্যার জন্যে পারিশ্রমিক ভাগাভাগি করে নিবে।
যেখানে উইকিপিডিয়ার সম্পাদকরা মুল্যায়িত হয় উইকি সমাজে তাদের কীভাবে দেখা হয়, কি পরিমাণ স্টার তারা অর্জন করেছে এবং তাদের অবদানের মুল্য অনুযায়ী, ফিক্সইয়ার ভোক্তারা এর বিশেষজ্ঞদের মুল্যায়ন করে তাদের উপদেশের কার্যকারীতার উপর।
সাইটটি বর্তমানে কিছু প্রস্তুতকারকদের সাথে সম্প্রসারিত ওয়ারেন্টি দেবার জন্যে কাজ করছে, যদিও এটা পুরোপুরি পরিষ্কার না যে এই ব্যবস্থা কিভাবে কাজ করবে যেই সাইট যেকোন বিশেষজ্ঞদের উপর নির্ভর করে চলে।
আরেকটি সহযোগী প্রচেষ্টার পণ্য আমাদের দেখানি হয়েছিলো হচ্ছে ইউফিগ; যে সফটওয়্যারটা প্রস্তুত করা হয়েছে কাজের পণ্য তৈরিতে সহযোগীতার জন্য।
এইটা নতুন কোন চিন্তা না, যদিও অনেক ওয়েব-নির্ভর পণ্য সাধারণত ম্রিয়মান হয়ে গেছে।
চিন্তাটা এমন যে ব্যক্তিরা একটি বিভিন্ন-মিডিয়া ভিত্তিক প্রকল্পের কাজ করছে তারা যেনো তাদের চেষ্টা সমন্বিত করতে পারে শেষ পণ্যটা তৈরি করতে।
তারা চিন্তা করছে তাদের প্রাথমিক বাজার হবে শিক্ষা পরিসর; কিন্তু যে কেউ এই পণ্যকে অন্য ক্ষেত্র যেমন আইনে সম্প্রসারিত হতে দেখতে পারে; যেখানে বৃহৎ আইনী প্রকল্পে উচ্চ মাত্রার সহযোগীতা এবং মিডিয়াতে উপস্থাপনা; ব্যবসার ক্ষেত্রে, যেখানে পণ্য উন্নয়নের লক্ষে তৈরি করা সফটওয়্যার সাধারণত আশা পুরন করতে ব্যর্থ হয়েছে; এবং বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল ক্ষেত্রে, যেখানে বিভিন্ন মিডিয়া ভিত্তিক সহযোগিতা খুব দ্রুত শুধু আদর্শে পরিণত হচ্ছে তা নয় বরঞ্চ অপরিহার্যতায় বদলে যাচ্ছে।
জনপ্রিয় ভোক্তা বাজারের জন্য, সুপেরনা, যাদের অফিসে আমাদের সভা অনুষ্ঠিত হয়েছিলো, প্রদর্শন করালো তাদের মুল্য-সাশ্রয়ী চিন্তা ভাবনা চতুর বাড়ির (এস এইচ) জন্যে।
বর্তমান এসএইচ ব্যবস্থাগুলোর দরকার হয় বড়, খরুচে সার্ভার সব বিদ্যুৎচালিত যন্ত্রপাতির সমন্বয়ের জন্য আজকের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রিত, আলোকিত এবং বিনোদন পুর্ণ ঘর বাড়ি গুলোতে।
এই ধরনের সমন্বয়কারী সার্ভারের খরচ ৫, ০০০ ইউএস ডলার পর্যন্ত হতে পারে, যেখানে সুপেরনার সফটওয়্যার ১, ০০০ ইউএস ডলারের ট্যাবলেট পিসিকে ঘরের দূর নিয়ন্ত্রণে রূপান্তরিত করতে পারে।
কিছু স্টার্ট-আপের ক্ষেত্রে বাস্তবিক ব্যবসায়িক পরিকল্পনার থেকে ভারডির পিতৃসুলভ দেখাশোনা বেশি চোখে পড়ার মত ছিলো।
ওয়াইফাই পণ্যের গরম বাজারে, ওয়েফি একটি সফটওয়্যার যেটা কোন ব্যবহারকারী দল, যেমন বন্ধুদেরকে, বিনামুল্যের ইন্টারনেট ওয়াইফাই প্রবেশের জায়গার সন্ধান দিবে, এবং নির্দিষ্ট হট স্পটের জন্য 'কোড'এবং ‘কি'দিবে, যেগুলো শুধুমাত্র কোন দলের মধ্যের বিশ্বস্থ ব্যবহারকারীদের জন্যে থাকবে।
যে প্রাথমিক অবস্থা আমাদের দেখানো হয়েছিলো সেখানে গুগল ম্যাপের একটা শহরের কিছু অংশ ছিলো যেখানে সবুজ বিন্দুর মাধ্যমে জানা হট স্পট দেখানো হয় যারা হয় বিনামুল্যে ব্যবহার যোগ্য (এমন হতে পারে তাদের মালিক সেগুলোকে আবদ্ধ করে রাখে নাই) অথবা অথবা অর্থের বিনিময়ে, ওই জায়গার প্রবেশ তথ্যের সাথে।
আমি দেখছিলাম দুইটা দীর্ঘকালীন সমস্যা: প্রথম, ওয়াইম্যাক্স, যেটা মানুষকে ইন্টারনেটে প্রবেশের সুবিধা দিতে পারে তার পরিসরের মধ্যে বেশ কয়েক মাইল পর্যন্ত।
ইন্টারনেটে ইতমধ্যে তর্ক বিতর্ক হয়েছে যে এই প্রযুক্তি শেষ পর্যন্ত ওয়াইফাইকে লুপ্ত করবে কিনা, একদল বন্ধুদের জন্য "হট স্পট" খুজে বের করার প্রয়োজনীয়তাকে বাতিল করে দিয়ে।
দ্বিতীয় সমস্যা হচ্ছে দানশীল ব্যক্তিদেরর যদি খুব সহজেই খুজে বের করা যায় হঠাত করে পাওয়ার পরিবর্তে, তাহলে কত জন মানুষ তাদের ওয়াইফাই প্রবেশ উন্মুক্ত করে রাখবে?
এইটা ইতোমধ্যে অনেক কঠিন হয়ে গেছে মুক্ত ইন্টারনেটে অবদান রাখা মানুষ খুজে বের করা।
এমনকি তেল আভিভে, এবং অন্যজায়গায়, আমি অনেক গুলো সংরক্ষিত ওয়ারলেস ব্যবহারকারীদের মুখোমুখি হয়েছি যারা তাদের নেটওয়ার্কের নাম দিয়েছে "গোল্লায় যাও" তোমার মুখে বিনামুল্যে ব্যবহারকারীদের প্রতি।
আরেকটি ভার্ডি শিশু যাকে ব্রুকিংস ইন্সটিটিউট বলতে পারে আত্মসন্মানের জন্য অধিক প্রশংসিত কিন্তু বাস্তব অর্জনে ঘাটতি আছে তার নাম আটলাসসিটি, যদিও প্রতিবেদন অনুযায়ী নোকিয়া ৮.১ মিলিয়ন ইউএস ডলারের প্রস্তাব দিয়েছিলো সফটওয়্যারটির জন্যে, যে প্রস্তাব তারা ফিরিয়ে দিয়েছে।
যদিও একজন কল্পনা করতে পারে একটি আর্কিটেকচারের ই-ক্লাসরুমে এটি ব্যবহৃত হচ্ছে ছাত্রদের রোমের ভিতরে হাটার জন্যে, এর চাহিদা সীমিত হতে পারে।
ভার্ডি আসোলেই চতুর অভিভাবক তার উৎসাহের জন্যে, নাকি বাস্তবভাবে ধীরে চলাকে রক্ষা করছেন, ভবিষ্যৎ বলে দেবে যখন সে তার বাচ্চাদের এই পণ্য গুলো বাজারজাত করণের চেষ্টা করছেন।
প্রত্যেক কোম্পানির প্রতিনিধিদের মুখে যে শ্রদ্ধার ছাপ আসে যখনই তিনি কক্ষের মধ্যে প্রবেশ করেন যা বুঝিয়ে দেয়- আসল গুরু কে?
এমআইটি ঘোষণা করেছে যে এলউড "উডি" নরিস, হাইপারসনিক সাউন্ড বিমস এবং এয়ারস্কুটার উড়ন্তযান এর সম্ভাবনাময় বৈপ্লবিক প্রযুক্তির উদ্ভাবককে এই শুক্রবার, ২২ ষে এপ্রিল, আবিষ্কারের জন্য এই বছরের ল্যামসন এমআইটি পুরস্কার দেওয়া হবে।
এই পুরস্কারটিতে সম্মাননা হিসাবে ৫, ০০, ০০০ মার্কিন ডলার দেওয়া হয়, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দেওয়া আবিষ্কারের জন্য বৃহত্তম একক পুরস্কার।
ব্যাপক দাবানলের উৎপত্তি ও ছড়িয়ে পড়বার জের ধরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার স্যান ডিয়েগো কাউন্টিতে, প্রায় ৩৩০, ০০০ জন অধিবাসীকে সরে যেতে বলা হয়েছে।
যার দরুণ, ফেডারেল সাহায্য সহযোগিতার পথ সুগম করতে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ ক্যালিফোর্নিয়ায় জরুরি অবস্থা জারি করেছেন।
"আমরা সবাই এমন পরিবারগুলির জন্য উদ্বিগ্ন যারা তাদের ঘরবাড়ি হারিয়েছে এবং যাদেরকে তাদের বাড়ি থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে"।
একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বুশ বলেন, "আমরা ফেডারেল সরকারের সাহায্য পাঠাচ্ছি"।
প্রায় ১, ৫০০ ঘর পুড়ে ছাই হয়েছে এবং দাবানল আরো প্রায় ৬০, ০০০ ঘরকে হুমকির মুখে ঠেলে দিচ্ছে।
অগ্নিনির্বাপক কর্মীরা এখন আশংকা করছেন যে, যদি সান্তা আনা বাতাসপ্রাবাহ নিকটে আসতেই থাকে, ৫০০, ০০০ এরও বেশি মানুষ যদি নিরাপদ আশ্রয়ে ঠাই না পায় তবে এই দাবানল দৈত্যাকার বিশাল রূপ ধারণ করবে।
এই দাবানলে ৪২ জন আহতসহ একজন প্রাণ হারিয়েছেন।
এদের মধ্যে অগ্নিকুণ্ডের সাথে ১৬ জন নির্বাপক কর্মী লড়াই করছিলেন বলে জানা যায়।
স্যান ডিয়েগো কাউন্টির অগ্নি নির্বাপন সংস্থার প্রধান, ব্রুস কার্টেলি বলেছেন, "যতক্ষণ না এটি সমুদ্রে পৌঁছায় অথবা বায়ুপ্রবাহ তার দিক পরিবর্তন না করে... এটি শেষ হবে না"।
মেক্সিকো সীমান্ত থেকে, লস অ্যাঞ্জেলেস নিকটে, মালিবু পর্যন্ত, অন্তত ১৩ টি দাবানল ৩৫৬, ০০০ একরে (১৪২, ৪০০ হেক্টর) সবকিছু পুড়িয়ে দিয়েছে।
ইউএস এয়ার ফোর্সের এয়ার স্টেশন মিরমারসহ বেস প্লেনগুলি-ও সরিয়ে নেয়া হচ্ছে এবং অন্যান্য মিলিটারি যন্ত্রপাতিও ধেয়ে আসা আগুন থেকে দূরে অ্যারিজোনা ও উত্তরের দাবানল থেকে দূরে ক্যালিফোর্নিয়া তে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে।
ইরাকি শহর ফাল্লুজার নিকটে বুধবার ইউএস সৈন্যদের সহায়তায় ইরাকি বাহিনীর অভিযানে কমপক্ষে ছয়জন মানুষ মারা যান।
মার্কিন সেনা মুখপাত্র মেজর রব ফিলিপস বলেন যে সৈন্যরা আল-কায়েদার একটি গোপন আস্তানায় গিয়েছিল।
বিদ্রোহীরা সৈন্যদের উপর গুলিবর্ষণ করেছিল এবং পাল্টা গুলিতে ছয় জন মারা যায়।
ফিলিপস বলেন বাহিনীরা একজন আল-কায়েদার শীর্ষ-কর্মকর্তা খুঁজছিল।
ফাল্লুজা পুলিশের রিপোর্ট থেকে জানা যায় যে সাতজন মারা গেছেন এবং অভিযানটি ছিল অবৈধ এবং সৈন্যরা বেসামরিক নাগরিকদের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করেছিল।
তারা বলেছে সরকারের সামরিক পদক্ষেপের উপরে ইরাকের আনবার প্রদেশে অস্থিতিশীলতা বিরাজ করছে।
ইউএস রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা দুই সপ্তাহ আগে ইরাকীদের সাহায্য করার জন্য ৫০, ০০০ সৈন্য রেখে বাকি সৈন্য ইরাক হতে প্রত্যাহার করার পরে অভিযানটি পরিচালিত হয়েছে।
জাতিসংঘের সেক্রেটারি জেনারেল পদে ভারতের মনোনীত প্রার্থী শশী থারুর আন্তর্জাতিক সমস্যা মোকাবেলা করার জন্য চার দফার একটি পরিকল্পনা পেশ করেছেন।
তিনি বলেন যে জাতিসংঘের এর সবচেয়ে বড় যে বাধার মূখোমুখি হতে হয় সেটা হল এর একইসাথে অনেক সমস্যার সমাধান করতে হয়।
নিউজউইক ইন্টারন্যাশনালের একটি প্রবন্ধে তিনি বলেন, যদিও জাতিসংঘ কিছু ক্ষেত্রে "অভুতপুর্ব সাফল্য" এবং "হতাশামূলক ব্যর্থতা" রয়েছে কিন্তু এর আরো পরিবর্তন প্রয়োজন।
থারুরের প্রস্তাবনায় গণতন্ত্রকে অগ্রাধিকার দেওয়া, জাতিসংঘের দেশমূহের পদমর্যাদার উন্নতিসাধন, অগ্রাধিকার এবং ব্যবস্থাপনার সুবিন্যস্তকরন; এবং দুর্দশার অবসান ঘটানো - এ চারটি বিষয়কে কেন্দ্রিভূত করা হয়।
তিনি মধ্যপ্রাচ্যে সঙ্কট নিয়ে কথা বলেন এবং জাতিসংঘের সাথে অন্যান্য দেশ, যেমন উত্তর কোরিয়া এবং ইরানের পারমাণবিক সম্পর্ক "আশংকাজনক এবং আপত্তিকর" হিসাবে উল্লেখ করেন।
জলবায়ু পরিবর্তন, মাদক চোরাচালান এবং মানবাধিকার লঙ্ঘনকে তিনি "অনাকাঙ্ক্ষিত সমস্যা" হিসেবে চিহ্নিত করেছেন।
কফি আনানের পদকে স্থলাভিষিক্ত করার মত নেতৃস্থানীয় প্রার্থী থারুর বলেন, জাতিসংঘ এবং তার সদস্য-রাষ্ট্র উভয়ের সক্ষমতা্কে শক্তিশালীকরণের মাধ্যমেই এই সমস্যা সহজে মোকাবেলা করা সম্ভব।
থারুর বলেন, বিশ্বব্যাপী গণতন্ত্র ও সুশাসনের উৎসাহের জন্য আরও প্রচেষ্টা প্রয়োজন।
তিনি বলেন, "এখন আমাদের একটি গণতন্ত্র তহবিল আছে, যার অর্থায়ন শুধু পশ্চিমা ধনী দেশই করে না, বরং ভারতের মত দেশও করছে"।
তিনি আরও উল্লেখ করেন যে জাতিসংঘের উচিত মানবাধিকারের জন্য আরো চেষ্টা করা এবং মানবাধিকার কাউন্সিল যাতে সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করতে পারে, তা নিশ্চিত করা।"অধিক রাজনীতিকরণ" এর শিকার হওয়া মানবাধিকার কমিশন এর স্থলাভিষিক্ত হয়েছে এই কাউন্সিল।
তিনি বলেন যে শান্তিরক্ষার জন্য ন্যাটো এবং ইইউকে জাতিসংঘের সমর্থন করা উচিত।
থারুর ইরাকে সংঘর্ষের বিষয়েও কথা বলেন, "ইরাকে শান্তি বজায় রাখার মতো কাজটি পরিস্কারভাবে আমাদের (ইউএন) সীমার বাইরে, যুদ্ধটি শান্তিরক্ষীদের দ্বারা পরিচালিত না হয়ে যোদ্ধাদের দ্বারা পরিচালিত হওয়া উচিত" বলে তিনি বলেন"।
"দুর্দশার অবসান" প্রসঙ্গে তিনি উল্লেখ করে বলেন স্নায়ুযুদ্ধের বিভাজনটি ইউএন এর উত্তর-দক্ষিণ বিভাজন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে যাচ্ছে।
"নতুন মহাসচিবকে অবশ্যই এটিকে মোকাবিলা করতে হবে"।
তিনি বলেন, "ইস্যু ভিত্তিক জোট গঠনের মাধ্যমে সুনির্দিষ্ট বাস্তবভিত্তিক সমস্যা (যেমন অদক্ষ ব্যবস্থাপনা, ক্রয় নীতি, তথ্য প্রযুক্তি, আউটসোর্সিংয়ের মত বিষয়) মোকাবেলা করার উপর গুরুতারোপ করেন"।
থারুর বর্তমানে জাতিসংঘের যোগাযোগ ও পাবলিক ইনফরমেশন এর আন্ডার সেক্রেট্রারি জেনারেল হিসেবে দায়িত্বে আছেন।
কফি আনান, যার মেয়াদ শেষ হবে বছরের শেষে তাকে স্থলাভিষিক্ত করার দৌড়ে তিনি এবং দক্ষিণ কোরিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রী বান কি মুন এগিয়ে আছেন।
থাইল্যান্ডের উপ-প্রধানমন্ত্রী সুরাকিয়ার্ট সাথিরাথাই এবং জাতিসংঘের সাবেক নিরস্ত্রীকরণ প্রধান শ্রীলঙ্কার জয়ন্ত ধনপাল ইউএন এর শীর্ষস্থানীয় চাকরীর জন্য পদপ্রার্থী।
মেলাটোনিন বিশ্লেষণ করে দেখা এক পরীক্ষায় ঘুমের ওষুধ হিসাবে মেলাটোনিনের কার্যকারিতাকে ফলপ্রসূ হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে।
এই পরীক্ষাটি, যাতে ১৭ টি বৈজ্ঞানিক গবেষনা-পত্রকে পিয়ার-পর্যালোচনার অন্তর্ভূক্ত, এর উদ্দেশ্য ছিল যারা অনিদ্রায় ভোগে, বয়স্ক মানুষ এবং অন্যান্যদের মধ্যে হরমোন সংযোজনের ফলে ঘুমের উন্নতি করতে পারে কিনা তা নির্নয় করা।
গবেষণাটির প্রধান অনুসন্ধানকারী, এমআইটি এর রিচার্ড উর্টম্যান বলেছে, "একটি মেটা-বিশ্লেষণ মূলত যে কোন চিকিৎসার গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব থাকবে কিনা সে সম্পর্কে 'হ্যা'বা 'না'বলে থাকে"।
"যখন মেটা-বিশ্লেষণ 'হ্যাঁ'বলে তখন চিকিৎসা কাজ করবে কিনা সে সম্পর্কে কারো কোন বিতর্ক থাকবে না"।
উর্টম্যান এবং তার সহকর্মীরা পূর্ববর্তী গবেষণা দেখিয়েছিলেন যে প্রায় ০.৩ মিলিগ্রামের মেলাটোনিনের ছোট ডোজ ঘুমের শান্তিপূর্ণ প্রভাবের জন্য দরকার।
গবেষকদের মতে, বাণিজ্যিকভাবে পাওয়া মেলাটিনিন পিলগুলি ১০ গুণ বেশি কার্যকরী উপাদান থাকতে পারে।
উর্টম্যান বলেছেন উচ্চমাত্রার হরমোনের প্রভাব কয়েকদিন পর শেষ হয়ে যায় কারণ অতিরিক্ত মাত্রার মেলাটোনিন সেবনে মস্তিকের মেলাটোনিন গ্রহণকারী উপাদান সংবেদনহীন হয়ে পড়ে।
গবেষকরা বলছেন, অসাবধানতাবশত অতিরিক্ত মাত্রায় মেলাটোনিন সেবন মেলাটোনিনের কার্যকারিতা নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি করেছে।
কিন্তু নতুন মেটা-বিশ্লেষণটি দেখায় যে মেলাটোনিন আসলেই ঘুমের উপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে-যদিও কিছু গবেষণায় হরমোনের উচ্চ মাত্রার ডোজ অন্তর্ভুক্ত ছিল।
গবেষণাটি জার্নাল স্লিপ মেডিসিন রিভিউ তে প্রকাশ করা হয়েছে।
বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ভারত ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচে ৮৭ রানে জয় লাভ করে।
বাংলাদেশের মিরপুর শেরেবাংলা জাতীয় স্টেডিয়ামে বি গ্রুপের খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
ভারতীয় ইনিংসে বীরেন্দর শেবাগ ১৪০ বলে ১৭৫ রানের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করেন, যা তার একদিনের আন্তর্জাতিকের সর্বোচ্চ রান এবং বিরাট কোহলি তার অভিষেক বিশ্বকাপ ম্যাচ খেলেছিলেন এবং ১০০ রানে অপরাজিত ছিলেন।
বিশ্বকাপের প্রথম রেফারালটি দ্বিতীয় ইনিংসের ৪র্থ বল করার পর এসেছিল।
ভারতের শান্থাকুমারান শ্রীশান্ত একটি ইয়র্কার বল করেন এবং আম্পায়ার সেটি নট আউট ঘোষণা করেন।
ধোনি এটিকে টিভি আম্পায়ারের কাছে রেফার করেন এবং রিপ্লে দেখিয়েছে যে এটি হয়ত লেগ স্ট্যাম্পটি মিস করতো, তাই মূল সিদ্ধান্তকে সমর্থন করা হয়েছে।
ম্যাচটি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বিতর্কিত আম্পায়ার রেফারেল সিস্টেমের অভিষেক করে।
জার্মান পুলিশ বেশ বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়েছে।কারণ চুরির জন্য অভিযুক্ত ২৭ বছর বয়সী এক ব্যক্তিকে থানা থেকে ছেড়ে দেয়ার পর সে পুলিশের একটি অচিহ্নিত গাড়ি চুরি করেছে।
ইসইয়েগি শহরের পুলিশের মুখপাত্র বলেন, "এটা শুধু অস্বাভাবিকই নয়, বিব্রতকর বটে"।
ধারনা করা হয় যে, লোকটি স্টেশনে একজন কর্মকর্তার কাছ থেকে চাবি চুরি করেছিল।
যখন তাকে অভিযুক্ত করা হয় এবং ছেড়ে দেওয়া হয়, তখন সে পুলিশের অচিহ্নিত গাড়িটি দেখছিল যা কর্মকর্তা লক্ষ্য করেন।
চুরি করার সময় পুলিশের গাড়িটিসহ তিনটি গাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
চুরি যাওয়া গাড়িটি বেআইনী ড্রাইভারকে গ্রেফতারের পর উদ্ধার হয়।
এফবিআই নিশ্চিত করেছে যে বৃহস্পতিবার টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয়ে মোর-হিল ছাত্রাবাসে পাওয়া গাঁট্টাগোট্টা বস্তুতি বিষাক্ত রাইসিন নয়।
রাইসিন বিশ্বের সবচেয়ে মারাত্মক বিষ এবং যা দলা, কুয়াশা, বা গুঁড়া অবস্থায় থাকতে পারে।
প্রকাশের কিছু উপসর্গের মধ্যে বমি ও জলবিয়োজন, ঘাম, বমি বমি ভাব, জ্বর, কাশি ছাড়াও শ্বাস-প্রশ্বাসের অসুবিধা হতে পারে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের আগের একটি রিপোর্টে বলেছিল পরীক্ষায় পাওয়া বস্তুগুলি রাইসিন হতে পারে।
এ ধরনের পরীক্ষাগুলি সাবধানতার পাশাপাশি ভুল ডিজাইন করা হয়, এইভাবে বিষাক্ত ক্ষতিগ্রস্তদের ঠিক সময়ে চিকিৎসা গ্রহণ নিশ্চিত করা হয়।
গত বছর লন্ডনে রাইসিনের অনুরূপ ভুল করে পজিটিভ প্রতিবেদন এসেছিল, যার প্রচারণা হয়েছিল ভাইস প্রেসিডেন্ট চেনি এবং সেক্রেটারি অব স্টেট কলিন এল. পাওয়েল এর মাধ্যমে।
বুন্দেস্তাগের স্পিকার উলফগ্যাং থিয়ার্স এই সিদ্ধান্তটি স্বাগত জানায় এবং দলগুলোকে অবাধ নিরপেক্ষ প্রচারণা চালানোর জন্য আহবান জানায়।
চ্যান্সেলর স্করডার ও কোহলারকে তার সম্মান প্রদর্শন করেন এবং তার সিদ্ধান্তকে যথার্থ হিসেবে উল্লেখ করে বলেন যে তার নেতৃত্বের অধীনে জার্মানি যেভাবে ভালভাবে এগিয়ে যাচ্ছে সেটা যেন অব্যাহত থাকে।
কনসারভেটিভ ক্রিশ্চিয়ান ডেমোক্র্যাটস (সিডিইউ) এর প্রধান এবং চ্যান্সেলর পদের জন্য দলের প্রার্থী এঞ্জেলা মার্কেল আসন্ন নির্বাচন আহ্বানকে স্বাগত জানায় এবং তার দল সেপ্টেম্বরে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে জার্মানিকে সঠিক পথে নিয়ে যাওয়ার প্রতিশ্রুতি ব্যক্ত করেন।
এ ফলাফলটি মূলত ২২ মে তারিখে শুরু হওয়া একটি দীর্ঘ রাজনৈতিক দ্বন্দ্বের প্রতিক্রিয়া যখন শ্রোডারের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাটস (এসপিডি) সবচেয়ে বড় বিরোধী দল সিডিইউ এর কাছে জার্মানির সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য উত্তর রাইন ওয়েস্টফেলিয়াতে হেরে হাওয়ার ফলাফল।
প্রাথমিক সমীক্ষা শেষ হবার পরে এসপিডি চেয়ারম্যান ফ্রাঞ্জ মুনতেফেরিং ঘোষণা করেন যে ২০০৫ সালের শরৎকালে তার দল পুনরায় নির্বাচন চাইবে।
যাইহোক, জার্মানির সাধারণ নিয়মে বুন্দেস্তাগের আত্মকেন্দ্রিক ইচ্ছার কোন অনুমতি দেওয়া হয় না।
প্রাথমিক নির্বাচনের একমাত্র উপায় হল যখন চ্যান্সেলর তার আত্মবিশ্বাস হারাতে থাকে।
সকল প্রধান দলসহ বিরোধী দল আগাম নির্বাচনের প্রস্তাবে সমর্থন দেয়।
ভোটের ইংগিত মোতাবেক, ৭৫% জনগণ সেপ্টেম্বর মাসে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়াকে সমর্থন দেয়।
যাইহোক, কিছু এমপি এবং বিশেষ করে এসপিডি এর জোট পার্টনার ওয়ার্নার স্কুল্জ, দ্য গ্রিনস বলছে যে প্রক্রিয়াটি অসাংবিধানিক ছিল কারণ তারা আস্থা হারিয়েছিল।
তারা ঘোষণা করে যে তারা জার্মানির সাংবিধানিক আদালতের সামনে এর বিরুদ্ধে মামলা করবে।
জার্মানি কয়েক বছর ধরে উচ্চ বেকারত্বের সাথে সংগ্রাম করে আসছে এবং স্করডার যে সংস্কারগুলো প্রণয়ন করেছিল তা নব্য উদারনীতির কারনে ইউনিয়নগুলি এবং নিজের দলের সদস্যদের দ্বারা ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল।
বর্তমান ভোট অনুযায়ী সিডিইউ ৪৪%, যেখানে এসপিডি শুধুমাত্র ২৭% আশা করতে পারে।
উদারপন্থী এফডিপি, সিডিইউ'র সম্ভাব্য জোট পার্টনার আশা করতে পারে ৭%, গ্রিনস ৮% এবং বাম দল (প্রাক্তন পিডিএস) ১১%।
কার্যপরিচালক এসপিডি গ্রিন জোট একটি বৃহৎ বিরোধ সংকটের মুখোমুখি হয় বুন্দেসর্টে যেটা অধিকাংশ বিল আটকাতে সক্ষম।
শ্রোডার দাবি করেন যে, সিডিইউ বিভিন্ন নীতিমালার সাথে জড়িত থাকার কারণে তাকে আইন প্রণয়নে এবং নীতিগত পরিবর্তনগুলি বাস্তবায়ন করতে ব্যর্থ হতে হয়েছে যেখানে এঞ্জেলা মার্কেল এর মতে শ্রোডার সরকার যথাযথ পদক্ষেপ নিতে অক্ষম।
আলবুকার্কের একাডেমী অষ্টম শ্রেণীর বাস্কেটবল দল শক্ত প্রতিরক্ষাকে ব্যবহার করেনলস লুনাসের সাথে ৪৬-৩০ গোলে জয়ী হওয়ার সাথে, ২০০৫-২০০৬ মৌসুম শেষ করে।
চার্জার্সরা প্রথম চতুর্থাংশে সবাই সমানভাবে খেলে;দলের পাঁচটি খেলোয়াড় এই সময়ের মধ্যে স্কোর করেন।
উভয় ফরওয়ার্ড জন কাবারাস এবং গার্ড ডিলান গর্ডন তাদের নিজস্ব শট অনুসরণ করেন এবং ফিরতিতে স্কোর করেন।
ফরওয়ার্ড জেভিয়ার মোয়া এবং ক্রিস থম্পসন নিজের সীমানায় শক্ত প্রতিরক্ষার ব্যবস্থা করেছেন এক সময়ে।
যদিও লস লুনাস বেশ কয়েকটি রিবাউন্ড ব্যবহার করেছে, তারা মোয়া ও থম্পসনের ছাড়ানো হাতের উপর দিয়ে কোন বাস্কেট করতে পারছিলো না।
খেলাটির প্রথম চতুর্থাংশের শেষে কাবারাস ফিরতিতে আরেকটি গোল করেন তাঁর চতুর্থ পয়েন্টের জন্য, প্রথম চতুর্থাংশে একাডেমিকে বারো আটে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেন।
দ্বিতীয় পর্বটি ছিল উভয় দলের জন্য কম স্কোরিং খেলা।
চার্জার্স মাত্র নয়টি পয়েন্ট করেছে, কিন্তু লস লুনাসকে মাত্র তিনটি পয়েন্টে আটকে রেখেছিলো।
উভয় আক্রমণভাগ ধুকতেছিল যখন রক্ষক আন্ড্রু মাথ্যু বল কেড়ে নেন এবং গর্ডনের কাছে ছুড়ে দেন, যিনি নিজ দলের রক্ষক জর্দান ফ্লেয়ারের দিকে ছুঁড়ে দিয়েছিলেন, যিনি বলটি নেন এবং একটি লেআপে স্কোর করেন।
দ্বিতীয় ভাগ শুরুর এক মিনিটের মধ্যে, সংরক্ষিত ম্যাট ব্রাউন একটি পাস গ্রহণ করেন এবং পুরো মাঠ দৌড়ে একটি লেআপ করেন।
একাডেমী দ্বিতীয় পর্ব একুশ এগারোতে এগিয়ে থেকে শেষ করে।
একাডেমী আবারো দ্বিতীয়ার্ধে বল চারিদিকে ছড়িয়ে খেলেছে, আটজন চার্জার খেলোয়াড় স্কোর করেন।
দ্বিতীয়ার্ধে প্যাট্রিক জাকারিয়াসের ৭ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষে ছিলেন তিনি।
গর্ডন থম্পসনের সাথে একত্রে খেলেছেন, যা থম্পসনকে একটি লেআপ দিয়েছিলো।
গর্ডন লস লুনাসের কাছ থেকে বল ছিনিয়ে নিয়েছিলেন এবং থমসনকে একটি পাস দিয়েছিলেন লস লুনাসের রক্ষকদের মাঝে আটকা পড়া অবস্থায়।
থম্পসন বাস্কেটের নিচে পাসটি গ্রহণ করেন এবং একটি লেআপের মাধ্যমে স্কোর করেন।
লস লুনাস ২৪ নাম্বারের একটি তিন পয়েন্টার এবং অন্য খেলোয়াড়দের কিছু লেআপের মাধ্যমে খেলায় ফিরে আসে।
এই চতুর্থাংশের খেলায় একাডেমি শেষ পর্যন্ত ৩৩-২২ এ এগিয়ে।
এ আবারো ৪র্থ চতুর্থাংশের মাঝপথ পর্যন্ত কঠিন প্রতিরক্ষার সাথে খেলছে যতক্ষণ না ৩২ নাম্বার একটি তিন পয়েন্টারকে আঘাত করে, লস লুনাসের ছোটভাবে একত্র হওয়া শুরু করে, তবে চার্জার্সের আক্রমণ এবং প্রতিরক্ষা মোকাবেলা করার জন্য এটি যথেষ্ট ছিল না।
গর্ডনের একটি নিক্ষেপ যা রিমের উপর আটকে ছিল এবং সেটি পড়ে যাওয়ার সময় জাচারিয়াস আঙ্গুলের ডগা দিয়ে স্কোর করেন।
জাকারিয়াসকে এই নিক্ষেপের সময় অন্যায় ভাবে বাধা দেওয়া হয় এবং তিনি মুক্ত ভাবে নিক্ষেপ করার মাধ্যমে তিন পয়েন্টের খেলা সম্পূর্ণ করেন।
দলের ব্যবস্থাপক লিঙ্কন স্ট্যানফিল্ডও খেলার কার্যকলাপ দেখেছিলেন, এবং এমনকি মৌসুমের ৪র্থ চতুর্থাংশের শেষে তার প্রথম পয়েন্ট স্কোরটি করেন।
পনের সেকেন্ডের কম সময় বাকি থাকতে, স্ট্যানফিল্ড বাস্কেটের নীচে একটি পাস পেয়েছিলেন।
তার নিক্ষেপ লক্ষে পড়েনি, তবে সাত সেকেন্ড বাকি থাকতে তাকে অন্যায়ভাবে বাধা দেওয়া হয়েছিল।
স্ট্যানফিল্ড প্রথম মুক্ত নিক্ষেপটি রিমকে আঘাত করার পর লাফিয়ে ওঠে কিন্তু এর মধ্য দিয়ে পড়ে যায় না।
তার দ্বিতীয় নিক্ষেপ গোলের ভিতরে পড়ার আগে দুই বার বাতাসে উচু লাফ দেয়।
একাডেমির ১৪-১ এ মৌসুম শেষ করার পর, স্ট্যানফিল্ড হাত উচু করে তার শট উদযাপন করেন।
সম্প্রতি অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ডে অরুঙ্গ সামুদেরা নামের ইন্দোনেশিয়ান নৌবাহিনীর একটি লম্বা জাহাজ ভীড়ানো হয়েছে, ইনস্কিপ পয়েন্ট সৈকত থেকে উদ্ধার করা হয়েছে এবং বর্তমানে মেরামতের জন্য ব্রিসবেনে পাঠানো হচ্ছে।
গত বৃহস্পতিবার থেকে ৩৫ মিটার জাহাজটি অবরুদ্ধ হয়ে পড়েছে, যখন সিডনিতে এপেকের সভায় যাবার সময় সেটিকে ভীড়ানো হয়েছিল।
জাহাজটি ইস্টার্ণ সময় আনুমানিক ১১ টার দিকে নৌবাহিনীর ব্যারাকের কাছে নোঙর করবে বলে আশা করা হয়েছিল।
নিউজিল্যান্ডে নির্মিত তিন মাস্তুল বিশিষ্ট পাল তোলা জাহাজটি সমুদ্রোপযোগী বলে মনে করা হয়, তবে তার নীচের পাটাতন এবং হালের গুরুতর ক্ষতি হয়েছে।
মেরামত সমাপ্তির পর, জাহাজটি সিডনির দিকে চলতে থাকবে বলে আশা করা হচ্ছে, যদিও এটি এপেকের বৈঠকের সময়ের মধ্যে পৌঁছবে না।
উন্নতির ফলে জাহাজের ১৮ সদস্যের কর্মী "খুব খুশি" থাকবে মনে হয়।
অস্ট্রেলিয়া নৌবাহিনীর কমান্ডার ফরবিস পিটার্সের মতে, ইন্দোনেশিয়ার কর্মকর্তারা জাহাজের কর্মী হিসেবে খুশি, পিটার্স বলছে, "নৌবাহিনীর সহদূত এবং রাষ্ট্রদূতের প্রথম সচিব এখানে আছেন এবং তারা লেফটেন্যান্ট কমান্ডার ল্যারি কুক এর সাথে আলিঙ্গন করে্ছেন"।
"তারা অত্যন্ত খুশি হয়েছে এবং আমি নিশ্চিত যে কমান্ডিং অফিসারও, যদিও তিনি তার জাহাজে বর্তমানে সমুদ্রে আছেন"।
ফক্স নিউজ, একটি সংবাদ সংস্থা যার মালিকানা মূল সংস্থা নিউজ কর্পো. এর দুইজন বিদেশী সাংবাদিককে ফিলিস্তিনি বন্দুকধারীরা অপহরণ করেছে।
একজন ফিলিস্তিনি প্রত্যক্ষদর্শী যিনি সাংবাদিকদের সঙ্গে কাজ করেছেন, তিনি বলেন যে যুক্তরাষ্ট্রের একজন প্রতিবেদক স্টিভ সেন্টাননি এবং ওলাফ উইগ, নিউজিল্যান্ডের একজন ক্যামেরাম্যান কে তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
নিউজিল্যান্ডের পররাষ্ট্র ও বাণিজ্য মন্ত্রনালয়ের মুখপাত্র হেলেন তান্নাহ বলেছেন যে অপহরণের বিষয়ে মন্ত্রণালয় কোন তথ্য পায়নি।
ফক্স নিউজ জানিয়েছে যে, তারা জানে না সাংবাদিকদের কে ধরে নিয়ে গিয়েছে, কিন্তু বলেছে যে, "আমরা নিশ্চিত করে বলতে পারি যে আমাদের দুইজনকে গাজায় তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে নিয়ে যাওয়া হয়েছে" এবং তাদের মুক্তির জন্য "আলোচনা চলছিল"।
ঘটনাটি ঘটে যখন দুটি যানবাহন, 'টিভি'লেবেলযুক্ত ট্রান্সমিশন ট্রাক অবরোধ করে, এবং একজন মুখোশধারী তাদের দেহরক্ষীকে মুখের মধ্যে বন্দুক চেপে ধরে মাটিতে জোর করে ফেলে দেওয়া হয়।
গাজা সরকারের মুখপাত্র ইসলামী জঙ্গি গোষ্ঠী, হামাস অপহরণের ব্যাপারে দায়িত্ব স্বীকার করেনি এবং অপহরণের নিন্দা জানিয়েছে।
ফক্স নিউজের ভাইস প্রেসিডেন্ট জন মুডি ফক্স নিউজ কর্মকর্তাদের একটি অভ্যন্তরীণ বার্তায় বলেন, "গুজবগুলো সত্য: আমাদের দুইজন কর্মীকে গাজায় অপহরণ করা হয়েছে"।
"আনুষ্ঠানিকভাবে কোন মন্তব্য করবেন না এবং অবশ্যই এ ব্যাপারে প্রচার মাধ্যমেও কিছু বলবেন না"।
আমাজন ডট কম এর বিরুদ্ধে একটি মামলায় বিবাদীরা ২৫ শে সেপ্টেম্বর একটি প্রস্তাবিত নিষ্পত্তি চুক্তিতে সম্মত হয় যেখানে দাবি করা হয়েছে আমাজন ব্যবহারকারীদের 'কিন্ডল পাঠ যন্ত্র'থেকে অবৈধভাবে বিষয়বস্তু মুছে ফেলেছে।
জাস্টিন গাউরক্সি, মিশিগান হাই স্কুল জ্যেষ্ঠ এবং একজন ক্যালিফোর্নিয়ার প্রকৌশলী আন্টনি ব্রুগুয়ের ৩০ শে জুলাই তারিখে মামলা দায়ের করেন আমাজনের বিরুদ্ধে জর্জ অরওয়েলের নাইন্টিন এইট্টি ফোর তাদের কিন্ডল থেকে মুছে ফেলার পর।
গাউরক্সি আরো বলেন যে তার ডিজিটাল নোটস হারিয়ে গেছে কারণ তারা প্রাসঙ্গিক পাঠ্যের সাথে আর যুক্ত ছিল না।
অভিযোগকারীরা যুক্তি দেখান যে আমাজন তার পরিসেবার শর্ত লঙ্ঘন করেছে এবং কম্পিউটার প্রতারণা এবং অপব্যবহার আইন এবং ওয়াশিংটন ভোক্তা রক্ষণ আইনের লঙ্ঘন করেছে।
আমাজন প্রথমে দাবি করেছিল যে এটি বইগুলি মুছে ফেলার জন্য বাধ্য হয়েছিল যখন তাঁরা জানতে পারে যে তাদের কাছে এগুলো বিক্রি করার অধিকার নেই।
তবে ২৩ শে জুলাই ক্ষমা চায় এবং ৭ ই সেপ্টেম্বর ক্ষতিগ্রস্থ গ্রাহকদের ৩০ ডলার বা মুছে ফেলা বইয়ের একটি অনুলিপি দেওয়ার প্রস্তাব করে।
প্রস্তাবিত নিষ্পত্তির মধ্যে একটি প্রতিশ্রুতি রয়েছে যে আমাজন কেবল চারটি ক্ষেত্রে ই-বই দূরবর্তীভাবে মুছে ফেলতে পারবে: ব্যবহারকারীর অনুমতি সাপেক্ষে, ব্যবহারকারী অর্থ প্রদান করতে ব্যর্থ হলে বা অর্থ ফেরত পেলে, সরকারী আদেশে, অথবা মুছে ফেলা গ্রাহক, ডিভাইস, বা নেটওয়ার্কের "সুরক্ষার" জন্য প্রয়োজনীয় হলে।
আমাজন কাম্বার এডেলসন, বাদীর আইনি প্রতিষ্ঠান, আইনি খরচ হিসেবে মার্কিন ১৫০, ০০০ ডলার প্রদান করবে, এই মর্মে যে এটি দাতব্য প্রতিষ্ঠানের কাছে যাবে।
কাম্বার এডেলসন একজন এটর্নি জেনারেল মাইকেল এসচেনবার্নার, চুক্তিটিকে একটি "সুন্দর বন্দোবস্ত" হিসেবে বর্ণনা করেছেন যে "এটি কিন্ডল ব্যবহারকারীদের সুরক্ষা প্রদান করে এবং তাদের আস্থা প্রদান করে যে তাদের কেনা বই, সংবাদপত্র এবং পত্রিকাগুলি আমাজনের দ্বারা দূরবর্তী অপসারণের বিষয়বস্তু হবে না"।
"এটি সব ধরণের ডিজিটাল মিডিয়া সরবরাহকারীকে একটি বার্তা পাঠায় যে বিক্রেতাদের প্রকৃতপক্ষে তাদের ব্যবহারকারীদের বিষয়বস্তুর প্রতি অধিকারকে সম্মান করতে হবে"।
ইরানের সর্বোচ্চ জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদের প্রধান, হাসান রোহানি সোমবার ঘোষণা করেন যে, ২২ শে নভেম্বর হতে দেশটি ইউরেনিয়াম রূপান্তর স্থগিত করবে।
রোহানি একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেন, "২২ শে নভেম্বর থেকে ইরান ইউরেনিয়াম রূপান্তর কার্যক্রম স্থগিত করার পরিকল্পনা করছে"।
ইউরেনিয়াম একটি রাসায়নিক উপাদান যা পারমাণবিক অস্ত্র এবং পারমাণবিক বিদ্যুৎ শক্তি কেন্দ্রে ব্যবহার করা যেতে পারে।
রূপান্তর প্রক্রিয়াটি ইউরেনিয়াম অক্সাইডকে ইউরেনিয়াম হেক্সাফ্লোরাইডে রূপান্তর করে।
সাধারণত এ ধরনের রূপান্তর প্রক্রিয়া পারমাণবিক জ্বালানি উৎপাদনের মধ্যবর্তী পদক্ষেপ।
ইউরেনিয়াম হেক্সাফ্লোরাইড নিজে পারমাণবিক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহ্রিত হতে পারে না, কিন্তু অস্ত্র-পর্যায়ের ইউরেনিয়াম সমৃদ্ধ হতে পারে, অথবা এটি একটি পারমাণবিক চুল্লিতে প্লুটোনিয়ামে রূপান্তরিত করা যায়।
ইরান দাবি করছে তাঁদের পারমাণবিক কর্মসূচী পারমাণবিক অস্ত্রের পরিবর্তে শুধুমাত্র শান্তিপূর্ণ পারমাণবিক শক্তি ব্যবহারের জন্য, তবে ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে এ বিষয়ের সত্যতা নিয়ে উদ্বেগ রয়েছে।
ক্ষমতাশীল সফটওয়্যার মাইক্রোসফট ইয়াহুর ইন্টারনেট উপস্থিতিকে কাজে লাগিয়ে গুগল এর সাথে মাইক্রোসফটের যুদ্ধে সমতা লাভের আশায় ইন্টারনেটের শক্তিধর প্রতিষ্ঠান ইয়াহুকে কিনে নিতে চাইছে।
ইয়াহুর জন্য মূল অফার ছিল ৪৪ বিলিয়ন ডলার; তবে গত অর্থবছরে মাইক্রোসফটের এক চতুর্থাংশ রাজস্ব হ্রাস পেয়েছে যা ইয়াহুকে অধিগ্রহণ করার জন্য দাম বাড়ানোর ক্ষমতার ক্ষেত্রে এই শক্তিধর সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠানের উপর ব্যাপকভাবে প্রভাব ফেলবে।
এটি শুধুমাত্র উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম এর রাজস্ব থেকে ২৪% হ্রাস অন্তর্ভুক্ত।
মাইক্রোসফ্ট এবং ইয়াহু উভয়ের শেয়ারের দাম একীভূত হওয়ার আলোচনা চলাকালে হ্রাস পেয়েছে।
মাইক্রোসফট এর পরবর্তী পদক্ষেপ অজানা কিন্তু ক্রয়ের পরিকল্পনা ছাড়াই ইয়াহু! শেয়ারহোল্ডারদের মাঝে সম্ভাব্য আলোচনা চলছে।
এত তাড়াতাড়ি এর শেষ কিভাবে হবে তা বলা মুশকিল, কিন্তু মাইক্রোসফট এটি অধিগ্রহনের জন্য সকল পথেই চেষ্টা করবে; এমনকি প্রতিকূল অবস্থায়ও।
মাইক্রোসফটের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা স্টিভ বালমার এবং সিএফও ক্রিস লিডেলের সাম্প্রতিক মন্তব্যগুলি থেকে ধারনা করা যায় যে ইয়াহু! অধিগ্রহণের বিকল্প নিয়েও তারা ভাবছে।
আইডিজি এর জুয়ান কার্লোস পেরেজ বলেন, মাইক্রোসফটের পরিকল্পনাটি যাই হোক না কেন, যতই বেশি সময় লাগবে, প্রতিদ্বন্দ্বী গুগল ক্রেতা এবং কর্মচারিদের কাছ থেকে আরও বেশি সুবিধা পেতে থাকবে।
নিউজিল্যান্ডের রাষ্ট্রীয় সম্প্রচারকারী টেলিভিশন নিউজিল্যান্ড (টিভিএনজে) কমপক্ষে ১৬০ জন ব্যক্তিকে চাকরিচ্যুত করার পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে কারণ তাদের বিজ্ঞাপন ক্ষতির জন্যে ৯.৩ মিলিয়ন নিউজিল্যান্ড ডলার আয় হ্রাস পেয়েছে।
গতকাল, টেলিভিশনের সিইও, রিক এলিসের কাছ থেকে একটি স্মারকলিপি, বা "নোট", ১১০০ নিয়োগকর্তার নাম প্রচার করছে, যেটি বলেছে যে তাদের চাকরি হারানোর "আন্দাজ" ১৩০-১৬০ এর কাছাকাছি ছিল।
সংবাদ ও বর্তমান বিষয় বিভাগের ৩৫০ জন কর্মী হতে ৫০ জন চাকরি হারাবে।
টিভিএনজের মুখপাত্রের মতে, সংখ্যাগুলি ঠিক করে দেওয়া হয়নি।
গত বছরের শেষ থেকে ছাটাই আশা করা হচ্ছিল, যেখানে তিনি একটি সংসদীয় বাছাই কমিটির সামনে এর ঘোষণা দিয়েছিলেন।
টিএনএনজেতে কর্মরত কিছু কর্মচারীর প্রতিনিধিত্বকারী সংঘ, প্রকৌশল মুদ্রণ এবং নির্মাতা সংঘ, বলেছে যে কিছু কর্মচারী নিজেদের কাছে জিজ্ঞাসা করছে কিভাবে টিভিএনজী এত কম কর্মচারী নিয়ে নতুন ২৪ ঘন্টার ডিজিটাল খবরের চ্যানেল চালু এবং পরিচালনা করতে সক্ষম হবে।
দুই সপ্তাহের মধ্যে, প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলি সম্পর্কে তারা কি ভাবছে সে সম্পর্কে কর্মচারীদের জিজ্ঞাসা করা হবে, যার মধ্যে একটি শীর্ষ স্তরের ব্যবস্থাপনা পুনর্গঠনও অন্তর্ভুক্ত আছে।
সম্প্রচার মন্ত্রী স্টিভ মাহেরী বলেন, "টিভিএনজির পুনর্গঠন একটি প্রয়োগগত সমস্যা, এবং আমি আশা করি তারা তাদের সনদের শর্ত পূরণ করবে"।
"এগুলি অর্জন করার জন্য তারা কীভাবে সংস্থাকে গঠন করবে তা সম্পূর্ণ তাদের উপর নির্ভর করছে"।
খবরে এসেছে যে, যুক্তরাজ্যের পররাষ্ট্র সচিব মার্গারেট বেকেটকে যুক্তরাজ্যের প্রথম সরকারী মন্ত্রী মনে করা হচ্ছে যে ইরাক দখল এবং যুক্তরাজ্যে সন্ত্রাসী হুমকির মধ্যে যোগসুত্র স্বীকার করতে যাচ্ছেন।
গত সপ্তাহে সচিবালয় থেকে ফাস হওয়া একটি কাগজে প্রকাশ পায় যে, "সন্ত্রাসবাদী কার্যক্রম বাড়িয়ে দেয় এমন আঞ্চলিক দ্বন্দ্বগুলোর সংখ্যা এবং মাত্রাতে বড় ধরনের হ্রাস পেয়েছে"।
প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার সবসময় দাবি করে আসছেন ইরাকের যুদ্ধ যুক্তরাজ্যে সন্ত্রাসবাদের ইন্ধন যোগাচ্ছে না; সন্ত্রাসবাদ আক্রমণের অনেক আগে থেকেই ছিলো।
এটা ৭/৭ এর একজন বোমাহামলাকারি শেহজাদ তানউয়র মরণোত্তর ভিডিওতে প্রকাশ পাওয়া সত্ত্বেও বলা হচ্ছে, যে বলেছিল তাঁর কার্যক্রম যুক্তরাজ্য সরকারের পররাষ্ট্র নীতির কারণে প্ররোচিত হয়েছে এবং এই আক্রমণ ততদিন চলবে যতদিন যুক্তরাজ্যের সেনা আফগানিস্থান এবং ইরাক থেকে ফিরিয়ে না আনা হবেছে।
মুসলিম যুবকদের আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদ দ্বারা প্রভাবিত হবার সমস্যা নিয়ে কথা বলার সময় বাকেট ইরাক এবং যুক্তরাজ্যে সন্ত্রাসের মধ্যে সম্পর্ক মেনে নেয়ার ব্যাপারে চিন্তা করছেন বলে জানিয়েছেন।
সে ইতিমধ্যে প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের সাথে প্রকাশ্যে বিরোধ করে, ইরাক আক্রমণের ব্যাপারে ক্ষমা চেয়ে, এবং সেনাপতি স্যার রিচার্ড ডান্নাট যিনি বলেছিলেন যুক্তরাজ্যের সৈন্যরা ইরাকে সমস্যার প্ররোচনা দিচ্ছে, তার সাথে বিরোধিতা না করে বলেছেন, যে ট্রাইডেন্ট মিসাইল পদ্ধতি এবং রাজকীয় নৌবাহিনীর প্রধান সাবমেরিনের প্রতিস্থাপনের দরকার বিষয়ে জনসম্মুখে বিতর্ক হতে হবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস) অনুযায়ী রাইটউড থেকে প্রায় ৩ মাইল (৫ কিলোমিটার) উত্তর-পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত ক্যালিফোর্নিয়ার দুই মাইল গভীরে ৪.২ মাত্রার একটি ভূমিকম্প অনুভূত হয়েছে।
ইউএসজিএস জানায় যে সেখানে "খুব হালকা" ধরনের কিছু ক্ষয়-ক্ষতি হতে পারে, কিন্তু সান বার্নার্ডিনো কাউন্টি ফায়ার বিভাগ বলছে এখনও কোন ক্ষয়-ক্ষতির খবর পাওয়া যায়নি।
হতাহতের কোন খবরও পাওয়া যায় নি, কিন্তু প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছে যে, তারা লস অ্যাঞ্জেলেস এর মত দূরবর্তি স্থান হতেও ঘুম থেকে জেগে উঠেছে।
ইরাকে ৪ঠা ফেব্রুয়ারীতে অপহরণ হওয়া সাংবাদিক জিউলিয়ানা সেরেনার মুক্তির দাবিতে আজকে প্রায় ৫, ০০, ০০০ মানুষ রোমে জড়ো হয়ে মৌন মিছিল করছেন।
সমাজতান্ত্রিক পত্রিকা ২ মেনিফেস্টোর কর্মকর্তা সেরেনা দ্বারা আয়োজিত এক সমাবেশে রাজনীতিবিদ, সংগঠন এবং নাগরিকরা অংশ নেন।
অংশগ্রহণকারীদের মতে সেখানে ৫০০, ০০০ মানুষ জমায়েত হয়েছিল, অন্যদিকে পুলিশের মতে ২০০, ০০০ লোকের উপস্থিতি হয়েছিল।
ডেমোক্রেটি ডি সিনিস্ট্রা (গণতান্ত্রিক বামপন্থী) পার্টির নেতা, পিয়েরো ফাসিনো বলেন, "আমাদের মিছিলের একটিই জোরালো এবং স্পষ্ট দাবী ছিল যে জিউলিয়ানা সেরেনা কে মুক্তি দিতে হবে আর সন্ত্রাসবাদ ও সহিংসতাকে না বলা"।
জিউলিয়ানা সেরেনাকে ৪ঠা ফেব্রুয়ারি বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের নিকট থেকে অপহরণ করা হয়েছিল, যখন তিনি ২ ম্যানিফেস্টো এর ইরাকী নির্বাচনের খবর লিপিবদ্ধ করছিলেন।
১৫ ফেব্রুয়ারী অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস টেলিভিশনের পাওয়া একটা ভিডিওতে দেখা যায় যে, সেরেনা ইতালির রাজনীতিবিদ ও জনগণের কাছ থেকে সাহায্যের দাবি করছে, এবং ইটালীয় সৈন্যদের ইরাক থেকে প্রত্যাহারের জন্য দাবি জানাচ্ছেন।
ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার বুধবারের ভোটের সময় একটি রাজনৈতিক কর্মসূচির সমর্থনে প্রধান পুলিশ কর্মকর্তাদের চাপ প্রয়োগ করার জন্য হাউস অফ কমন্সের একটি তদন্তের মুখোমুখি হতে পারেন।
মুখ্য পুলিশ কর্মকর্তাদের বলা হয়েছিল যে একটি বিতর্কিত নতুন আইন প্রবর্তনের ব্যবস্থা স্বরূপ এমপিদের তদবির করতে যাতে পুলিশ ৯০ দিনের জন্য যে কাউকে সন্ত্রাসী সন্দেহভাজন হিসেবে আটক করতে পারে।
যদিও হাউস অব কমন্স দ্বারা প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, তবে তদবির করাকে বিরোধী কনজারভেটিভ পার্টির সিনিয়র সদস্যদের কাছ থেকে সমালোচনা করা হয়েছে, যারা পুলিশের প্রতি সরকারের মন্ত্রীদের আচরণের তদন্তের জন্য এবং 'রাজনীতিতে জড়ো করার'জন্য চাপ দিচ্ছে।
সাবেক ট্যরি ক্যাবিনেট মন্ত্রী পিটার লিল্লি বলেছেন: "প্রতিটি প্রধান কনস্টেবল জানে যে তাদের চাকরিটি আগামী বছর বা তার পরের বছর পুনঃনির্বাচন করতে হবে"।
হোম অফিসের মন্ত্রী হজেল ব্লেয়ার দাবিটি প্রত্যাখ্যান করেছেন: "এটি পুরোপুরি সঠিক যে পুলিশ তাদের মামলা এবং সংসদকে বিবেচনা করার জন্য সেখানে ছিল"।
"অবশ্যই, সংসদ সদস্য হিসাবে, আমি আমার সিদ্ধান্ত পৌঁছানোর আগে সেরা পেশাদারী পরামর্শ পেতে পারি"।
একটি অর্ধ মাইল বিস্তৃত পাথরের শিলাখন্ড গ্রহাণু ২০০৪ এক্সপি১৪, সোমবার ঘণ্টায় ৪০, ০০০ মাইল বেগে ভ্রমণ করে পৃথিবী থেকে কয়েক হাজার মাইল দুরুত্বে লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়ে যাবে।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের আর্মঘাগ মানমন্দির থেকে ডঃ ডেভিড আশের বলেন, ২০০৪ সালে আবিষ্কৃত শিলাটি, যদি পৃথিবীতে আঘাত হানত, তবে ফলাফল বিধ্বংসী হত।
তিনি বলেন, "এটি একটি ছোট দেশকে মুছে ফেলার জন্য যথেষ্ট বড় ছিল"।
০৪২৫ ইউটিসিতে এই গ্রহের কাছাকাছি তার সবচেয়ে নিকটতম পথে ৬ ইঞ্চি দূরবীক্ষণ দিয়েই ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকার অপেশাদার জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা দ্রুতগামী এই মহাকাশ ধ্বংসাবশেষকটিকে অনুসরণ করতে সক্ষম হবে।
এই সময় এটি পৃথিবীর কাছ থেকে ২৬৮, ৬২৪ মাইল দূরে একটি নিরাপদ দূরুত্বে থাকবে, যা চাঁদের কক্ষপথ থেকে দূরবর্তী কিন্তু পৃথিবীর কাছাকাছি এবং তার নিজের কক্ষপথের সবচেয়ে দূরবর্তী স্থান।
হার্ভার্ডের স্মিথসোনিয়ান এস্ট্রোফিজিক্যাল মানমন্দিরের জ্যোতিবিজ্ঞানীদের দ্বারা ২০০৪ এক্সপি ১৪, ৭৮৪টি অন্যান্য বস্তুর সাথে সম্ভাব্য বিপজ্জনক গ্রহাণু (পিএইচএ), হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।
সৌরমন্ডলে দ্রুত গতিতে ভ্রমণরত কোন পিএইচএকে এখনও পৃথিবীর সাথে সরাসরি সংঘর্ষের পথে পাওয়া যায় নি।
নাসার পৃথিবীর কাছাকাছি বস্তু কার্যক্রমের প্রধান ডন ইয়োম্যান বলেছেন, "এই আকারের কোন বস্তুর এত কাছাকাছি আসা তারপরও অস্বাভাবিক"।
ক্যালিফোর্নিয়ার পাসাডেনায় নাসার জেট প্রপালশান গবেষণাগারের একজন বিশেষজ্ঞ বলেছেন যে, এটি ১৯২৫ সাল থেকে এ পর্যন্ত ৮০ বছরেরও বেশি সময় ধরে এত বিশাল বস্তুর নিকটতম অভিগমন।
২০০৪ এক্সপি ১৪ এর সূর্যের চারপাশের কক্ষপথ আরও নির্ভুলতার সাথে হিসাব করার আগে, এটি পৃথিবীকে আঘাত করতে পারে এমন উদ্বেগ ছিল।
জন জিয়রজিনি বলেন কাছাকাছি ভবিষ্যতে এই ধরনের মহাজাগতিক অনিশ্চয়তা অনেক কম হবে এবং জনসাধারণ কম শঙ্কিত হবে।
জিয়রজিন বলেন, "আগামী ২০ থেকে ৩০ বছরের মধ্যে, আমাদের কাছে বিপজ্জনক বস্তুর একটি সম্পূর্ণ তালিকা থাকবে"।
কিন্তু হিউস্টনের জনসন মহাকাশ কেন্দ্রের, এডওয়ার্ড লু এবং স্ট্যানলি লাভ, একটি সংঘর্ষের ভয়কে সমর্থন করেছেন।
২০০৫ সালে নেচার একটি নিবন্ধে "মাধ্যাকর্ষণ টানা"র ধারণা দেন যা এক বছরের মধ্যে যে কোনো পরিচিত হুমকিকে প্রভাবিত করতে পারে।
কিউবার গুয়ান্তানামো বে'তে কয়েদীদের সামনে ইসলামের পবিত্র বই কোরআনকে অপবিত্র করা হয়েছে এমন অভিযোগের তদন্তের পর বুশ প্রশাসন কিছু প্রতিবেদনের বিশ্বাসযোগ্যতা স্বীকার করেছে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের রবার্ট বার্নসের মতে, মার্কিন সামরিক কর্মকর্তারা স্বীকার করেন যে, "একটি মুসলিম পবিত্র বইয়ে প্রস্রাব ছিটাইয়া দেওয়া হয়েছে" এবং "একজন বন্দীর কোরআনকে ইচ্ছাকৃতভাবে লাথি দেওয়া হয়েছিল এবং অন্যজনেরটা মাড়ানো হয়েছিল"।
মার্কিন সরকার প্রথমে একটি নির্দিষ্ট প্রতিবেদন প্রত্যাখ্যান করে যে কারাগারে একটি টয়লেটে কোরআন ফেলে দেয়া হয়েছিল, কিন্তু শুক্রবার স্বীকার করে যে এই ধরনের অভিযোগ প্রকৃতপক্ষে সত্য।
১৬ই মে, নিউজউইক সাময়িক পত্রিকার একটি প্রবন্ধে বলা হয়েছে যে মার্কিন কর্মকর্তারা কোরআনকে কলুষিত করার কারণে যে মারাত্মক দাঙ্গার শুরু হয়েছে তাতে ক্ষতিগ্রস্তদের কাছে তারা ক্ষমা প্রার্থনা করে।
হোয়াইট হাউস প্রেস সচিব স্কট ম্যাকক্লানন এই ঘটনায় নিউজউইকের প্রাথমিক প্রতিক্রিয়ার সমালোচনা করে বলেছিলেন, এটি ছিল "বিস্ময়কর"।
পরবর্তীতে সেই দিন, নিউজউইক এই প্রতিবেদনটিকে প্রত্যাহার করে, যা হোয়াইট হাউস একটি "প্রথম ভালো পদক্ষেপ" বলে অভিহিত করে।
২০শে মে, আন্তর্জাতিক রেড ক্রস (আইআরসি) একটি বিরল প্রকাশ্য ঘোষণায় প্রকাশ করে যে এটি গুয়ানতানামো বে কর্মীদের দ্বারা কোরআনের অসম্মান সম্পর্কিত বিশ্বাসযোগ্য তথ্য লিপিবদ্ধ করে প্রতিবেদন আকারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে দাখিল করেছে।
পেন্টাগনের মুখপাত্র ব্রায়ান হুইটম্যান স্বীকার করেন যে অভিযোগগুলো "বিরল সময়ে" ঘটেছিলো কিন্তু অননুমোদিত ছিল।
রেড ক্রস মুখপাত্র সাইমন শর্নো, পেন্টাগন এর অস্বীকার সমালোচনা করে বলেন, "আমাদের প্রাপ্ত সমস্ত তথ্যে অভিযোগগুলো অনুমোদিত ছিল"।
স্কট ম্যাকক্লেলান একটি সংবাদ সম্মেলনে ব্যাখ্যা করেছেন যে হোয়াইট হাউজ নিউজউইককে কী মুদ্রণ করতে হবে তা বলার চেষ্টা করছে না।
ম্যাকক্লেলান বলেন, "দেখুন, এই প্রতিবেদনটি বিদেশে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইমেজকে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে"।
"আমরা প্রতিবেদনটি প্রত্যাহার করতে তারা যে পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তার প্রশংসা করি"।
"এখন আমরা তাদের এগিয়ে যাওয়ার জন্য এবং এই প্রতিবেদনটি দ্বারা যে ক্ষতি হয়েছে তা পুষিয়ে নিতে তারা যতটুকু করতে পারে তাতে উৎসাহিত করবো"।
"কিন্তু, না, আপনি একেবারে সঠিক, আমার অবস্থান থেকে আমই কখনোই মানুষকে বলতে পারই না তারা কী প্রতিবেদন করতে পারে বা করতে পারে না"।
মানবাধিকার লঙ্ঘনের কারণে ২৫ মে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল গুয়ানতানামো বে বন্ধনের আহ্বান জানায়, তারা বলেন যে, "সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ আন্তর্জাতিক 'সন্ত্রাসবাদ'মোকাবেলার তুলনায় আন্তর্জাতিক মানবাধিকার নীতিগুলি ক্ষয় করার ক্ষেত্রে বেশি কার্যকর হয়ে উঠেছে"।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের দৃষ্টিভঙ্গিটি আন্তর্জাতিক রেড ক্রস (আইআরসি) এবং আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়ন (এসিএলইউ) উভয়ের দ্বারা প্রতিফলিত হয়েছিল।
আইআরসি বলেছে যে এটি মার্কিন সরকারের কাছে বন্দীদের কোরাআন অপবিত্র করার প্রতিবেদন জ্ঞাপিত করেছে।
এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল মহাসচিব আইরিন খান, দ্বারা লিখিত প্রতিবেদনটির ভূমিকাতে গুয়ানতানমোকে সোভিয়েত যুগের গুলাগের সাথে তুলনা করা হয়েছিল যে "এটি আন্তর্জাতিক আইন লংঘন করে অবাধ ও অসীম আটকাদেশের চর্চাকে প্রবর্তন" করে।
হোয়াইট হাউসের মুখপাত্র স্কট ম্যাকক্লেলান এই প্রতিবেদনের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেন, অভিযোগগুলি "হাস্যকর এবং তথ্য দ্বারা অসমর্থিত"।
"মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মানবাধিকার রক্ষা এবং মানব মর্যাদা উন্নীত করার ক্ষেত্রে নেতৃত্বস্থানীয় জায়গায় আছে"।
"আমরা ইরাক এবং আফগানিস্তানে ৫০ মিলিয়ন মানুষকে মুক্ত করেছি"।
"আমরা বিশ্বের স্বাধীনতা ও গণতন্ত্রকে এগিয়ে নেওয়ার জন্য কাজ করেছি যাতে মানুষ আইনের শাসনে শাসিত হয়, সেখানে সংখ্যালঘু অধিকার রক্ষার ব্যবস্থা থাকে, নারীর অধিকার উন্নত হয় যাতে নারীরা সমাজে সম্পূর্ণভাবে অংশগ্রহণ করতে পারে যেখানে তারা এখন পারছে না", সেইসাথে আফ্রিকার এইডস এর বিরুদ্ধে লড়াইকে সমর্থন করা।
গুয়ানতানামোতে নির্যাতনের অভিযোগ সম্পর্কে, যা ম্যাকক্লেলান পূর্বে বিচ্ছিন্ন ঘটনা বলেছেন, বলেন যে, "যখন অপব্যবহার হয় তখন আমরা লোকজনের কাছে কৈফিয়ত দাবী করি"।
"আমরা এমন ঘটনা আবার ঘটতে বাধা দেবার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করি, এবং আমরা এটা এমন প্রকাশ্যভাবে কাজ করি যাতে আমরা বিশ্বকে দেখাতে পারি যে আমরা উদাহরণস্বরূপ নেতৃত্বের মাধ্যমে চলি এবং আমাদের এমন মূল্য আছে যা আমরা খুব দৃঢ়ভাবে আকড়ে রাখি এবং বিশ্বাস করি"।
৩১ শে মে, যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ, গুয়ান্তানামো বে, কিউবাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সন্ত্রাসী সন্দেহভাজনদের প্রতি আচরণের কঠোর সমালোচনাকারী মানবাধিকার প্রতিবেদনটিকে "হাস্যকর" বলেই বাতিল করে বলেন, অভিযোগকগুলা সেইসব বন্দীদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছে যারা "আমেরিকাকে ঘৃণা করে"।
এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের রিপোর্টে সম্পর্কে বুশ বলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশ্বব্যাপী স্বাধীনতা প্রচারকারী একটি দেশ"।
এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র'র নির্বাহী পরিচালক উইলিয়াম এফ. শুলজ বলেন, "হাস্যকর'হচ্ছে, রাষ্ট্রপতি বুশের তাঁর প্রশাসনের ইচ্ছাকৃত নীতিগুলি অস্বীকার করার চেষ্টা"।
আইরিন খান আরো প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছেন, "প্রশাসনের প্রতিক্রিয়া হচ্ছে যে আমাদের প্রতিবেদনটি হাস্যকর, আমাদের অভিযোগের কোন ভিত্তি নেই এবং আমাদের উত্তর খুবই সহজ: যদি তাই হয় তবে এই আটক কেন্দ্রগুলি খুলে দেন, আমাদের ও অন্যদেরকে তাদের পরিদর্শন করার অনুমতি দিন"।
এবং, শুক্রবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী তাদের তদন্তের ফলাফল প্রকাশ করে এবং নিশ্চিত করে যে পৃথক পাঁচটি ঘটনায়, গুয়ান্তানামো বে জেলখানায় আমেরিকান পাহারাদাররা ইসলামী পবিত্র বই "অসাবধানে ব্যবহার করেছে"।
যাইহোক, তারা জোর দিয়ে বলেন পাহারাদাররা সাধারণত কোরআনের প্রতি "শ্রদ্ধাশীল"।
একটি ঘটনায় বায়ু চলাচলকারী মুখের কাছে কোরআনের উপর মূত্রত্যাগের মাধ্যমে প্রস্রাব ছড়িয়ে ছিটিয়ে দেয়া এবং অন্য ঘটনাগুলোতে কোরআনকে লাথি মারা, মাড়ানো এবং লিখে দেওয়া হয়।
কারাগারের কারাধ্যক্ষ কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জে হুড, নিউজিলিকের দ্বারা প্রকাশিত এবং তারপর প্রত্যাহার করে নেওয়া অভিযোগগুলির দিকে নজর দিয়েছিলেন, যে আমেরিকান কর্মীরা টয়লেটের নিচে একটি কোরাআন ফেলে দিয়েছে।
তিনি বলেন যে তদন্তে এই বিশেষ অভিযোগ সমর্থনে কোন প্রমাণ খুঁজে পাওয়া যায় নি।
"তদন্তে গুয়ান্তানামো বেতে যুগ্ম টাস্ক ফোর্সের কোন সদস্য টয়লেটে কোরআন ফেলে দেওয়ার কোনও বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ পাওয়া যায়নি"।
গতকাল ভারতের বুদ্ধগয়া মহাবোধি মন্দিরে একটি 'সন্ত্রাসী হামলার'আকারে অন্তত চারটি বিস্ফোরণের ঘটে।
আশেপাশের অঞ্চলে আরো চারটি বিস্ফোরণ ঘটে, তারমধ্যে একটি বৌদ্ধের আশি ফুট উচু বৌদ্ধমূর্তির কাছে এবং তিনটি তেরাগার মন্দিরে।
প্রাথমিক প্রতিবেদনে মন্দিরের কাছে সামান্য ক্ষতি হয়েছে বলে দাবি করা হয়েছে।
পুলিশ মন্তব্য করেছে যে রবিবার মন্দির ফাঁকা দিন, অন্যথায় আরও বেশি আহত হতে পারত।
ক্লোজড সার্কিট টেলিভিশনে দুইজন পুরুষকে মন্দিরে বোমা স্থাপন করাতে দেখা গিয়েছে যার উপর ভিত্তি করে এক সন্দেহভাজনকে গ্রেফতার করা হয়েছে।
মহাবোধি মন্দিরটিকে বৌদ্ধধর্ম এবং ভারতের অন্যতম পবিত্র স্থানগুলির মধ্যে একটি মনে করা হয়।
মোট বারো একর জমি নিয়ে, এটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজের একটি মনোনীত জায়গা।
মন্দিরটি বোধি গাছের পাশে অবস্থিত, যেখানে বৌদ্ধরা বিশ্বাস করেন যে বুদ্ধ জ্ঞান অর্জন করেছে।
পুলিশের মতে, বোমাগুলিকে "কম তীব্রবিশিষ্ট কিন্তু অশোধিত নয়" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
বোমার উপদানগুলির মধ্যে রয়েছে গ্যাস ভর্তি ছোট কৌটা, একটি বিষ্ফোরক এবংএকটি এনালগ ঘড়ি।
বোমাগুলি স্থানীয় সময় সকাল ৫:৪৫ এযখন বৌদ্ধরা সকালে প্রার্থনা শুরু করে তখন বিস্ফোরিত হবার জন্য স্থাপন করা হয়ছিল।
প্রকৃতপক্ষে বোমাগুলি সকাল ৫:২৫ এ বিস্ফোরিত হওয়া শুরু করে ৫:৫৮ অপরাহ্ন স্থানীয় সময়ে শেষ হয়ে যায়।
প্রাথমিকভাবে জানা যায় যে, মন্দিরটি অল্প ক্ষতিগ্রস্ত হলেও বোধি গাছের কাছে অবস্থিত সিঁড়িটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং জানালা ভেঙে পড়েছে।
২০০ জন সাধু বসবাসকারী এই মন্দিরে যখন বিস্ফোরণ ঘটে তখন প্রতিদিন সেই সময়ে যখন শ্রেণীর কার্যক্রম চলে।
তবে আক্রমণের সকালে কোন শ্রেণী কার্যক্রম অনুষ্ঠিত হচ্ছিল না।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বিস্ফোরণটিকে সন্ত্রাসবাদের একটি আচরণ হিসেবে ঘোষণা করেছে।
অক্টোবরে ইন্ডিয়ান মুজাহিদিনের সদস্যরা একটি সন্ত্রাসী হামলা পরিকল্পনার জন্য মহাবোধি মন্দিরে ঘুরতে যাওয়ার দাবি জানিয়েছে।
এর ফলে ইন্ডিয়ান মুজাহিদিনের সাথে জড়িত চার সন্দেহভাজনকে গ্রেফতার করা হয়, যারা ২০১২ সালের পুনে বোমা হামলার সাথে জড়িত ছিল বলে ধারনা করা হয়।
চার সন্দেহভাজন সন্ত্রাসী গ্রুপের অন্য সদস্যদের নাম ফাস করে এবং দাবি করে যে তারা মহাবোধি মন্দির আক্রমণের পরিকল্পনা করেছিল।
দিল্লি পুলিশ সন্ত্রাসী হামলার সম্ভাব্যতা সম্পর্কে বিহারে পুলিশেকে অবহিত করেছিল বলে দাবি করেছে।
ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) ও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মধ্যে পারস্পারিক আক্রমণের পরে রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব বেড়ে যায়।
ইন্ডিয়ান মুজাহিদিনের মন্দিরের ওপর হামলার হুমকি উপেক্ষা করার জন্য বিজেপি ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্সকে দোষ দিচ্ছে, যা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অধীনে।
মন্ত্রানলয় আরো বিশ্বাস করে যে এটি মিয়ানমারের বৌদ্ধ ও মুসলমানদের মধ্যে দ্বন্দ্বের সাথে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে, যদিও ভারতে বৌদ্ধদের বিরুদ্ধে সহিংসতার প্রবণতা দুর্লভ।
বিস্ফোরণের পর ভারতে বৌদ্ধ মন্দিরে ও তিব্বত সম্প্রদায়ের জন্য অতিরিক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে।
সোমবার সকালে পটনায় বিনোদ মিস্ত্রি নামে এক সন্দেহভাজনকে গ্রেপ্তার করা হয়।
এক সপ্তাহে ২টি কুকুর আক্রমণের ঘটনার ফলে কুকুরের আচরণের জন্য পোষ্যদের মালিকদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য স্পটসিলভানিয়া কাউন্টি কর্তৃপক্ষের ওপরে চাপ পড়েছে।
অসম্পর্কিত ২টি ঘটনায় একজন বৃদ্ধা মহিলা মারা গেছেন ও আরেকজন মহিলা কামড় খেয়েছেন।
৮২ বছরের এক মহিলা যখন তাঁর সি জু বংশজাত কুকুরকে তাঁর সামনের বাগানে ঘোরাচ্ছিলেন, তখন ৩টি পিট বুল তাঁকে আক্রমণ করে।
পুলিশ সাড়া দেওয়া এবং আক্রমণকারী কুকুরদের মধ্যে ২টিকে গুলি করার পরে ভদ্রমহিলাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার পথে তিনি মারা যান।
আরো সম্প্রতি একজন ৩১ বছরের মহিলা, তাঁর বাড়ির পেছনের বাগানে ২টি পিট বুলের মধ্যে মারামারি হওয়ার সময়ে, হাতে কামড় খেয়েছেন।
বৃদ্ধার মৃত্যুতে জনতা শোরগোল তোলায়, প্রসিকিউটর, কুকুরের মালিক ডিয়ানা লার্জ-এর বিরুদ্ধে অনিচ্ছকৃত নরহত্যার অভিযোগ এনেছেন।
কমনওয়েলথ অফ ভার্জিনিয়া-তে, যেখানে এই অভিযোগের শাস্তি সর্বোচ্চ ১০ বছরও হতে পারে, সেখানে এই প্রথম কোনো পোষ্যের মালিকের বিরুদ্ধে এই অভিযোগ আনা হলো।
অভিযোগ দায়ের করার জন্য প্রসিকিউটরকে প্রমাণ করতে হবে যে কুকুরের মালিকের অবহেলা, অপরাধমূলক ছিল।
কামড়ের ঘটনায়, আক্রমণ করা কুকুরের মালিক কুকুরটিকে অবাধে ঘুরে বেড়াতে দেওয়ার জন্য, বেআইনী কার্যকলাপের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছেন।
ডিয়ানা লার্জ, যিনি প্রথমে বলেছিলেন যে তিনি কামড়ের ঘটনায় জড়িত ৩টি কুকুরের একটির মালিক, তাঁকে এখনো আনুষ্ঠানিকভাবে অভিযুক্ত করা হয়নি ও অভিযোগপত্রের জন্য অপেক্ষা চলছে।
তদন্তকারীরা বলেছেন যে আগেও, তাঁর কুকুরের বিরুদ্ধে, প্রতিবেশী অঞ্চলে একটি জার্মান শেফার্ড ও বিড়ালবাচ্চা মেরে ফেলার অভিযোগ ছিল।
প্রতিবেশীদের অভিযোগের ফলে একজন পশু নিয়ন্ত্রক কর্মকর্তা, মহিলা মারা যাওয়ার ঘটনায় কুকুরগুলিকে খুঁজতে বাধ্য হয়েছেন।
রাজার ৮০তম জন্মদিনের সম্মানে ৭৭তম প্রদেশ তৈরি করার একটি প্রস্তাব, থাইল্যান্ডের তত্ত্বাবধায়ক মন্ত্রীসভার অনুমোদন পাওয়ার পরে, সম্ভবপর কিনা তা সমীক্ষা করে দেখা হবে।
বর্তমানে এই দেশে ৭৫টি প্রদেশ আছে, আশা করা হচ্ছে ৭৬তম প্রদেশটি সুবর্ণভূমি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের আশেপাশে হবে, যা ২০০৬-এর সেপ্টেম্বরে চালু হবে।
ইরানের রাষ্ট্রপতি মাহ্‌মুদ আহ্‌মেদিনেজাদ-কে কলম্বিয়া তাদের ক্যাম্পাসে বলতে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ায়, তার জবাবে, ২৬ সেপ্টেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধি ডানকান হান্টার (আর ক্যালিফ), কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে সবরকম ফেডেরাল আর্থিক অনুদান আটকানোর প্রস্তাব এনে, একটি বিল উপস্থাপন করেছেন।
বক্তৃতাটি হওয়ার দুদিনের মধ্যেই এই বিলটি লোকসভায় পেশ করা হয়।
বিলটির একটি অংশে "রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসবাদীকে ক্যাম্পাসে প্রবেশ করার অনুমতি দেওয়ার জন্য" বিশ্ববিদ্যালয়টিকে আর্থিক অনুদান দিতে অস্বীকার করার অনুরোধ আছে।
ইরানের সংসদ এই বছরের সেপ্টেম্বর মাসে U.S. সৈন্যদলকে সন্ত্রাসবাদী আখ্যা দিয়েছে।
হান্টার; যিনি রাষ্ট্রপতি পদের জন্য রিপাব্লিকান মনোনয়ন পেতে সচেষ্ট, গত সপ্তাহে এই বিলের পক্ষে তার যুক্তি তুলে ধরেন।
তিনি বলেন, "অ্যাকাডেমিয়ার বামপন্থী নেতারা যদি আমাদের সৈন্যদলকে সমর্থন নাও করেন, তাঁদের অন্ততপক্ষে আমাদের প্রতিপক্ষকে সমর্থন না করা উচিত"।
"রাষ্ট্রপতি আহ্‌মেদিনেজাদকে অতিথি হিসেবে ডেকে এনে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, সামরিক বাহিনীর হাজার হাজার পুরুষ ও মহিলা যাঁরা ইরাকে আছেন, তাঁদেরকে খোলাখুলিভাবে অপমান করেছে, যাঁদের মধ্যে বেশিরভাগই ইরাক-ইরান সীমান্ত জুড়ে তাঁর পাঠানো যুদ্ধোপকরণের সরাসরি লক্ষ্য"।
আহ্‌মেদিনেজাদের বক্তৃতার আগে U.S. রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ অবশ্য ভিন্ন মত প্রকাশ করেছেন, তিনি বলেন যে কলম্বিয়ার এই আমন্ত্রণ "এই দেশের স্বাধীনতার কথাই বলে"।
"আমার সন্দেহ আছে আমি এইরকম আমন্ত্রণ জানাতাম কিনা, কিন্তু তাও, এটি সত্যিই, আমেরিকার মহত্ত্বের কথাই আরো বেশি করে বলে"।
তিনি বলেন, "আমাদের এটুকু প্রত্যয় আছে যে আমরা যেকোনো ব্যক্তিকে তাঁর মতামত প্রকাশ করতে দিতে পারি"।
ওরিগন বিশ্ববিদ্যালয়ের ফুটবল তারকা রানিং ব্যাক লেগ্যারেট ব্লাউন্টকে - শুরুর ম্যাচের পরে বিরোধী দলের খেলোয়াড়কে ঘুঁষি মারার ফলে - সিজনের বাদবাকি সময়ের জন্য - এবং তার ফলে কলেজ ফুটবল কেরিয়ারের বাকি সময়ের জন্যও, সাসপেন্ড করা হয়েছে।
ইউনিভার্সিটি অফ ওরেগন ডাকস, প্রতিদ্বন্দ্বী বয়েস স্টেট ব্রঙ্কোস-এর কাছে ১৯-৮-এ হেরে তাদের ২০০৯-এর সিজন শুরু করে।
এই উঁচু প্রোফাইলের খেলাটি, ESPN নেটওয়ার্কে, জাতীয় স্তরে টেলিভিশনে দেখানো হয়।
১০০০+ ইয়ার্ড সিজনে সফল প্রাণবন্ত ব্লাউন্ট, যেখানে তিনি রাশিং টাচডাউনে স্কুল রেকর্ড ভাঙেন, তাঁকে ২০০৮-এর অনেকগুলি খেলাতেই সংগ্রাম করতে হয়, এমনকি ব্রঙ্কোসের মুখোমুখি হওয়ার সময়েও।
ব্রঙ্কোস যদিও, তাদের ঘরের মাঠে ১৯-৮-এ জেতে; এবং ব্লাউন্ট ও ওরেগনের অফেন্স, খেলার প্রথম ৩৭ মিনিটে একটিও ফার্স্ট ডাউন পেতে ব্যর্থ হয়।
খেলা শেষ হওয়ার কয়েক সেকেন্ড পরেই বয়েস স্টেটের ডিফেন্সিভ তরফের বায়রন হুট, ব্লাউন্টকে বিদ্রূপ করে ও তাঁর কাঁধের প্যাডে ধাক্কা মারে।
এর জবাবে ব্লাউন্ট ক্ষিপ্রগতিতে তাঁর চোয়ালে একটি ঘুঁষি মারে ও হুট মাটিতে পরে যায়।
ব্লাউন্ট তারপরে সহখেলোয়াড় গ্যারেট এমব্রি, যে তাকে আটকানোর চেষ্টা করছিল, তাকেও ধাক্কা মারে।
ব্লাউন্ট লকার রুমে ফিরে যাওয়ার আগে অবধি, বয়েস স্টেট, এন্ড-জোনের বড় পর্দায় এই ঘুঁষিটি বহুবার দেখায়।
ব্লাউন্টকে লকার রুমে নিয়ে যাওয়ার সময়ে তাকে বিদ্রুপাত্মক বয়েস স্টেট ভক্তদের মুখোমুখি হতে হয়।
ওরেগনের সহ ক্রীড়া শিক্ষক ও ২জন পুলিশ অফিসার ব্লাউন্টকে আটকান ও তাকে লকার রুমে নিয়ে যান।
ঘটনাটির পরে ব্লাউন্ট ক্ষমা চায় ও বলে: "আমি, যাঁরা যাঁরা এটি দেখছিলেন তাঁদের সবার কাছে ক্ষমা চাইছি - ESPN, জাতীয় টিভি - আমি, আমাদের সব ভক্ত, বয়েসের সব ভক্ত, সবার কাছে ক্ষমা চাইছি"।
"আমার মাথার ঠিক ছিল না, এবং আমার এত বাড়াবাড়ি করা ঠিক হয়নি"।
ক্রীড়াশিক্ষক চিপ কেলি ২০০৯ সিজনের বাকি সময়ের জন্য ব্লাউন্টকে সাসপেন্ড করেছেন।
ব্লাউন্টকে যদিও দল থেকে বার করে দেওয়া হয়নি, এবং সে অনুশীলনে আসতে ও তার বৃত্তি ধরে রাখতে পারবে।
নেতৃত্বে থাকা দলের প্রথম বছরের ক্ষেত্রে, এই ঘটনাটিকে একটি গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা হিশেবে দেখা হচ্ছে।
ওরিগন অ্যাথলেটিক-এর ডিরেক্টর মাইক বেলোত্তির মতে, ঘটনাটি যেহেতু খেলা শেষ হওয়ার পরে হয়েছে, তার ফলে এটি দলের দায়িত্ব, Pac-10-এর সমস্যা নয়।
কেলি, বেলোত্তি এবং ওরিগন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট লারিভিয়ের প্রত্যেকেই তাঁদের পদে প্রথম বছরে পদার্পন করেছেন।
Pac-10 কমিশনার ল্যারি স্কট, যাঁরও এটি প্রথম বছর, তিনি খেলার সময়ে উপস্থিত ছিলেন।
ব্লাউন্টের সাসপেনশনের আগে তিনি ওরেগনের অফিসিয়ালদের সঙ্গে কথা বলেন, এবং পরে Pac-10 এই সাসপেনশনকে সম্পূর্ণ সমর্থন জানিয়েছে, এবং ব্রঙ্কোস, যিনি Pac-10-এর অংশ নয়, তাকে নিয়ে মন্তব্য করতে অস্বীকার করেছে।
২০০৯-এ সাসপেনশনের আগে খেলা একটিমাত্র গেমে তার মোট নেতিবাচক রাশিং (-৫ ইয়ার্ড)-কে, ২০০৮-এর ১০০২ ইয়ার্ডের সঙ্গে যোগ করলে একটি অদ্ভুত পার্থক্য দেখা যায়, ব্লাউন্টের ডাকস-এর সঙ্গে ১০০০ ইয়ার্ড সিজন আছে, কিন্তু গোটা NCAA কেরিয়ারে ১০০০ ইয়ার্ডের কম আছে।
পুলিশ রিপোর্ট অনুযায়ী, গতকাল রাশিয়ার একটি নাইটক্লাবে বিস্ফোরণের ঘটনায় অন্ততপক্ষে ৯৪জন মারা গেছেন এবং আরো ১৩৯জন আহত হয়েছেন।
উরাল পর্বতের কাছে পার্ম শহরের "লেম হর্স" নামের একটি বারে ঘটনাটি ঘটেছে।
আঞ্চলিক নিরাপত্তা মন্ত্রী ইগর ওরলভ-এর মতে, আতশবাজি থেকে ক্লাবের প্লাস্টিকের ছাদে আগুণ লেগে যায়।
নিরাপত্তা কর্মকর্তারা যদিও মন্তব্য করেছেন যে এই বিস্ফোরণটি সন্ত্রাসবাদ হতে পারে না।
ITAR-TASS সংবাদ সংস্থায় তদন্তকারী দলের এক কর্মকর্তাকে উদ্ধৃত করা হয়েছে, যেখানে তিনি বলেছেন, "আমরা কোনো সন্ত্রাসবাদী আক্রমণের কথা বলছি না, আমরা কথা বলছি অগ্নি বিধিনিয়ম মেনে চলার ব্যর্থতা নিয়ে"।
আল জাজিরা-র এক প্রতিবেদক মন্তব্য করেছেন: "কর্মকর্তাদের এরকম কথা বলতে শোনা গেছে যে, বাজির প্রদর্শনী থেকে এই ঘটনা ঘটে থাকতে পারে, যার ফলে বিস্ফোরণ ঘটে বেশ কিছু মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন"।
৫ জুন, পুলিশ অফিসার বেশধারী কয়েকজন বন্দুকধারী, কেন্দ্রীয় বাগদাদের এক বাস স্টেশনে হানা দিয়ে ৫০জন লোককে অপহরন করেছে।
আক্রমণকারীরা বাস স্টেশনে হানা দিয়ে পর্যটক ও স্থানীয় বিক্রেতাদের বন্দী করে।
দিয়ালা প্রদেশে, ২১জন লোককে বাস থেকে টেনে নামিয়ে মেরে ফেলার ঘটনার পরের দিন এই ঘটনা ঘটেছে।
৫০জন লোকের মধ্যে ২জন সিরিয়ান ও একজন অভ্যন্তরীণ মন্ত্রকের কর্মকর্তা।
বন্দুকধারীরা অঞ্চলের লোকেদের একজায়গায় জড়ো করে, যাদের মধ্যে এই অঞ্চলে অধিষ্ঠিত অসংখ্য পর্যটন সংস্থার লোকেরাও ছিলেন।
সেইসব লোকেদের তারপরে গাড়িতে তুলে অন্য জায়গায় সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়।
সালিহিয়া বাণিজ্যিক এলাকার সোয়ান ট্রান্সপোর্টেশন কো:-এর কর্মী হায়দার মোহাম্মেদ এলেইবি বলেন, "ওরা এই কোম্পানির ও আশেপাশের দোকানের সমস্ত কর্মীদের নিয়ে গেছে"।
স্টেশনের বেশিরভাগ বাসই জর্ডন, সিরিয়া ও লেবানন যাচ্ছিল।
NB এই বিষয়টিও জিমেইল-এর প্রথম জন্মদিনে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে; স্টোরেজ ক্ষমতা বাড়িয়ে ২জিবি করে দেওয়া হয়েছে।
জিমেইল প্রকাশ হওয়ার প্রথম বার্ষিকীতে গুগল ঘোষণা করেছে যে এই ওয়েব-ভিত্তিক ইমেল পরিষেবার ব্যবহারকারীরা যে ১জিবি স্টোরেজ পান, তা তারা বাড়িয়ে ২জিবি করে দেবে।
যদিও সব অ্যাকাউন্টে এই ফরম্যাটিং বৈশিষ্ট্য এখনো যোগ করা হয়নি, জিমেইল হেল্প সেন্টারের একটি পাতা অনুযায়ী, "আগামী কয়েক সপ্তাহে আমরা সব ব্যবহারকারীদের কাছেই রিচ ফরম্যাটিং পৌঁছে দেব"।
স্টোরেজের এই বৃদ্ধি, জিমেইল-এর মূল পাতায়, বর্তমান তারিখ অনুযায়ী স্টোরেজের মান বাড়িয়ে দেবে এমন একটি জাভাস্ক্রিপ্ট কাউন্টারের সাহায্যে ঘোষণা করা হয়েছে।
উদাহরণ স্বরূপ, পয়লা এপ্রিল 5 a.m. UTC-তে সাইটটি জানায় ১০২৫ এমবি আছে, ৩০ ঘণ্টা পরে - ২০৫০ এমবি, এবং এক সপ্তাহ পরে এটির মোট ২০৭৫ এমবি দেখানোর কথা।
গুগল, কাউন্টারের কোডটির বদল না ঘটালে, ৯ এপ্রিলের পর থেকে বার্তাটি হবে "২০৭৫-এর বেশি"।
এই কোড বিশ্লেষণটি উইকিনিউজের লেখক পিংসোয়েপ্টের করা, এবং যদিও এটি সঠিক বলেই মনে করা হচ্ছে, তাও এটি মৌলিক প্রতিবেদন এবং বাইরের কোনো সূত্র থেকে যাচাই করা হয়নি।
রাজ্য সংবাদমাধ্যম অনুযায়ী, টাইফুন মোরাকোট-এর ফলে মূষলধারে বৃষ্টি হওয়ায় ধস নেমে, তাইওয়ান দ্বীপপুঞ্জে ৬০০-এর মতো গ্রামবাসী নিখোঁজ হয়ে গেছেন।
তাইওয়ানিজ কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে, একটি পাহাড়ের একাংশ ধসে যেতে শুরু করে দেশের দক্ষিণ দিকে শিয়াও লিন গ্রাম ভাসিয়ে দেওয়ার পরে আনুমানিক ১০০জনকে উদ্ধার করা হয়েছে।
"ধসটি গ্রামের এক বিশাল অংশ ঢেকে ফেলে, যার মধ্যে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও অনেক বাড়ি ছিল"।
উদ্ধার হওয়া এক গ্রামবাসী, লিন চেন-চুং বলেন, "আমাদের মাথার ওপরের পাহাড়ের একটা অংশ ভেঙে গ্রামের ওপর পড়ে যায়"।
বৃষ্টির ফলে সৃষ্ট ভয়াবহ বন্যার কারনে টাইটুং কাউন্টির অনেক গ্রামও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
প্রবল বন্যায় টাইটুং-এর নদীর পাশের একটি ৫তলা হোটেল ভেঙে পড়েছে।
দেশের কোনো কোনো অঞ্চলে ঝড়বৃষ্টির ফলে ২ মিটার উঁচু জলও জমে গেছে।
মোরাকোটের ফলে তাইওয়ানে অন্তত ১৪জন ও ফিলিপিন্সে আরো ২২জনের মৃত্যু হয়েছে।
ইরানের রাজ্য পরিচালিত সংবাদমাধ্যম অনুযায়ী, বর্তমান ইরানিয়ান রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আহ্‌মাদিনেজাদ পুনঃনির্বাচনে ২-১-এর মার্জিনে জয়ী হয়েছেন।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, দেশের আভ্যন্তরীন মন্ত্রী বলেছেন যে আহমেদিনেজাদ, শুক্রবারের নির্বাচনের এই প্রর্যন্ত যতটা ভোট গণনা হয়েছে, তার ৬৬% পেয়ে জয়ী হয়েছেন।
আহ্‌মেদিনেজাদ-এর একজন প্রতিপক্ষ মির হোসেন মৌসাভি আগে নিজেকে "নিশ্চিতভাবে" জয়ী ঘোষণা করেছিলেন এবং তিনি ফলটিকে নিয়ে আপত্তি জানাতে পারেন।
বর্তমানে, অনিশ্চিত খবর আছে যে মির হোসেন মৌসাভিকে হয়ত "গোয়েন্দা সমাজের সদস্যরা" আটক করে রেখেছে।
এর পাশাপাশি অনিশ্চিত এই খবরও আছে যে, তেহরানে অবস্থিত মৌসাভির প্রচার চালানোর সদরদপ্তরও গোয়েন্দা পরিষেবা ঘিরে রেখেছে।
মৌসাভির সমর্থকেরা তেহরানের রাস্তায় নেমে এই নির্বাচনের ফলাফলের প্রতিবাদ করছেন।
শুক্রবার শিকাগোতে একটি অ্যামট্র্যাক ট্রেন, দাঁড়িয়ে থাকা একটি নরফোক সাদার্ন মালবাহী ট্রেনে ধাক্কা মেরেছে।
৩০জন লোক আহত হয়েছেন, যার মধ্যে ৫জন অ্যামট্র্যাক কর্মচারী গুরুতর আহত হয়েছেন।
অ্যামট্র্যাক ট্রেন ৩৭১, পিয়ার মার্কেত, মিশিগানের গ্র্যান্ড র‍্যাপিডস থেকে রওনা হয়েছিল এবং তাতে ৬জন কর্মী সদস্য সহ ১৯৩ জন লোক ছিল।
ট্রেনটি, দক্ষিণ শিকাগোতে ছিল ও তার গন্তব্য শিকাগো ইউনিয়ন স্টেশনের দিকে যাচ্ছিল, যখন 17:30 UTC-তে এই দুর্ঘটনাটি ঘটে।
নরফোক সাদার্ন মালবাহী ট্রেনের কর্মীদের মধ্যে কারোর আহত হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি।
অ্যামট্র্যাকের ইঞ্জিন GE জেনেসিস, সংঘর্ষের ফলে লাইনচ্যুত হয়ে যায়, কিন্তু যাত্রীবাহী রেল কামরাগুলি লাইনেই থেকে যায়।
কর্মীরা ইঞ্জিনটিকে ঘটনাস্থল থেকে সরানো ও প্রয়োজনীয় সারাইয়ের কাজ করা অবধি শিকাগো ও মিশিগানের মধ্যেকার সব অ্যামট্র্যাক ট্রেন বাতিল হয়ে গেছে।
দুর্ঘটনার ফেডেরাল তদন্ত পরিচালনা করার জন্য জাতীয় পরিবহন সুরক্ষা বোর্ডের টেড টারপিন পরিচালিত একটি "গো টিম" ঘটনাস্থলের দিকে রওনা হয়েছে।
১৯৬৭ সালে ইজরায়েল গাজা স্ট্রিপে এর দখল নেওয়ার পর থেকে, কাতারের আমির শেখ হামাদ বিন খলিফা আল-থানি প্রথম আরব নেতা যিনি সেখানে গেছিলেন।
গাজানদের উৎসাহপূর্ণ অভ্যর্থনার মধ্যে দিয়ে তিনি ইজিপ্ট থেকে গাড়ি করে স্ট্রিপে ঢোকেন।
২০০৮-এ ইজরায়েলি বম্বিং-এর ফলে স্ট্রিপের বেশির ভাগ পরিকাঠামোই ধ্বংস হয়ে গেছে।
কাতারের আমির বিভিন্ন ফিলিস্তিনি দলগুলিকে এক হওয়ার ডাক দিয়েছেন।
গাজার ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্তৃতা দেওয়ার সময়ে তিনি জিজ্ঞাসা করেন, "কেন তোমরা বিভক্ত হয়ে আছ?"।
"কোনো শান্তি আলোচনা হচ্ছে না, এবং এখানে প্রতিরোধ ও মুক্তির কোনো পরিষ্কার কৌশলও নেই"।
হামাসের প্রধান মন্ত্রী ইসমাইল হানিয়া বলেছেন যে এই পরিদর্শন এটাই দেখায় যে গাজা "একা নয়" এবং তা ইজরায়েলের গাজা অবরোধকে ভেঙেছে।
ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আব্বাস, আমিরের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ করেন এটা জানানোর জন্য যে, আন্তর্জাতিক সমাজ মি: আব্বাসকে ফিলিস্তিনি নেতা হিশেবে স্বীকার করে।
ইজরায়েলের বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র ইয়িগাল পালমোর বলেন, "এটি খুবই অদ্ভুত ব্যাপার, বিশেষত হামাস যেখানে আন্তর্জাতিক ভাবে সন্ত্রাসবাদী দল হিসেবে পরিচিত"।
"জনসমক্ষে হামাসের সঙ্গে কোলাকুলি করে কাতারের আমির, শান্তির সব সম্ভাবনা শেষ করে দিয়েছেন"।
আমির, আল জাজিরা আন্তর্জাতিক টেলিভিশন সংবাদ নেটওয়ার্ক স্থাপন করেছেন।
দেশটি ইসলামিক রাজনীতি ও বৃত্তির ক্ষেত্রেও যোগাযোগ রাখে।
কাতারের মাথা পিছু GDP $৮৮, ০০০, যা পৃথিবীতে সর্ব্বোচ্চ।
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ স্ট্যান্ডার্ডস অ্যান্ড টেকনোলজি অনুসারে, প্রায় সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডাতে, ৪ নভেম্বর ২০০৭-এ স্থানীয় সময় দুপুর ২টোয়, ডেলাইট সেভিং টাইম শেষ হয়ে যাবে।
২০০৫-এর এনার্জি পলিসি অ্যাক্ট-এর ফলে U.S. দিবালোক সংরক্ষণ সময়ের বাধ্যতামূলক বদল ঘটানোয় আগের বছরগুলির থেকে এবারের পরিবর্তনটি আলাদা।
নিয়মিত ডেলাইট সেভিং টাইমের আবার পরিবর্তন হবে ২০৩৮-এ।
ফিজিতে, ল্যাবরেটরি থেকে নিশ্চিত করা H1N1 সোয়াইন ফ্লুয়ের ঘটনার সংখ্যা বেড়ে বৃহস্পতিবার ৯৭-তে পৌঁছেছে।
মাটাইকা হাউজের ল্যাবরেটরি থেকে ৮টি ঘটনা নিশ্চিত করার পরের দিনই আরো ১৬টি ঘটনা নিশ্চিত করা হয়েছে, যার ফলে মোট সংখ্যা ৮১তে দাঁড়ায়।
যে ২৪টি স্যাম্পল পরীক্ষা করতে পাঠানো হয়েছিল, তার থেকেই এই ২টি ক্ষেত্রে ঘটনাগুলি নিশ্চিত করা হয়েছে।
বুধবার নিশ্চিত করা ৮টি ঘটনায় সবকজনই পুরুষ, ৭জন সুভা থেকে ও একজন নাদি থেকে।
বৃহস্পতিবার ১৬টি নিশ্চিত ঘটনার সবকজনই সুভার, ৮জন পুরুষ ও ৮জন মহিলা।
ফিজি স্বাস্থ্য মন্ত্রকের মুখপাত্র ইলিয়েসা টোরা ফিজি সরকারের জনতাকে দেওয়া উপদেশের পুনরাবৃত্তি করে বলেন যে ফিজিতে এখনো পর্যন্ত এরকম কোনো H1N1-এর ঘটনা ঘটেনি যেখানে গুরুতর জটিলতা দেখা দিয়েছে।
২০০৮ COMPUTEX, যা পৃথিবীতে দ্বিতীয় বৃহত্তম ICT বাণিজ্য প্রদর্শনী বলে খ্যাত, আজ তাইপেই ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার, তাইপেই ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সেন্টার ও TWTC নাঙ্গাং-এ শুরু হলো, যাতে শীর্ষে থাকা ৫টি দেশ - হংকং, দক্ষিণ কোরিয়া, চীন, ফ্রান্স ও জাপান সহ, ১৭২৫টি কোম্পানি অংশগ্রহণ করেছে।
নতুন উদ্বোধন হওয়া TWTC নাঙ্গাং-কে নিয়ে, COMPUTEX, প্রদর্শনীর মাত্রা ৫৩% ও অংশগ্রহণকারী উৎপাদনকারীর সংখ্যা ২৯% বাড়িয়ে রেকর্ড করেছে।
এই বছর COMPUTEX-এর কিছু বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছে, যেমন "COMPUTEX-এর ডিজাইন ও উদ্ভাবন পুরষ্কার", যা পৃথিবী জুড়ে উদ্ভাবনী ডিজাইন খুঁজে বার করবে, "পরিবেশ সংক্রান্ত বিষয়", যা পরিবেশবিদদের প্রচুর শ্রদ্ধা অর্জন করেছে, ও "মেগা ট্রেন্ডস প্যাভিলিয়ন"-এ এনার্জি এফিসিয়েন্সি ও সবুজ প্রযুক্তি সম্পর্কিত প্রচুর ICT পণ্য সহ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ব্যবসায়ীদের প্রদর্শনী।
তাইপেই শো হল ২-এ চলা একই সঙ্গে আরেকটি ট্রেড প্রদর্শনী "২০০৮ WiMAX এক্সপো তাইপেই"-এর মাধ্যমে, প্রদর্শনীর আয়োজকদের একজন, তাইপেই কম্পিউটার অ্যাসোসিয়েশন এই বছর, প্রধানত "WING" কনসেপচুয়াল পণ্য, যেমন WiMAX, ICT সমণ্বয়, নোটবুক ও সবুজ IT পণ্য প্রচার করবে।
এর পাশাপাশি, COMPUTEX-এর সঙ্গে DRAMeXchange কম্পিউফোরাম, e21Forum, তাইওয়ান ডিজাইন ফোরাম এবং নেক্সট জেনারেশন নেটওয়ার্ক ফোরামও থাকবে, যাতে অনেক ইন্ডাস্ট্রির আন্তর্জাতিক ব্যবসায়ীদের আকর্ষিত করা যায়।
আজ সকালে, দ্বীপের দক্ষিণ উপকুলবর্তী শহর লিমাসোল-এর পশ্চিমে কোলোসি গ্রামে একটি সিপ্রিয়ট সামরিক বিমান ভেঙে পড়ে অন্তত ২জনের মৃত্যু হয়েছে।
কোলোসি মোটামুটি ২, ০০০ ব্রিটন, জার্মান এবং সিপ্রিয়ট বসবাসকারী একটি সমাজ।
রাষ্ট্রপতির প্রেস অফিসের ডিরেক্টর মারিওস কারোইয়ান CAN-কে বলেছেন যে বিমানটি PC -9 (পিলেটাস) ছিল।
এটি ন্যাশনেল গার্ডের (সাইপ্রাস আর্মি) দুটি প্রশিক্ষণ সামরিক বিমানের একটি এবং প্রথম প্রতিবেদন অনুযায়ী ২জন লোক মারা গেছেন, মনে করা হচ্ছে তাঁরা ২জন বিমানচালক।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কিরিয়াকোস মাভরোনিকোলাস এবং ন্যাশনেল গার্ডের কমান্ডার লেফটেন্যান্ট জেনারেল আথানাসিয়োস নিকোলোডেমোস দ্রুত ঘটনাস্থলে পৌঁছেছেন।
ইংল্যান্ডের সাফোকের ইপসউইচে, ৫জন মহিলাকে খুন করার অপরাধে, গতকাল স্টিভ রাইট দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পরে, আজকে ইপসউইচ ক্রাউন কোর্ট তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত করেছে।
ইপসউইচে যৌনকর্মী হিশেবে কাজ করা ৫জন মহিলার মৃতদেহ, ২০০৬-এর ডিসেম্বরে শহরের আশেপাশে খুঁজে পাওয়া যায়।
বিচারক মি: জাস্টিস গ্রস বলেন যে এর সঙ্গে "প্রচুর পরিমাণে পূর্বপরিকল্পনা ও চিন্তাভাবনা" জড়িয়ে ছিল, অর্থাৎ রাইটের যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হওয়ার আবশ্যিক শর্ত পূরণ হয়েছে।
"আপনার সারা জীবন জেলে কাটানোই উচিত, সেটিই ন্যায্য"।
দণ্ডাদেশের পরে সাফোক পুলিশের ডেপুটি প্রধান কনস্টেবল জাকুই চিয়ার বলেন, "আমাদের তদন্তের শুরু থেকেই আমরা এর বেশি কিছুই চাইতে পারতাম না"।
"এটি এর সঙ্গে জড়িত সব লোকের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি- কেবলমাত্র পুলিশ অফিসাররাই নন, তাঁদের সমর্থন জোগানো সব দলগুলি এবং সেইসব জনতা যাঁরা ফোন করে তথ্য জোগান দিয়েছেন"।
আগের অনেকগুলি সমীক্ষা থেকে নেওয়া ৩০০, ০০০ এর বেশি লোককে নিয়ে করা সাম্প্রতিক একটি বৈজ্ঞানিক পর্যবেক্ষণে দেখা গেছে যে অপর্যাপ্ত সাসোশ্যাল নেটওয়ার্কিং ও প্রায়শই বিচ্ছিন্ন হয়ে থাকার স্বভাব, একজন ব্যক্তির স্বাস্থ্যের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে, যা ধূমপান ও মদ খাওয়ার সমতুল্য।
৮ বছর পরে যখন আবার পরীক্ষা করা হয়েছে, তখন দেখা গেছে যে যাঁরা যথেষ্ট পরিমাণে সামাজিক আলাপচারিতা চালান তাঁদের বেঁচে থাকার সম্ভাবনা, যাঁরা সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্ন থাকেন তাঁদের থেকে ৫০ শতাংশ বেশি।
এই প্রকল্পের বৈজ্ঞানিকেরা, বন্ধু ও পরিবারের সঙ্গে খারাপ সম্পর্ক থাকাকে, ঘন ঘন নেশা করার (অর্থাৎ, দিনে ১৫টি সিগারেট খাওয়া বা খুব বেশি মদ খাওয়া) সঙ্গে এক সারিতে রেখেছেন ও ব্যক্তির স্বাস্থ্যের জন্য ব্যয়াম না করা বা মেদবহুল হওয়ার থেকেও খারাপ বলেছেন।
প্রকল্পের নেতা, উটা-র ব্রিহ্যাম ইয়ং বিশ্ববিদ্যালয়ের (BYU) টিমোথি স্মিথ দাবি করেন যে, "বন্ধুত্ব ও ভালো পারিবারিক সম্পর্কের নেটওয়ার্ক থাকা ধূমপান ছাড়ার মতোই গুরুত্বপূর্ণ এবং এর ফলে প্রাণ হারানোর অনেকগুলি ঝুঁকি, যেমন মেদবহুলতা, শারীরিক নিস্ক্রিয়তা, অতিক্রম করা যায়"।
সম্পর্কিত সমীক্ষা দেখিয়েছে যে ভালো সম্পর্ক মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ্য চাঙ্গা করে।
স্মিথ এও বলেন যে সাধারণ চিকিৎসকদের ভালো স্বাস্থ্যবিধি প্রচার করার জন্য রোগীর সোশ্যাল নেটওয়ার্ক ও পরীক্ষা করা উচিত।
"চিকিৎসক, পেশাদারী স্বাস্থ্যকর্মী, শিক্ষক এবং পাবলিক মিডিয়া ধূমপান, খাদ্যাভ্যাস ও ব্যয়ামের মতো ঝুঁকির বিষয়গুলিকে গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করেন"।
তিনি আরো বলেন যে, "এখানে উপস্থাপিত তথ্য পরিষ্কার ভাবে দেখাচ্ছে যে সামাজিক সম্পর্কের বিষয়টিকে তালিকায় যোগ করা দরকার"।
নিউজিল্যান্ডের প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক, জাপানের বিরুদ্ধে প্যাসিফিক দেশগুলির মধ্যে চিড় ধরানোর অভিযোগ এনেছেন।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে জাপান কিছু কিছু ছোট প্যাসিফিক দেশে প্রচুর পরিমাণে সাহায্য পাঠিয়ে ইন্টারন্যাশনাল হোয়েলিং কমিশনে প্যাসিফিক আইল্যান্ড ফোরামের কিছু সদস্য দেশের ভোটকে প্রভাবিত করেছে।
নিউজিল্যান্ড ৬টি প্যাসিফিক দেশের ৩টি - কিরিবাতি, দ্য সলোমনস ও তুভালু-কে বছরে মোট ২৩ মিলিয়ন ডলার সাহায্য করে থাকে।
জাপান সবকটি প্যাসিফিক দেশকে মোটামুটি ৪৫ বিলিয়ন ইয়েন (৬৩৩ মিলিয়ন নিউজিল্যান্ড দলার) সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
অন্যদিকে প্যাসিফিক দেশগুলিকে সাহায্য করার ক্ষেত্রে নিউজিল্যান্ডের বার্ষিক মোট বাজেট মাত্র ১৭৩ নিউজিল্যান্ড ডলার।
মিস ক্লার্কের উদ্ধৃতি অনুযায়ী "একজন এই আশাই করতে পারে যে সময়ের সঙ্গে জাপান এই নিয়ে ভাববে যে সারা পৃথিবীর সঙ্গে [তার] সম্পর্কের জাপান কিভাবে ক্ষতি করছে" এবং সে সমর্থন জোগাড় করার জন্য "চারদিকে প্রচুর অর্থ ছড়াচ্ছে"।
প্রধান মন্ত্রী দীপগুলির বিরুদ্ধে কোনোরকম প্রতিশোধের সম্ভাবনা এই বলে নাকচ করে দিয়েছেন যে ভবিষ্যতের অর্থসাহায্যে এর কোনো প্রভাব পড়বে না।
১৮ বছরের UK-এর ছাত্র, যাঁকে ৩০ মিলব্যাঙ্ক, লন্ডনে অবস্থিত কনজারভেটিভ পার্টি ('টোরিজ')-এর সদরদপ্তরের ছাদ থেকে অগ্নি নির্বাপণ যন্ত্র ছোঁড়ার জন্য সন্দেহ করা হয়েছিল, তাঁকে সোমবার গেফতার করা হয়েছে।
আদালতে হাজিরা দেওয়ার পরে আজকে তাঁকে জামিনে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
এডওয়ার্ড উলার্ড, যিনি নিউ ফরেস্টের ব্রোকেনহার্স্ট কলেজে দর্শন, রাজনীতি ও ক্লাসিক নিয়ে এ-লেভেলে পড়ছেন, গত বুধবার ২০০জন ছাত্রের পেছন পেছন টোরির সদরদপ্তরে যাওয়া ও যখন বাকি বাড়িটিতে ভাঙচুর চালানো হচ্ছিল তখন তার ছাদে পৌঁছনোর আগে, লন্ডনে ছাত্র প্রতিবাদে অংশগ্রহণ করেন।
বাইরে জড়ো হওয়া হাজার হাজার ছাত্রের চোখের সামনে ছাদ থেকে একটি অগ্নি নির্বাপক যন্ত্র ছোঁড়া হয়, যা ৭০ ফিট (২১ মিটার) নিচে মাটিতে দাঁড়িতে থাকা ২জন পুলিশ অফিসারকে নামমাত্র আঘাত করে।
এই প্রতিবাদের সূত্রে ৬০-এরও বেশি গ্রেফতারের ঘটনা ঘটেছে।
সিক্সথ ফর্মের ছাত্রটি, এই সপ্তাহের শুরুর দিকে হত্যার চেষ্টার সন্দেহে যাঁর খোঁজ চলছিল, স্থানীয় থানায় আত্মসমর্পণ করেছেন এবং তাঁকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য বেলগ্রাভিয়া পুলিশ থানায় নিয়ে যাওয়া হয়।
আজকে তিনি হিংসাত্মক শান্তিভঙ্গের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়ে ওয়েস্টমিনিস্টার ম্যাজিস্ট্রেটস কোর্টে হাজিরা দেন, কেবলমাত্র তাঁর নাম, বয়স ও ঠিকানা নিশ্চিত করে বলার জন্য।
তাঁর উকিল ম্যাথিউ ফুট ভিডিও প্রমাণ পরীক্ষা করার জন্য কেস স্থগিত রাখতে চেয়েছেন, এবং বিচারটি ২৪ নভেম্বর পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়েছে।
তিনি তাঁর বর্তমান ঠিকানা ছেড়ে যাবেন না এবং ওয়েস্টমিনিস্টার শহরে ঢুকবেন না, এই শর্তে ততদিন পর্যন্ত উলার্ড-কে জামিন দেওয়া হয়েছে।
রাষ্ট্রপুঞ্জের একটি প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে খেলার জুতোর কোম্পানিগুলি নামমাত্র মজুরিতে শ্রমিকদের খাটানো হয় এরকম কারখানা বন্ধ করার দিকে এগোচ্ছে এবং জামাকাপড়ের কোম্পানি ও রিটেলারদের থেকে বেশি করে, কর্মীদের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ আবহাওয়া তৈরি করছে।
আন্তর্জাতিক শ্রমিক সংস্থা প্রকাশিত এই সমীক্ষায় দেখা গেছে যে এই পরিবর্তনের পেছনে ভোক্তাদের চাপ কাজ করেছে।
ভোক্তাদের উদ্বেগের ফলে, সরবরাহকারীদের জন্য আরো ভালো আচরণবিধি তৈরি ও বাস্তবায়িত করার পেছনে জুতোর কোম্পানিগুলি তাদের অর্থ ও লোকবল ঢালছে।
কারখানার শ্রমিকদের জন্য আরো ভালো পরিস্থিতি তৈরি করার লক্ষ্যে কোম্পানিগুলির মধ্যে বড় দল গঠন করা হচ্ছে।
শত শত ম্যানেজার, অ্যাক্টিভিস্ট, সরকারি কর্মকর্তা, কারখানার শ্রমিক এবং শ্রমিকদের প্রতিনিধিদের সঙ্গে কথা বলা এবং সারা পৃথিবী জুড়ে কোম্পানিগুলি পরিদর্শন করার ভিত্তিতে করা এই সমীক্ষাটি পরামর্শ দেয় যে, শ্রমিকদের হাতে কাজের জায়গার পরিস্থিতি তদারক করার ক্ষমতা আরো বেশি থাকা উচিত।
জামাকাপড়ের কোম্পানিগুলি এত বেশি অগ্রগতি করতে ব্যর্থ হচ্ছে তার কারণ তাদের সরবরাহকারীদের মধ্যে একটা বিশাল সংখ্যা অবিরত পাল্টাতে থাকে, ILO সমীক্ষা এই অগ্রগতিকে "বিন্দুমাত্র" বলে বর্ণনা করেছে।
একটি প্রধান রিটেলারকে প্রায় ৫০০০-এরও ওপরে আলাদা আলাদা কোম্পানি জিনিশ সরবরাহ করে, যা জোগানদার কোম্পানিগুলির সঙ্গে কার্যকরী যোগসূত্র স্থাপন করাকে আরো কঠিন করে তোলে।
তারা অনুশীলন কোড পালন করার কাজের জন্য লোকবলও কম নিযুক্ত করেছে।
রিটেল শিল্পের কিছু ক্ষেত্রে অনুশীলন কোড প্রায় একদমই মেনে চলা হয়না।
ভারতের ২০১১-এর আদমশুমারিতে দেখা গেছে যে এক দশকে সেখানকার জনসংখ্যা ১৮১ মিলিয়ন বৃদ্ধি পেয়েছে, যে সংখ্যাটি ২০০১-এর থেকে 17.6 শতাংশ বেশি।
আজকে প্রকাশিত হওয়া আদমশুমারির ফল দেখাচ্ছে যে এখন ভারতের জনসংখ্যা 1.21 বিলিয়ন।
আদমশুমারিটির কমিশনার, সি চন্দ্রমৌলি বলেন যে, ভারতের জনসংখ্যা "পৃথিবীর জনসংখ্যার ১৭ শতাংশ-এরও বেশি, [ওদিকে] ভারত, পৃথিবীর ভুখন্ডের 2.4 শতাংশ"।
BBC নিউজ অনলাইন-এর মতে এই দেশের বর্তমান জনসংখ্যা পাকিস্তান, ইন্দোনেশিয়া, বাংলাদেশ, ব্রাজিল ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মোট জনসংখ্যার থেকেও বেশি।
যদিও ২০০১-এর আদমশুমারি থেকে ভারতের জনসংখ্যা ১৭ শতাংশেরও বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে, কিন্তু ১৯৪৭-এ ভারত স্বাধীন হওয়ার পর থেকে, এই বৃদ্ধির হারই সবথেকে কম।
১৯৯১ ও ২০১১-এর মধ্যে জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ক্রমশ কমেছে।
২০১১-এর আদমশুমারি অনুযায়ী ৭ বছরের বেশি বয়সের ভারতীয়দের ২৫ শতাংশ নিরক্ষর, ১০ বছর আগের আদমশুমারির তুলনায় যা ১০ শতাংশ কম।
নতুন আদমশুমারি জানাচ্ছে যে স্বাক্ষর মহিলাদের সংখ্যা পুরুষদের তুলনায় বেশি বেড়েছে।
এই রায় দেখাচ্ছে যে শিশুদের ক্ষেত্রে মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা অগ্রাধিকার পায়।
৭ বছরের নিচের শিশুদের মধ্যে প্রত্যেক ১০০০ ছেলে পিছু ৯১৪ জন মেয়ে আছে, যা ২০০১-এর আদমশুমারির থেকে কম, যেখানে দেখা গেছিল প্রতি ১০০০টি ছেলে শিশু পিছু ৯২৭জন মেয়ে শিশু ছিল।
তিনি বলেন, "এই দেশের জনতাত্ত্বিক ইতিহাসে এটিই সবথেকে কম," এবং যোগ করেন, "শেষ ২০০১-এর আদমশুমারি আমাদের এ ব্যাপারে সতর্ক করেছিল, এবং এই প্রবণতা আরো খারাপের দিকে গেছে"।
ভারত সরকার হাসপাতালগুলি থেকে জন্মের আগে বাচ্চাদের লিঙ্গ জানানো নিষিদ্ধ করে দেওয়া সত্ত্বেও এই প্রবণতা চলে আসছে।
ওয়াশিংটন পোস্টের মতে, অর্থনৈতিক কারণে ভারতের বেশিরভাগ জায়গাতেই বাবা-মায়েরা কন্যা ভ্রূন ও বাচ্চা মেয়েদের মেরে ফেলে।
এই ধরণের ঘটনা ভারতের বেশি শিক্ষিত ও সমৃদ্ধ রাজ্যগুলিতে বেশি ঘটে, যার মধ্যে পাঞ্জাব ও গুজরাটও পড়ে।
স্বরাষ্ট্রসচিব পিল্লাই দাবি করেছেন যে, "গত ৪০ বছরে আমরা যা যা নীতি মেনে চলেছি তার একটি সম্পূর্ণ পর্যালোচনা প্রয়োজন"।
২০০১-এর প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৯৩৩ জন মহিলা ছিলেন, তার তুলনায় এখন প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৯৪০ জন মহিলা আছেন।
কিন্তু রাজধানী দিল্লীতে প্রতি হাজার জন পুরুষে মোটে ৮৬৬ জন মহিলা আছেন।
সারা ভারত জুড়ে জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার লক্ষ্যণীয়ভাবে আলাদা।
বিশেষজ্ঞরা বলেন, এর ফলে অনুদানের বিষমমবন্টন দেখা দেয় ও তা একটি সমস্যা।
ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট অফ পপুলেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট-এর পরামর্শদাতা দেভেন্দ্র কোঠারির মতে: "আমাদের কেন্দ্রীয় সরকার জনসংখ্যার ভিত্তিতে রাজ্যগুলিতে অনুদান পাঠায়"।
"অর্থাৎ যে রাজ্যগুলি জনসংখ্যা কমানোর জন্য বেশি খেটেছে তারা নতুন দিল্লী থেকে কম টাকা পায়"।
কোঠারি আরো বলেন: "যে রাজ্যগুলিতে জনসংখ্যা কম তারা ভারতের সংসদে কম সদস্য পাঠায়"।
কর্মকর্তাদের মতে, আগত বছর ধরে আদমশুমারির সমাপ্তিসূচক পরিসংখ্যান প্রচার করা হবে।
৬ ঘণ্টায় ৩০০ মিলিমিটার (11.8 ইঞ্চি) বৃষ্টিপাত হওয়ার ফলে অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের মধ্য-উত্তর উপকূলে হড়কা বান আসার কারনে হাজার হাজার লোক আটকা পড়ে গেছেন।
রাজ্য জরুরি পরিষেবার মুখপাত্র ফিল ক্যাম্পবেল বলেছেন, "আমরা এখন হাজার বছরে একবার হয় এরকম বন্যার মাত্রার সম্মুখীন"।
সারারাত ধরে অ্যাম্বুলেন্স কর্মীরা মহাপ্লাবনে আচমকা আটকা পড়ে যাওয়া অধিবাসীদের উদ্ধার করার কাজ চালিয়েছেন।
বন্যার জলে প্রায় ২৭০০ জন অধিবাসী আটকা পড়ে যান।
রাতে ৪২০ জন অপসারণ কেন্দ্রে আশ্রয় নেন, যাঁদের মধ্যে ৭০ জন ছাড়া বাকি সবাই বাড়ি ফিরে গেছেন।
উরুঙ্গার রেড ক্রসের অপসারণ কেন্দ্রে বিদ্যুৎ ছিল না, কিন্তু তা সত্ত্বেও সেখানে ৩০০ জন আশ্রিতকে আশ্রয় দেওয়া হয়েছে।
নিউ সাউথ ওয়েলসের কফস বন্দরে সমুদ্র থেকে দূরে, বন্যার জলে, এক রাতেই ১০০০-এরও বেশি লোক আটকা পড়ে যান।
"মনে হচ্ছে আমাদের সম্ভবত জরুরি প্রাকৃতিক দুর্যোগ ঘোষণা করতে হবে এবং তা এমন একটা ব্যাপার, যার ফলে নিশ্চয়ই কিছু সংস্থান আসবে"।
"কিন্তু অনতিবিলম্বে আমাদের যে চ্যালেঞ্জের মোকাবিলা করতে হবে তা হলো ৩০০০ মতো লোক যাঁরা এখনো বিচ্ছিন্ন হয়ে আছেন ও ৩০০-এরও বেশি লোক যাঁরা এই মুহূর্তে অপসারণ কেন্দ্রে আছেন"।
অধিবাসীদের কাছে আর্জি জানানো হচ্ছে যাতে তাঁরা বন্যাদুর্গত এলাকা দিয়ে যাতায়াত না করেন।
বন্যার জল কমতে শুরু করেছে, কিন্তু আবহাওয়া দপ্তর প্রবল বৃষ্টিপাত বন্ধ হওয়ার সম্ভাবনা দেখতে পাচ্ছে না।
আজ সকাল 00:18 UTC-তে একটি রাশিয়ান Proton-M/Briz-M বাহক রকেট নিক্ষেপিত হয়েছে, যা Ekspress AM-33 (যা Express AM-33 নামেও পরিচিত) যোগাযোগের কৃত্রিম উপগ্রহ বহন করে নিয়ে গেছে।
কাজাকিস্তানের বাইকোনুর কসমোড্রোম-এর এরিয়া ২০০/৩৯ থেকে হওয়া নিক্ষেপটি নির্ধারিত সময়েই হয়েছে, এবং উপগ্রহটি সফলভাবে মধ্যবর্তী স্থানান্তর কক্ষপথে রাখা গেছে।
Briz-M-এর ঊপরের অংশটিকে আরো পোড়ানোর মাধ্যমে উপগ্রহটিকে চূড়ান্ত জিওসিঙ্ক্রোনাস কক্ষপথে রাখার কাজও শেষ হয়ে যাওয়ার কথা, কিন্তু এখনো কোনো অফিসিয়াল ঘোষণা করা হয়নি।
২০০৮-এ এটি কক্ষপথে পাঠানোর তৃতীয় নিক্ষেপ, এবং রাশিয়ার করা এটি প্রথম।
উপগ্রহটি C, L ও Ku-ব্যান্ড যোগাযোগ পরিষেবা দেবে।
এটির ভর ২৬০০কেজি, এবং কক্ষপথে এর আনুমানিক আয়ূ ১২ বছর।
NPO PM এবং থেলস অ্যালেনিয়া স্পেস এটিকে বানিয়েছে এবং রাশিয়ান স্পেস কমিউনিকেশন কোম্পানি RKA এটিকে পরিচালনা করবে।
এটিকে পৃথিবী থেকে ৩৬, ০০০ কিলোমিটার মতো দূরে, 95.5°E দ্রাঘিমায়, জিওসিঙ্ক্রোনাস কক্ষপথে রাখা হবে।
এটি AM-11 উপগ্রহটিকে প্রতিস্থাপিত করবে, যা ২০০৬ সালে খারাপ হয়ে যায়।
৬ বছর আগে একটি কৃষি দুর্ঘটনায় ২টি হাত হারানো ৫৪ বছরের একজন জার্মান চাষী এরকম প্রথম রোগী যাঁর দুটি হাতই প্রতিস্থাপন করা হবে।
ক্লিনিকের তরফ থেকে প্রকাশিত একটি প্রেস বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, তিনি যে এই প্রক্রিয়ার সাথে মানিয়ে নিতে মানসিকভাবে দৃঢ়, তা নিশ্চিত করার জন্য অস্ত্রোপচারের আগে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে রোগীর শারীরিক পরীক্ষা ও মানসিক কাউন্সেলিং করা হয়েছে।
অস্ত্রোপচার সম্পূর্ণ হওয়ার পরে রোগীকে ইমিউনো-সাপ্রেসেন্ট ওষুধ দেওয়া হচ্ছে যাতে নতুন অঙ্গ প্রত্যাখ্যানের ঘটনা না ঘটে।
ক্লিনিক থেকে ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে যুগ্ম সংযুক্তি ঠিকঠাকই হয়েছে, যদিও রোগীর হাত নাড়াতে সক্ষম হতে গোটা ২ বছরও লেগে যেতে পারে।
দান করা হাতটি এসেছে একজন অনামা কিশোরের থেকে, বিশ্বাস করা হচ্ছে যাঁর গাড়ি দুর্ঘটনায় মৃত্যু হয়েছিল।
আজকে মাইক্রোসফট তাদের নতুন পরিষেবা MSN সার্চ-এর শেষ সংস্করণটি প্রকাশ করল।
যে নতুন বৈশিষ্ট্যগুলি পাওয়া যাবে তার মধ্যে পড়ে এমন ট্যাব যা ভোক্তাকে ওয়েব, খবর, ছবি, গান, ডেস্কটপ বা মাইক্রোসফট এনকার্টাতে নির্দিষ্টভাবে সার্চ করতে দেবে।
কানাডিয়ান মিলিটারির একজন অবসরপ্রাপ্ত মেজর, মাইকেল পাইলন, শনিবার রাত ১১টা নাগাদ এক ব্যক্তি ও তার দুই সঙ্গীকে স্মৃতিসৌধে প্রস্রাব করতে দেখেন।
ওটাওয়াতে জাতীয় যুদ্ধ স্মৃতিসৌধে প্রস্রাব করার সময় এই ব্যক্তির ছবি তোলা হয়।
ছবিতে দেখা যাচ্ছে ২৩ বছরের এই ব্যক্তিটি হাসছে ও ক্যামেরার দিকে হাত নেড়ে অঙ্গভঙ্গী করছে।
ওটাওয়া পুলিশ ২৩ বছর বয়সী মন্ট্রিয়াল নিবাসী ও তাঁর ২ সঙ্গী, যাদের দুজনেরই বয়স ১৮-এর নিচে, তাদের খুঁজছে।
"আমাদের জন্য যাঁরা যুদ্ধে লড়াই করেছেন, এটি তাঁদের একটি স্মারক"।
প্রকাশ্যে মূত্রত্যাগ বা আপত্তিজনক আচরণের অভিযোগে তাদের অভিযুক্ত করা হতে পারে এবং $১২৫ জরিমানা বা একদিনের কমিউনিটি কাজ করতে বাধ্যে করা হতে পারে।
সাংবাদিক, কাউন্সেলর, চিত্রশিল্পী এবং ২০১২ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী ওহায়োর ক্লিভল্যান্ডের জো স্ক্রাইনার উইকিনিউজের সঙ্গে তাঁর সাক্ষাৎকারে অনেক সময় ধরে তাঁর প্রচার নিয়ে আলোচনা করেছেন।
স্ক্রাইনার ২০০০, ২০০৪ এবং ২০০৮-এ রাষ্ট্রপতি হওয়ার জন্য লড়েছিলেন কিন্তু প্রতিযোগিতায় খুব আকর্ষণীয় অবস্থান পেতে ব্যর্থ হয়েছিলেন।
২০০৮-এর নির্বাচনের ঠিক পরপরই তিনি ২০১২-র প্রতিযোগিতায় তাঁর প্রার্থী হওয়ার কথা ঘোষণা করেন।
স্ক্রাইনার নিজেকে "গড়পড়তা জো" প্রার্থী বলে উল্লেখ করেন, এবং জীবনপন্থী ও পরিবেশপন্থী মঞ্চের সমর্থন করেন।
তিনি অসংখ্য সংবাদপত্রের লেখার বিষয় হয়েছেন ও মার্কিন সমস্যাগুলির সমাধানের বিশ্লেষণ করে পাবলিক পলিসি বিষয়ক বেশ কিছু লেখা প্রকাশ করেছেন।
উইকিনিউজ প্রতিবেদক উইলিয়াম স্যাটার্ন, স্ক্রাইনারের সঙ্গে কথা বলেছেন এবং তাঁর প্রচারনা নিয়ে আলোচনা করেছেন।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সিরিয়ার সরকারি সৈন্যদল ও সিরিয়ার অভ্যুত্থানের বিরোধী পক্ষ, যেমন ফ্রি সিরিয়ান আর্মি-কে এই হিংসাত্মক কাজ শেষ করার আহ্বান জানিয়েছে।
এর আগে চীন, জাতিসংঘের নিরাপত্তা কাউন্সিলের সিরিয়াতে হিংসা থামানো ও রাষ্ট্রপতি বাশার আল-আসাদ-এর পদত্যাগ দাবি করার সঙ্কল্পের ২টি চেষ্টার বিরোধিতা করেছে।
আরব লিগ, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, তুরস্ক এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সবাই সিরিয়ার সরকারের বিরুদ্ধাচারণ করেছে, চীন এখন অবধি সিরিয়ার সরকারকে সরিয়ে দেওয়ার বিরোধিতা করেছে ও সেই মতকে প্রত্যাখ্যান করেছে।
রাষ্ট্রপুঞ্জের প্রাক্তন সেক্রেটারি-জেনারেল কোফি আন্নান সদ্য রাষ্ট্রপুঞ্জ ও আরব লিগের জয়েন্ট স্পেশাল এনভয় হিশেবে নিযুক্ত হয়েছেন, চীনের বিবৃতিতে যার প্রতি সমর্থন রয়েছে।
মন্ত্রী বলেন, "এই যে সাহায্য আটকানো হচ্ছে এবং রাষ্ট্রপুঞ্জের কর্মকর্তাদের ঢুকতে দেওয়া হচ্ছে না, সেটিও আরেকটি অপরাধ"।
রেড ক্রস-কে হোমস শহরে ঢুকতে দেওয়া হয়নি।
চীন সাধারণত জাতীয় পরিস্থিতিতে আন্তর্জাতিক হস্তক্ষেপ সমর্থন করতে দ্বিধা বোধ করে, যেমন গত বছর রাষ্ট্রপুঞ্জে যখন NATO-র লিবিয়াতে বোম ফেলা সমর্থন করার সঙ্কল্প নেওয়া হয়।
গতকাল রিপাব্লিকান ফ্রেড থম্পসন, ২০০৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তাঁর প্রচার নিশ্চিত করেছেন।
তাঁর তদবির করার অতীত ইতিহাস এবং তাঁর উদ্দেশ্য ঘোষণা করতে দেরি করা নিয়ে সমালোচনা শুরু হওয়ার পর পরই এই বহু প্রত্যাশিত ঘোষণা হয়।
আশা করা হচ্ছে তাঁর প্রার্থীতা আনুষ্ঠানিক করতে তিনি আগামী বৃহস্পতিবার কাগজপত্র জমা দেবেন।
থম্পসনের প্রত্যাশিত ঘোষণা মাসের পর মাস "জল পরীক্ষা" করার পরে ঘটল।
এখনই GOP প্রার্থীদের ওপরের সারিতে থাকা থম্পসন কর্মী বদল ও নিস্প্রভ তহবিল সংগ্রহের পর এই ঘোষণা করেন।
একজন উপদেষ্টার মতে থম্পসন ৫ সেপ্টেম্বরের রিপাব্লিকান বিতর্কে অংশগ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নেওয়ায় লেনো-তে ঘোষণাটি করবেন।
কনজারভেটিভ পার্টির নেতা ও UK-এর বিরোধী দলনেতা ডেভিড ক্যামেরন আজ স্কটিশ কনজার্ভেটিভ পার্টির সমাবেশে বক্তৃতা দিয়েছেন।
বক্তৃতাটিতে তিনি স্কটিশ স্বাধীনতার বিষয়টি তুলে ধরেন।
"আমি যুক্তরাজ্যের প্রধান মন্ত্রী হতে চাই - সম্পুর্ণটির, স্কটল্যান্ড সহ"।
তিনি বলেন, "আমি পুরোপুরি বিশ্বাস করি যে আমরা একসঙ্গে বেশি শক্তিশালী, এবং আলাদা থাকলে দুর্বলতর, এবং আমাদের ২টি দেশকে এক করে রাখার জন্য আমি সবকিছু করব"।
স্কটল্যান্ডের স্বাধীনতা আন্দোলনের ব্যাপারে মতামত দিতে গিয়ে ক্যামেরন বলেন, "আমরা পছন্দ করি বা না করি, আমাদের ইউনিয়ন পতাকা থেকে বিচ্ছিন্নতাবাদের দাগ চুঁইয়ে পড়ছে"।
"সহজ সত্য হলো এই যে, ইংল্যান্ড ও স্কটল্যান্ডের ঐক্য এখন যে আক্রমণের মুখে পড়েছে তা আগে কখনো হয়নি"।
"যে সময়ে, জনতা স্মরণে আছে এরকম সময়ের মধ্যে সবথেকে অজনপ্রিয় সরকারকে লাথি মেরে তাড়ানোর যে কোনো সুযোগের সদব্যবহার করতে রাজি, সেরকম সময়ে গণভোটের দাবি জানিয়ে খেলা করাটা মোটেই বুদ্ধিমানের মতো কাজ নয়... ভালো রাজনীতি নয়...ইউনিয়নকে রক্ষা করাও নয়"।
তিনি দাবি করেন, "অন্যান্য কারণেও ইউনিয়ন বিপদে আছে"।
"যাঁরা নিজেদের স্কটিশ বা ইংলিশ-এর উর্ধে গিয়ে ব্রিটিশ মনে করে - এরকম মানুষের সংখ্যা কমছে"।
ক্যামেরন তাঁর সমর্থকদের সঙ্গে কথা বলার সময়ে আরো বলেন যে, "ব্রিটিশনেস একটি প্রবৃত্তিগত বিষয়, হিশেবের নয়, আর যত তাড়াতাড়ি আমরা এরকম একজন সরকার পাব যা সেই প্রবৃত্তির জন্য উঠে দাঁড়াবে এবং গর্ব বোধ করবে, তত তাড়াতাড়িই আমরা বিচ্ছিন্নতাবাদী শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারব"।
ক্যামেরন, স্কটিশ ফার্স্ট মিনিস্টার এবং স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টির নেতার উদ্দেশ্যেও কথা বলেন।
আমি জানি আপনি ভাবেন যে ওয়েস্টমিনিস্টারে কনজার্ভেটিভ সরকার থাকলে তারা স্কটল্যান্ড-এর চাহিদা ও প্রয়োজন উপেক্ষা করবে, এবং আপনার বিচ্ছিন্নতাবাদী অ্যাজেন্ডা প্রচার করার জন্য আপনি এই দাবি ব্যবহার করবেন।
এবং স্কটল্যান্ডের জনগণের কাছে, আমি এই প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি।
পরের সাধারণ নির্বাচনে স্কটল্যান্ডে যে ফলাফলই হোক না কেন, একটি কনজারভেটিভ সরকার, স্কটল্যান্ড সহ সমগ্র যুক্তরাজ্যকে শাসন করবে, শ্রদ্ধা সহকারে।
ফিনল্যান্ডীয় থিয়েট্রিকাল হার্ড রক ব্যান্ড লর্দি, ডাউনলোড করা যাবে এরকম সিঙ্গল হিশেবে বিস্ট লুজ ইন প্যারাডাইস প্রকাশ করেছে - যা ব্যান্ডটির প্রকাশিতব্য ভয়ের সিনেমা ডার্ক ফ্লোর-এর সাউন্ডট্র্যাক হবে।
গানটিকে প্রথমে Zed.fi-এর মাধ্যমে প্রকাশ করার কথা ছিল, কিন্তু অজানা কারণে সাইটে সেটি আসেনি।
যদিও, পয়সা দিয়ে ডাউনলোড করা যাবে এরকম সিঙ্গল হিশেবে অন্তত অন্য ২টি সাইট - MSN মিউজিক ফিনল্যান্ড ও MTV3.fi-তে এটি এসেছে।
এই গানটি গিত মাসে রেকর্ড করা ২টি গানের একটি এবং এটি ৮ জানুয়ারি আসল CD হিশেবে সোনি BMG ফিনল্যান্ড থেকে প্রকাশ পাবে।
স্টাডস অ্যান্ড লেদার নামে অন্য গানটিও সিনেমাটির জন্যই লেখা হয়েছিল।
CD সিঙ্গলের প্রচ্ছদ শিল্পটি এর মধ্যেই প্রকাশ করে দেওয়া হয়েছে।
KISS-এর অ্যালবাম ক্রিচারস অফ দ্য নাইট-এর প্রতি এটি একটি প্রত্যক্ষ শ্রদ্ধাঞ্জলি।
দুটি গানেরই বেশিরভাগটাই লর্দি ওজফেস্টের অংশ হিশেবে মার্কিন যুক্তরাস্ট্রে ট্যুর করার সময়ে তৈরি করা, এবং ব্যান্ডের মুখ্য গায়ক MonsterDiscoHell.com-কে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে বিস্ট লুজ ইন প্যারাডাইসের প্রধান রিফটি মিলওয়াকিতে লেখা, এবং স্টাডস অ্যান্ড লেদার-এর কোরাসটি সেন্ট অগাস্টিনে তৈরি করা।
তিনি এও বলেন যে স্টাডস অ্যান্ড লেদার আসলে ১৯৯৯ সালে প্রকাশ না হওয়া অ্যালবাম, বেন্ড ওভার অ্যান্ড প্রে দ্য লর্ড! -এর জন্য ছিল, যা কিনা লর্দি-র প্রথম অ্যালবাম হওয়ার কথা ছিল।
বিস্ট লুজ ইন প্যারাডাইসের স্তবকগুলি ২০০৬-এর ক্রিসমাসের সময়ে থেরাপি সেশন চলাকালীন পুরো ব্যান্ডের মধ্যে আলোচনা করে ঠিক করা হয়।
তিনি বলেন যে বাকিটার বেশির ভাগ অংশই তিনি ২টি US ট্যুর, ওজফেস্ট ট্যুর ও মার্কিন গথিক ডুম মেটাল ব্যান্ড, টাইপ O নেগেটিভ-এর সমর্থনের জন্য করা একটি ট্যুর, তাতে লেখেন।
ফিনল্যান্ডের সঙ্গীতবিষয়ক সাময়িক পত্রিকা সাউন্ডি-তে ছাপা একটি খবর, যে এই নতুন উপাদানগুলি লর্দি-র শেষ অ্যালবাম, দ্য অ্যারক্যালিপস-এর থেকেও "বেশি নিষ্ঠুর ও যন্ত্রণাকর" হবে।
"আমাদের মিউজিক মোটেই আরো ভারী বা নিষ্ঠুর হবে না, কিন্তু হালকাও হবে না..."।
যদিও বিস্ট লুজ ইন প্যারাডাইস ইচ্ছাকৃত ভাবেই অনেক বেশি 'সিনেমাচিত'ও 'ভয়ানক'।
আর কেউ কেউ বলতেই পারেন যে এটি আগের থেকে ভারীও, কিন্তু অন্তত কোরাসটি লর্দি-র গানের মতো ও সুরেলা হবে।
আর স্টাডস অযান্ড লেদার হলো আসলে হেভেনস অন ফায়ার (KISS-এর গান) ও বলস টু দ্য ওয়াল (অ্যাকসেপ্ট-এর গান)-এর মিশ্রণ।
ব্রিটেনে রোমানিয়ার এক পিতা-পুত্র দেহব্যবসাচক্র সংক্রান্ত অপরাধের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।
৮ বছর ধরে মারিয়াস "মারিয়ো" নেজলোভিয়ানু ও বাবা বোগদান, ব্রিটেন ও তার আশেপাশে মহিলা পাচার করেছেন ও আক্রান্তদের দেহব্যবসায় নামতে বাধ্য করেছেন।
নেজলোভিয়ানু, ২৩, একাধিক ধর্ষণের অভিযোগেও অপরাধী এবং ৫১ বছরের বাবার কাছ থেকে উপদেশ নিয়ে তিনিই প্রধানত ব্যবসাটি চালাতেন।
৫জন মহিলা, যার মধ্যে সবথেকে ছোট জনের বয়স উনিশেরও কম এবং সবথেকে বড়জনের বয়স ২৭, তাঁদেরকে কাজের প্রস্তাব ও মারিয়াসের সঙ্গে প্রেমের প্রলোভন দেখিয়ে রোমানিয়া থেকে নিয়ে আসা হয়।
প্রথমে তাঁদের বাসস্থান বার্মিংহামে বেশ্যালয় স্থাপন করার পরে স্থানীয় প্রতিযোগী দালালদের থেকে আপত্তি উঠলে এই জুটি মহিলাদের ম্যানচেস্টারে নিয়ে আসেন।
সেখানে তাঁরা প্রতি সপ্তাহে ৬ বা ৭ দিন অবধি কাজ করতেন, বেশ্যালয়ে ঘুমোতেন এবং প্রতি রাতে নিজেদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে ৮ থেকে ১০ জন মানুষের সঙ্গে সঙ্গম করতেন।
সাধারণত খদ্দেরদের খরচ পড়ত £৪০, কিন্তু কেউ কেউ £১০ এর মতো কম পয়সাও দিয়েছেন।
প্রত্যেক পারিশ্রমিকের অর্ধেক মতো যেত নেক্লোভিয়ানু-দের কাছে এবং অর্ধেক যেত বেশ্যালয়ে।
পুলিশ গোপন খবর পেয়ে হানা দিয়ে মহিলাদের উদ্ধার করেছে।
উকিল রেচেল স্মিথ বোগদানের বিরুদ্ধে মারিয়াসকে পরামর্শ দেওয়া ও সাহায্য করার অভিযোগ এনেছেন; স্মিথ গত বছর ম্যাঞ্চেস্টার ক্রাউন কোর্টকে এই বলে ট্রায়াল শুরু করেন যে, "প্রমাণগুলি শুনে আপনার [জুরি] এই সিদ্ধান্তে আসতে পারেন যে ছেলে মারিয়াস তাঁর বাবার থেকে এই ব্যবসা শিখেছেন ও এটি একটি পারিবারিক ব্যবসা"।
কোর্ট শোনে, মহিলাদের "ভয় দেখানো, মারা ও অধঃপতিত" করা হয়েছিল এবং তাঁরা "চূড়ান্ত যৌন হিংসা ও হেনস্থার" মুখোমুখি হন।
বোগদান ৭টি অপরাধে অপরাধী সাব্যস্ত হন - ৩টি UK-এর মধ্যে যৌন শোষণের জন্য পাচারের জন্য, ৩টি UK-তে যৌন শোষণের জন্য পাচার করা আনার জন্য এবং লাভের জন্য দেহব্যবসা চালানোর জন্য।
মারিয়াস UK-এর মধ্যে মহিলাদের যৌন শোষণের জন্য পাচার করে আনার জন্য ৩টি, UK-এর মধ্যে যৌন শোষণের জন্য একজন মহিলাকে পাচার করার ষড়যন্ত্রের জন্য একটি, UK-এর মধ্যে যৌন শোষণের জন্য মহিলা পাচারের জন্য ২টি, UK থেকে বাইরে যৌন শোষণের জন্য পাচার করার জন্য একটি, ধর্ষণের জন্য ৪টি, হামলার জন্য ৫টি, একজন মহিলাকে তাঁর সম্মতি ব্যতিরেকে যৌন সঙ্গমে লিপ্ত হতে বাধ্য করার জন্য ২টি, লাভের জন্য দেহব্যবসা চালানোর জন্য ৫টি এবং সাক্ষীকে ভয় দেখানোর জন্য একটি, এই মোট ২৭টি অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হন।
এই ২জন আরো ২জন, যারা এই ঘটনায় কম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় থাকার কথা স্বীকার করেছে, তাঁদের সঙ্গে যোগ দেন।
কোস্তেল মারুনতেলু, ২৪, যৌন পাচারের জন্য আগেও ৫ বছর ৬ মাস জেল খেটেছেন।
হুয়ানিতা "টোনি" হান্টিংটন, ৪১, বার্মিংহ্যাঁম বেশ্যালয়টি বসাতে সাহায্য করেন ও উভয় জায়গাতেই রিসেপশনিস্টের কাজ করেন এবং তিনি লাভের জন্য দেহব্যবসা চালানোর জন্য ৫ টি অপরাধে নিজেকে অপরাধী স্বীকার করে নিয়েছেন।
নিউজিল্যান্ডের মাওরি নেতারা বলেছেন যে লস অ্যাঞ্জেলেসর দোকান হ্যালোউইন টাউনের একটি মাওরি অস্থায়ী উল্কি্র সরঞ্জামের বিক্রি তাঁরা বন্ধ করানোর চেষ্টা করবেন, কারণ তাঁরা মনে করেন তা মাওরি সংস্কৃতির জন্য অপমানজনক।
হ্যালোউইন টাউন, যার বৈশিষ্ট্য হলো হ্যালউইনের পোশাক ও উপকরণ বিক্রি করা, তারা ১৬ নিউজিল্যান্ড ডলারে এই উল্কির সরঞ্জামটি বিক্রি করছে।
এই দোকানের ওয়েবসাইটে তাদের স্বাভাবিক ব্যঙ্গচিত্রের বদলে সম্পূর্ণ মুখের টা মোকো (মাওরি উল্কি)-র একটি ছবি আছে।
ওয়েলিংটনের ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের মাওরি বিজনেস-এর অধ্যাপক আরোহা মিড বলেন যে এটা মোকো মোটেই ভয়ঙ্কর নয়, "এবং আমার তাঁকে দেখে মোটেই ভীতিজনক মনে হয়নি - তাঁকে বেশ সুন্দর দেখাচ্ছে," কিন্তু তার সঙ্গে যোগ করেন "মাওরিরা খুব বেশি কিছু করতে পারবে বলে মনে হচ্ছে না"।
"কেউই পছন্দ করে না যে তাঁদের সংস্কৃতিকে কলঙ্কিত করা হোক, কিন্তু আমরা জানি যে মোকো পাবলিক ডোমেনে আছে"।
রোটোরুয়া পণ্ডীত ন্‌গাহিহি ও তে রা বিদোয়া, যাঁর সম্পূর্ণ মুখে মোকো আছে, তিনি হ্যলোউইন টাউন দোকানটিকে উল্কিসরঞ্জামটি সরিয়ে দিতে বলেছেন।
বিদোয়া বলেন, "এটি অপমানজনক... ওরা যেটা করছে তাতে মাওরি সংস্কৃতি সঠিকভাবে দেখানো হচ্ছে না"।
ঐতিহ্যগতভাবে সম্পূর্ণ মুখে মোকো মাওরি পুরুষদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ এবং তা মানা (মর্যাদা)-এর প্রতীক।
তিরানার কাছে আলবেনিয়ান এক অস্ত্র ভাণ্ডারে একের পর এক বিস্ফোরণ হয়েছে, যাতে অন্তত ১৫৫ জন আহত হয়েছেন।
আলবেনিয়ান প্রধান মন্ত্রী সালি বেরিশা-র মুখপাত্র জুয়েলা মেকানি রয়টার্সকে বলেন, "আমরা (হতাহতের) সঠিক সংখ্যা জানি না কিন্তু যে ৩টি দল সেইসময় ওখানে কাজ করছিল, যার প্রত্যেকটিতে ২১জন করে লোক আছেন, তাঁদের নিয়ে আমাদের সবথেকে বেশি ভয়"।
যে তিনটি দলের কথা বলা হয়েছে তারা, NATO-তে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণে যোগ্যতা পাওয়ার জন্য, স্তালিনের যুগের অস্ত্র সরানো এবং মিলিটারিকে আধুনিক করার প্রোগ্রামের অংশ হিশেবে অচল যুদ্ধোপকরণ ভাঙার কাজ করছিল।
বিস্ফোরণ চলাকালীনই আহত লোকদের দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, অভ্যন্তরীন মন্ত্রকের মুখপাত্র আভনি নেজা বলেছেন যা ওই এলাকায় হেলিকপ্টার নামার ক্ষেত্রে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
আহতরা পোড়া, কনকাশন, ভাঙা অঙ্গপ্রত্যঙ্গ ও শার্পনেলের আঘাত ইত্যাদিতে ভুগছেন।
নেজা বলেছেন ইতিমধ্যে পুলিশ ও আর্মি ইউনিটেরা সাঁজোয়া গাড়িতে করে ওই অঞ্চলে পৌঁছনোর চেষ্টা করছে।
আলবেনিয়ান স্বাস্থ্যমন্ত্রী নার্দ ন্‌দোকা বলেছেন যে এখন অবধি যে ১৫৫ জনের হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার খবর পাওয়া গেছে, তাঁদের নিজেদেরই নিকটবর্তী গ্রামে আসতে হয়েছিল, কেননা অনবরত বিস্ফোরণের ফলে রাস্তা দিয়ে অ্যাম্বুলেন্স ঘটনাস্থলে পৌঁছতে পারেনি।
তিরানা বিমানবন্দরের মুখপাত্র আর্লিন্ডা কৌশোলি বলেন যে ঘটনাস্থল থেকে কিছু কিলোমিটার দূরে অবস্থিত বিমানবন্দরের কাঁচের জানলা ও দরজাগুলি প্রথম দফার বিস্ফোরণে ভেঙে পড়ে।
তিনি বলেন, "আমরা আক্রান্ত এলাকা থেকে যাত্রীদের সরিয়ে নিয়ে যাই ও ৩০ মিনিটের মতো বিমান চলাচল বন্ধ রাখি"।
"আতঙ্কগ্রস্ত মানুষজন পায়ে হেঁটে হাইওয়ে দিয়ে পালিয়ে যাচ্ছে, মহিল ও বাচ্চারা..."।
"হাইওয়েতে ভাঙা জানলা সহ পরিত্যক্ত গাড়ি পড়ে আছে"।
স্থানীয় সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদন: তিরানার অধিবাসীরা জরুরি অবস্থায় সাহায্য করার জন্য রক্তদান করতে ছুটছেন।
উৎস থেকে ২০কিমি (১২ মাইল) দূরে তিরানা ও ডুরেস-এ বিস্ফোরণগুলি অনুভূত হয়েছে।
নিকটবর্তী গ্রাম গার্ডেক-এ, কিছু অধিবাসীরা পাহাড়ে পালিয়ে যান ও অন্যরা মৃত স্তালিনিস্ট নেতা এনভার হোক্সহা-র তৈরি করা কংক্রিট বাঙ্কারে আশ্রয় নেন।
প্রথম বিস্ফোরণটি ১৫০কিমি দূরে ম্যাসিডোনিয়া ও সার্বিয়াতে শোনা গেছিল।
শুক্রবার স্ট্যাটঅয়েল ASA (স্ট্যাটঅয়েল), একটি নরওয়েজিয়ান সরকারি তেল কোম্পানি, বেসরকারি কানাডিয়ান সংস্থা উত্তর আমেরিকান অয়েল স্যান্ডস কর্পোরেশন (NAOSC)-এর সমস্ত অনাদায়ী সাধারণ শেয়ার কিনে নিতে সম্মত হয়েছে।
এই চুক্তিটির অনুমিত মূল্য 2.2 বিলিয়ন কানাডিয়ান ডলার, যে লেনদেনটি সম্পূর্ণ নগদ অর্থে হয়েছে।
এটি নর্দার্ন আলবার্টায় অবস্থিত তেলের বালির ইজারার ১, ১১০ বর্গ কিলোমিটার দেখাশোনা করে।
হিশেব অনুযায়ী NAOSC তেলের বালিতে প্রায় 2.2 বিলিয়ন পিপে তেল সঞ্চিত আছে।
কোম্পানিটি নিষ্কাশন প্রকল্প ও আপগ্রেডিং ফেসিলিটি তৈরি করার পরিকল্পনা করছে।
এই প্রকল্পটি সম্পূর্ণ হয়ে গেলে NAOSC আশা করছে দৈনিক ২০০, ০০০ পিপে বিটুমিন উৎপাদন করতে পারবে।
আপগ্রেডিং ফেসিলিটিটি তারপরে সেই বিটুমিনকে প্রস্তুত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সিন্থেটিক অপরিশোধিত তেলে পরিণত করবে।
NAOSC বোর্ড অফ ডিরেক্টরস স্ট্যাটঅয়েলের এই প্রস্তাবিত মূল্য সর্বসম্মতিক্রমে মেনে নিয়েছে এবং শেয়ারহোল্ডারদের এই প্রস্তাব মেনে নিতে পরামর্শ দিয়েছে।
শুক্রবার প্যারামাউন্ট ঘোষণা করেছে যে তারা স্ট্যাটঅয়েলের সঙ্গে একটি লক-আপ চুক্তি করেছে, যার ফলে প্যারামাউন্টকে NAOSC-তে তাদের 30.9% অংশ প্রায় $৬৮২ মিলিয়ন নগদ অর্থে স্ট্যাটঅয়েল ASA-কে বেচে দিতে হবে।
স্ট্যাটঅয়েলের মুখ্য কার্যনির্বাহক হেলজ লান্ড বলেছেন, "আমরা NAOSC-এর কর্মীদের কাজ ও কর্মদক্ষতা দেখে মুগ্ধ"।
"স্ট্যাটঅয়েলের অভিজ্ঞতা ও বিচক্ষণ কার্যপ্রণালীর এর সঙ্গে মিলিয়ে, টেকসই ভাবে এই পুঁজি তৈরি করতে আমরা প্রস্তুত, যা স্ট্যাটঅয়েল ও তার শেয়ারহোল্ডারদের জন্য মূল্যবান হবে"।
স্ট্যাটঅয়েল বলেছে যে NAOSC-এর অয়েল স্যান্ড-এর জন্য যে পরিকল্পনা আছে তার মধ্যে স্টিম অ্যাসিস্টেড গ্র্যাভিটি ড্রেনেজ (SAGD) প্রযুক্তি অন্তর্ভুক্ত, যা কোম্পানির মতে স্ট্রিপ খননের থেকে কম পরিবেশগত পদচিহ্ন রাখে।
স্ট্যাটঅয়েল যদিও স্বীকার করে যে, ভারী তেল উৎপাদন, বিশেষ করে অয়েল স্যান্ডের জন্য যা প্রয়োজন, তাতে, "তীব্র শক্তির প্রয়োজন ও পরিবেশের দিক থেকে চ্যালেঞ্জিং"।
কোম্পানি বলেছে যে তারা অয়েল স্যান্ড উৎপাদন থেকে নির্গত কার্বন ডাইঅক্সাইড (CO2) ধরে মাটির নিচে জমিয়ে রাখবে।
কানাডিয়ান পরিবেশ মন্ত্রী জন বেয়ার্ড বৃহস্পতিবার যে নতুন পরিবেশগত নিয়ম ঘোষণা করেছেন, তা অনুযায়ী যে কোম্পানিগুলি CO2 নির্গমন কমানোর নতুন লক্ষ্য পূরণ করতে পারবে না, তারা ক্ষতিপূরণ হিশেবে ক্রেডিট কিনতে বা প্রযুক্তি তহবিলে সাহায্য করতে পারবে, প্রতি টন নির্গমনের জন্য $১৫ প্রাথমিক মূল্যে।
নতুন কারখানাগুলিকে নির্গমন কমানো শুরু করতে বাধ্য করার আগে ৩ বছর সময় দেওয়া হবে।
যদিও, ওয়ার্ল্ড ওয়াইল্ডলাইফ ফান্ডস-এর গ্লোবাল থ্রেটস প্রোগ্রামের পরিচালক জুলিয়া ল্যাঙ্গার গ্লোব অ্যান্ড মেল-কে বলেছেন যে নতুন কারখানাকে প্রাথমিক ছাড় দেওয়া ও প্রযুক্তি তহবিলে অনুদান দেওয়ার সুবিধাগুলি সরকারের নতুন পরিবেশগত পরিকল্পনার ক্ষতি করবে।
ল্যাঙ্গার বলেন, "এটি এমন একটি নিয়ন্ত্রক পরিকল্পনা যা স্বাভাবিকভাবেই টার স্যান্ড সেক্টরের ব্যবসাগুলির সুবিধার্থে বানানো"।
আশা করা হচ্ছে স্ট্যাটঅয়েল-NAOSC লেনদেনটি ২০০৭-এর দ্বিতীয় কোয়ার্টার শেষ হওয়ার মধ্যেই হয়ে যাবে।
NATO-র ভাড়া করা একটি বেসামরিক হেলিকপ্টার আফগানিস্থানের কান্দাহার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের সময় ভেঙে পড়েছে এবং ১৬জন মারা গেছেন।
হেলিকপ্টারটি রাশিয়ার কোম্পানি ভার্টিকাল-টি-র কাছ থেকে ভাড়া করা হয়েছিল ও নিহত সবকজনই বেসামরিক।
NATO-র বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে দুর্ঘটনাটির কোনো স্পষ্ট কারণ পাওয়া যায়নি, কিন্তু শত্রুপক্ষের গুলি চালানোর সম্ভাবনা বাদ দেওয়া হয়েছে।
এই বিমানবন্দরটি দক্ষিন আফগানিস্থানে NATO-র কাজের ঘাঁটি হিশেবে ব্যবহৃত হয়।
হেলমন্ডের সাঙ্গিন বিমানঘাঁটিতে সামরিক কাজের জন্য ভাড়া করা আরেকটি বেসামরিক হেলিকপ্টার ভেঙে পড়ার কিছুদিন পরেই এই দুর্ঘটনা ঘটেছে।
মনে করা হচ্ছে Mil Mi-26-টি গুলি করে নামানো হয়েছে; মঙ্গলবার এই দুর্ঘটনায় বিমানের ভেতরের ৬জন ইউক্রেনিয় বেসামরিক লোক ও মাটিতে থাকা একজন আফগান মেয়ে মারা গেছেন।
হেলিকপ্টারটি একটি ব্রিটিশ সামরিক ঘাঁটিতে রসদ নিয়ে যাচ্ছিল।
আফগানিস্থানের রাস্তা দিয়ে যাতায়াত করা বেশিরভাগ সময়েই কঠিন, কাজেই মিলিটারি মাঝেমাঝেই, বিশেষত রাশিয়ার থেকে, সৈন্যদল ও পণ্য ঘাঁটিগুলির মধ্যে দেওয়া-নেওয়া করার জন্য বিমান ভাড়া করে।
আজকে সৈন্যদল ফিজির একমাত্র সশস্ত্র পুলিশ ইউনিটটিকে নিরস্ত্র করে দেওয়ার ফলে ২০ বছরে ফিজির চতুর্থ অভ্যুত্থান শুরু হলো।
বহু প্রত্যাশিত সামরিক অভ্যুত্থানের পথে এটিই প্রথম পদক্ষেপ।
নিউজিল্যান্ডের প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক বলেছেন যে ফিজির রাষ্ট্রপতি মঙ্গলবার সংসদ ভেঙে দিয়েছেন এবং ঘিরে রাখা রাষ্ট্রপতি লাইসেনিয়া কারাসেকে সরানোর জন্য মিলিটারিকে দায়িত্ব দিয়েছেন।
কারাসে, যিনি সুভাতে তাঁর বাড়িতে আছেন, বলেছেন যে মিলিটারি অভ্যুত্থানের প্রস্তুতি নিচ্ছিল এবং তিনি পদত্যাগ করবেন না, বরং তাঁকে অফিস থেকে জোর করে সরাতে হবে।
"আমি গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত ফিজির জনগণের প্রধান মন্ত্রী"।
নিউজিল্যান্ড সংসদে দেওয়া একটি বিবৃতিতে ক্লার্ক বলেছেন, "আমাকে আজ সকালে জানানো হয়েছে যে ফিজির রাষ্ট্রপতি তাঁর সাংবিধানিক ক্ষমতার বাইরে কাজ করেছেন এবং মিলিটারি দিয়ে গণতান্ত্রিক প্রধান মন্ত্রীকে সরানোর ঘটনা সমর্থন করেছেন"।
কার্যনির্বাহী পুলিশ কমিশনার মোজেস ড্রাইভার এরকম কোনো নিয়ন্ত্রণ বদলের কথা অস্বীকার করেছেন।
তিনি বলেন যে সৈন্যরা পুলিশের অস্ত্র পরীক্ষা করতে এসেছিল এবং সেই পরিদর্শনের অনুমতির জন্য অপেক্ষা করছিল।
সৈন্যদল পরে সুভার নাসোভা পুলিশ অ্যাকাডেমি ঘিরে ফেলে অস্ত্র হস্তান্তরের দাবি জানায় এবং সুভার প্রধান পুলিশ থানা দখল করে নেয়।
পুলিশদের আটক করার সময়ে কোনো গুলি চলেনি।
সুভার প্রধান ব্যারাকের মধ্যে একটি সংবাদ সম্মেলনে কমান্ডার ফ্র্যাঙ্ক বাইনিমারামা বলেন যে পুলিশ অস্ত্র বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে যাতে "ভিন্নমতাবলম্বীরা" সেগুলিকে মিলিটারিদের বিরুদ্ধে ব্যবহার না করতে পারে।
এই খবরও পাওয়া গেছে যে রাজধানীর চারদিকে সামরিক চেকপয়েন্ট বসানো হয়েছে।
আনুমানিকভাবে ৪টি জায়গায় রাস্তা অবরোধ করা হয়েছে এবং তার প্রত্যেকটিতে ২০জন করে সৈন্য আছেন।
সুভা এবং যে প্রদেশে মি: কারাসে সভা করছিলেন, তার মধ্যে রাস্তা অবরোধ করে সৈন্যদল ফিজির প্রধান মন্ত্রী লাইসিয়ানা কারাসে-কে গ্রেফতার করার চেষ্টা করে, কিন্তু তিনি হেলিকপ্টার করে পালিয়ে যান এবং তখন থেকে লুকিয়েই আছেন।
মনে করা হচ্ছে প্রধান মন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রীপরিষদ নিরাপদ, সুরক্ষিত জায়গায় আছেন এবং তাঁদের মধ্যে কিছু কিছু লোককে অতিরিক্ত সুরক্ষার জন্য আলাদা জায়গায় রাখা হয়েছে।
সৈন্যদল মি: কারাসের ওপরে চাপ দিয়েই রেখেছে, এমনকি পরে যখন তাঁকে রাষ্ট্রপতি রাতু জোসেফা ইলোইলো-র বাড়িতে ডেকে পাঠানো হয়, তখনো।
মি: কারাসে এস্টেট অবধি গাড়ি চালিয়ে এসেছিলেন, কিন্তু সৈন্যরা তাঁকে তার বাইরের পথ অবরোধে বলেন যে বাকিটা তাঁকে হেঁটে যেতে হবে।
জায়গাটির ভেতরের এক প্রত্যক্ষদর্শী বলেন যে প্রধান মন্ত্রী, যাঁর দেহরক্ষীদের মিলিটারি নিরস্ত্র করে দিয়েছিল, প্রত্যাখ্যান করেন এবং নিজের অফিসে ফিরে যান।
মঙ্গলবার সকালে মি: কারাসে আরেকবার রাষ্ট্রপতি ইলোইলো-র সঙ্গে দেখা করার চেষ্টা করবেন।
সামরিক প্রধান কমান্ডার ফ্র্যাঙ্ক বাইনিমারামা বারংবার প্রধান মন্ত্রী লাইসিয়েনা কারাসের সরকার অপসারনের হুমকি দিয়েছেন, যদি না তারা বেশ কিছু আইন পরিত্যাগ করে, যার মধ্যে এরকম একটি বিলও আছে যা ২০০০ সালের অভ্যুত্থানের সঙ্গে জড়িত মানুষদের রাজক্ষমা প্রদান করবে।
কমান্ডার বাইনিমারামা PM কারাসের বিরুদ্ধে বিতর্কিত আইন পরিত্যাগ করার প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করার অভিযোগ এনেছেন।
তিনি আগে শুক্রবার পয়লা ডিসেম্বর দুপুর (0000GMT)-তে নির্দিষ্ট সময়সীমা বেঁধে দিয়েছিলেন, কিন্তু পুলিশ ও মিলিটারির মধ্যে বার্ষিক রাগবি খেলা থাকায় সেই সময়সীমা বাড়িয়ে আজকে করে দেওয়া হয়।
কমান্ডার বাইনিমারামা উৎসুক রাগবি ভক্ত ও নিয়মিত চার্চে যান।
তিনি বলেন, "আমি আমার দাবি বজায় রাখছি এবং সময়সীমা এখন পর্যন্ত বেঁধে দেওয়াই আছে এবং আমি রাগবি ম্যাচের পরে আমার অবস্থান নিয়ে অঙ্গীকার করব"।
মি: কারাসে ফিজি রেডিয়োকে সোমবার সকালে বলেন যে নিয়ন্ত্রণ তাঁর হাতেই আছে এবং মঙ্গলবারে তিনি জরুরি ক্যাবিনেট মিটিং ডেকেছেন।
ফিজির গ্রেট কাউন্সিল অফ চিফস সোমবার শান্তির ডাক দিয়েছে এবং মিলিটারিকে সরকারের সঙ্গে আপস আলোচনায় ফিরতে বলেছে।
স্থানীয় বেতার রিপোর্ট করেছে যে মন্ত্রী ও পার্লামেন্টের স্পিকারের ব্যবহার করা ৭টি সরকারি গাড়ি সোমবার রাত থেকে মিলিটারি বাজেয়াপ্ত করে রেখেছে।
নিউজিল্যান্ড সহ, যে কমান্ডার বাইনিমারামা কেবলমাত্র যদি রাজনৈতিক সঙ্কটের আলোচনায় যোগদান করেন, সেই পরিস্থিতি ছাড়া তাঁর নিউজিল্যান্ডে ঢোকা নিষিদ্ধ করে দিয়েছে।
হেলেন ক্লার্ক এই পরিস্থিতিটিকে ব্যাখ্যা করেছেন এই বলে "... এটি খুবই গোলমেলে পরিস্থিতি"।
কমান্ডার বাইনিমারামা-র কিছু নিকট আত্মীয় নিউজিল্যান্ডে থাকেন।
বলা হচ্ছে ফিজির রাস্তার পরিস্থিতি মিশ্র, কিছু আশঙ্কা সহ।
রাষ্ট্রপুঞ্জ শান্তিরক্ষা অপারেশনে ফিজির সৈন্য ব্যবহার থামিয়ে দিতে পারে, যা ফিজির আয়ের একটি বিশাল উৎস।
আন্তর্জাতিক কমিউনিটি বলেছে যে তারা ফিজিতে সাহায্য পাঠানো বন্ধ করে দেবে, যার পরিমাণ বছরে কয়েক মিলিয়ন।
কানাডার ওন্টারিও-র ব্র্যাম্পটন শহর ও ফিলিপিন্সের মারিকিনা শহরদুটিকে সম্প্রতি "ট্যুইনড" করা হয়েছে।
২টি শহর মোটামুটি একই আয়তনের, উভয়েরই নগরপাল মহিলা, উভয়েই পর্যটন শহরের কাছে অবস্থিত (একটি টরন্টো, অন্যটি ম্যানিলা) এবং উভয়েই মনে করে তারা একে অন্যের সঙ্গে থাকলে আর্থিক সুবিধা হবে।
ব্র্যাম্পটনের নগরপালিকা সুজান ফেনেল মন্তব্য করেছেন, "ব্র্যাম্পটন ও মারিকিনা শহরের মধ্যে এই ট্যুইনিং-এর চুক্তি শুধু যে নতুন ও আকর্ষনীয় অর্থনৈতিক সম্ভাবনার যোগান দেবে তাই নয়, ব্র্যাম্পটনের ফিলিপিনো সমাজকে চেনা ও সম্মানিত করারও এটি একটি সুবর্ণ সুযোগ"।
"কানাডার সবথেকে বেশি বৈচিত্রপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে একটি হওয়ার ফলে ব্র্যাম্পটনে ৮, ০০০-এরও বেশি ফিলিপিনো বাস করেন যাদের সংস্কৃতি একদমই স্বতন্ত্র, এবং আমি খুবই প্রীত হয়েছি যে এই চুক্তির মাধ্যমে আমরা তাঁদের সংস্কৃতিকে সম্মান জানাতে পারব"।
একটি স্প্যানিশ আদালত, জর্জ ডব্লিউ বুশ প্রশাসনের ৬জন প্রাক্তন কর্মকর্তা, গুয়ান্তানামো বে-তে হওয়া অত্যাচার আইনত গোপন করেছিল কিনা তার অপরাধমূলক তদন্ত শুরু করার কথা বিবেচনা করছে।
মামলাটির যোগ্যতা ও তা চালানো হাইকোর্টের এক্তিয়ারে পড়ে কি না তা নিয়ে প্রসিকিউটরের অফিস থেকে সুপারিশ পেশ করতে হবে।
আশা করা হচ্ছে যে আগামী মাসের মধ্যে এর উত্তর চলে আসবে এবং মামলাটির কাছের একজন কর্মকর্তা বলেছেন যে "ভালোরকম সম্ভাবনা" আছে যে এটি এগোবে এবং গেপ্তারি পরোয়ানা জারি হবে।
স্প্যানিশ আইন অনুযায়ী আদালত স্প্যানিশ সীমান্তের বাইরেও অত্যাচার ও যুদ্ধ অপরাধগুলির কেস চালাতে পারে।
কিন্তু মার্কিন আইন বিশেষজ্ঞরা বলেছেন যে পরোয়ানা যদি জারিও হয়, সেটি মূলত প্রতীকীই হবে এবং কর্মকর্তারা যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছেড়ে বাইরে না গিয়ে থাকে তাহলে তাঁরা গ্রেপ্তারও হবেন না।
কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ যে তাঁরা গুয়ান্তানামো বে আটক শিবিরে হওয়া অত্যাচারকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য পলিসিগত কাঠামো ও আইনি উপদেশ দিয়েছিলেন এবং আল কায়েদা সন্দেহভাজনদের জেনেভা কনভেনশন অনুসারে প্রাপ্য সুরক্ষা দেওয়ার কোনো চেষ্টা করেননি।
ডিফেন্স ফর পলিসির আন্ডার সেক্রেটারি ডগলাস জে ফেইথ, যিনি অভিযুক্ত ৬জন প্রাক্তন কর্মকর্তাদের একজন, বলেন, "জড়িত অভিযোগগুলির কোনো অর্থই করা যায় না"।
"এঁরা আমাকে এমন একটি বিতর্কিত অবস্থান প্রচার করার জন্য সমালোচনা করছেন, যা আমি কখনো সমর্থন করিনি"।
অন্যান্য কর্মকর্তারা হলেন প্রাক্তন উপরাষ্ট্রপতি ডিক চেনির কর্মীদের প্রধান ডেভিড অ্যাডিংটন, পেন্টাগনের আইনজীবী উইলিয়াম হেইনস এবং বিচার বিভাগের অফিসিয়াল জন ইয়ো ও জে বাইবি।
কর্মকর্তাদের ডিফেন্ডারেরা বলেছেন যে তাঁদের আইনি বিশ্লেষণ, যা ১১ সেপ্টেম্বরের আক্রমণের সঙ্গে সঙ্গেই করা হয়েছিল, তা নিয়ে এখন অন্যায়ভাবে সংশয় প্রকাশ করা হচ্ছে।
অ্যাসোসিয়েশন ফর ডিগনিটি অফ ইনমেটস নামে একটি স্প্যানিশ মানবাধিকার সংগঠন এই অপরাধমূলক অভিযোগটি দায়ের করেছে।
অস্ট্রেলিয়ার পরিবেশ ও ঐতিহ্য মন্ত্রী সিনেটর ইয়ান ক্যাম্পবেল, গত ২বছরে ৩ বিলিয়ন প্লাস্টিক ব্যাগের চলাচল কমিয়ে দেওয়ার জন্য সুপারমার্কেটের ক্রেতা ও কর্মীদের প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনেল রিটেলারস অ্যাসোসিয়েশন সঙ্কলিত একটি প্রতিবেদন, যেখানে প্রধান সুপারমার্কেটগুলির প্রতিনিধিত্ব আছে, দেখিয়েছে যে ২০০২-এর তুলনায়, গত বছরের শেষের মধ্যে সুপারমার্কেটগুলি হালকা একবার ব্যবহারের ব্যাগের বার্ষিক ব্যবহার ৪৫ শতাংশ কমিয়ে ফেলেছে।
সেনেটর ক্যাম্পবেল বলেন, "এটি ক্রেতা ও সুপারমার্কেট কর্তৃপক্ষের একটি বিশাল কৃতিত্ব ও এটি হাজার হাজার অস্ট্রেলিয়ানের আচরণের বদলের কথা পরিষ্কার ভাবে দেখায়"।
"ময়লার স্রোতে প্লাস্টিক ব্যাগের ঢোকা ও অস্ট্রেলিয়ার পরিবেশ নষ্ট করা আটকানোই লক্ষ্য হওয়া উচিত"।
সেনেটর বলেন যে একান্ত স্বেচ্ছাকৃত কাজের মাধ্যমেই এই ফলাফল পাওয়া গেছে - "কোনো নিয়ম, কোনো কর বা ক্রেতাদের ওপর কোনো অতিরিক্ত ব্যায়ভার চাপানো ছাড়াই"।
"আমি অত্যন্ত খুশি যে প্রধান সুপারমার্কেটগুলি এই বছরের শেষের মধ্যে ৫০ শতাংশের লক্ষ্যে পৌঁছনোর জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ"।
"আমি তাদের সঙ্গে এ ব্যাপারেও একমত যে লক্ষ্যণীয় ভাবে ব্যবহার আরো কমানোর জন্য, বর্তমান হালকা প্লাস্টিক ব্যাগগুলির পরিবর্তে টেকসই ডিগ্রেডেবল ব্যাগ তৈরি করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ"।
গত কয়েক দশক ধরে অস্ট্রেলিয়াতে ব্যাপক হারে প্লাস্টিক ব্যবহার হয়েছে কিন্তু পরিবেশবিদেরা বলেছেন যে দেশের প্রাকৃতিক পরিবেশের ওপরে প্লাস্টিকের খুবই বিধ্বংসী প্রভাব পড়েছে।
ক্লিন আপ অস্ট্রেলিয়ার মতে প্লাস্টিক ব্যাগের ধ্বংস হতে ২০ থেকে ১০০০ বছর লেগে যেতে পারে।
পুনর্ব্যবহারের যোগ্য হওয়া সত্ত্বেও প্রত্যেক বছর সারা অস্ট্রেলিয়া জুড়ে আনুমানিক 6.67 বিলিয়ন বা ৩৬, ৭০০ টন প্লাস্টিক ব্যাগ ল্যান্ডফিল গুলিতে ফেলা হয়।
প্লাস্টিক আবর্জনার ফলে সারা পৃথিবী জুড়ে প্রত্যেক বছর হাজার হাজার সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী ও সামুদ্রিক পাখি মারা যায়।
২০০৪-এর NSW সংসদীয় লেখা বলেছে যে প্লাস্টিক ব্যাগ "সামুদ্রিক ও জলজ পরিবেশের ক্ষেত্রে গুরত্বপূর্ণ উদ্বেগের বিষয়, কেননা জলজ প্রাণী জড়িয়ে গিয়ে, দম আটকে বা গিলে ফেলে বিপন্ন হতে পারে"।
প্রতিবেদন থেকে জানা গেছে তৎকালীন ফেডেরাল পরিবেশ মন্ত্রী বলেছিলেন, "সব পরিবেশ মন্ত্রীরাই বিশ্বাস করেন যে ৫বছরের মধ্যে সব প্লাস্টিক ব্যাগ ধীরে ধীরে কমে যাবে"।
"এই স্বেচ্ছাকৃত কাজের প্রচার যদি কাজ না করে তাহলে অবশ্যই আমাদের ভাবতে হবে আমরা (এর পরে) কি করব..."।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সোরেন গেদ ওখানে ছিলেন, এই ঘটনার জন্য তিনি গোপনে আকাশপথে ইরাকে যান।
অনুষ্ঠান চলাকালীন একটি রকেট আক্রমণ হয়, যার ফলে নিজেদের বাঁচানোর জন্য সবাই মাটিতে শুয়ে পড়েন।
এরমধ্যেই সৈন্যদলের ৪৬০ জন সদস্য কমে ৫০ জন সৈন্যে নেমে এসেছে।
ইরাকে বহুজাতীয় সেনায় ডেনমার্কের অবদান এখন দাঁড়াবে ৪টি হেলিকপ্টার ও ৫৫জন এয়ারমেনের একটি ছোট বিমান বাহিনী যা ব্রিটিশদের সঙ্গে কাজ করবে।
২০ জুলাই ডেনমার্ক বলেছে যে তারা অনুবাদক ও ইরাকি কর্মাচারীদের তাঁদের পরিবারসহ বিমানে করে তুলে এনেছে।
এরকম প্রায় ২০০ লোক ছিলেন যাঁদের MNF-কে সাহায্য করার জন্য রাজদ্রোহীদের প্রতিহিংসার মুখে পড়ার মতো বিপদের সম্ভাবনা ছিল।
ড্যানিশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয় একটি বিবৃতিতে জানিয়েছে "অনুবাদক ও তাঁদের পরিবারের সুরক্ষা ও তার পাশাপাশি ইরাকে ড্যানিশ ঘাঁটির সুরক্ষার কথা মাথায় রেখে, অনুবাদক ও অন্যান্যরা ইরাক ছেড়ে বেরিয়ে আসার পর প্রতিরক্ষা মন্ত্রক জনতাকে সেই খবর দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে"।
ইরাকে ডেনমার্কের রাষ্ট্রদূত বো এরিক ওয়েবার রয়টার্সকে বলেছেন, "এঁরা আমাদের জন্য ৪ বছর ধরে কাজ করছেন, এবং যাঁরা মনে করছেন ইরাকে তাঁদের সুরক্ষা বিপন্ন, তাঁদের ডেনমার্কের ভিসা দেওয়া হয়েছে" যেখানে তাঁরা আশ্রয়ের আবেদন করতে পারেন।
ফেব্রুয়ারিতে ডেনমার্ক ঘোষণা করেছিল যে এই বছরের আগস্টের মধ্যে তারা প্রত্যাহার করে নেবে।
শুক্রবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডেরাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন (FBI) তাদের অনেক দিন ধরে চলে আসা ধর্ষণের সংজ্ঞা সম্প্রসারিত করেছে যাতে পুরুষ ও সম্মতি ছাড়া যে কোনো লিঙ্গের মানুষের ধর্ষণ অন্তর্ভুক্ত হতে পারে - শারীরিক জোরজবরদস্তির পরিবর্তে।
পরিশোধিত সংজ্ঞাটি নিশ্চিত করবে যে সব ধর্ষণই যাতে অপরাধের পরিসংখ্যানে নথিভুক্ত হয়।
হোয়াইট হাউজের এক পরামর্শক ভ্যালেরি জ্যারেট বলেছেন যে এটি "খুবই, খুবই গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ"।
নতুন সংজ্ঞাটি বলে ধর্ষণ হলো, "আক্রান্তের সম্মতি ছাড়া, শরীরের কোনো অংশ বা কোনো বস্তু দিয়ে যোনি বা পায়ুদ্বারের পেনিট্রেশন, তা যত কমই হোক না কেন, বা অন্য কোনো ব্যক্তির যৌন অঙ্গ দিয়ে ওরাল পেনিট্রেশন"।
অপরাধ প্রতিবেদনে এই পরিবর্তনকে "বহু বিলম্বিত" বলে বর্ণনা করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাটর্নি জেনারেল এরিক হোল্ডার বলেন যে, ধর্ষণের পরিশোধিত সংজ্ঞাটি "যাঁদের জীবন যৌন হিংসার ফলে ধ্বংস হয়ে গেছে তাঁদের জন্য ন্যায় প্রতিষ্ঠা করতে ও ন্যায়বিভাগের ধর্ষিতদের পাশে দাঁড়ানোর অঙ্গীকারকে প্রতিফলিত করতে সাহায্য করবে"।
ধর্ষনের আগের সংজ্ঞাটি - "কোনো মহিলার সঙ্গে জোর করে ও তাঁর ইচ্ছার বিরুদ্ধে করা যৌনসঙ্গম" - FBI ১৯২৭ সালে তৈরি করেছিল।
এর তুলনায়, পরিশোধিত সংজ্ঞাটিতে শারীরিক প্রতিরোধের প্রয়োজন থাকল না, তার ফলে সেই অপরাধগুলিও অন্তর্ভুক্ত হলো যেখানে আক্রান্ত মদ বা নেশার ঘোরে থাকার জন্য বা তাঁদের বয়সের কারণে সম্মতি দিতে অসমর্থ হন।
এই পরিবর্তনগুলি প্রধানত ইউনিফর্ম ক্রাইম রিপোর্ট সিস্টেম (UCR)- এর সংশোধন, এবং আগের কেস বা চলতে থাকা মামলাগুলির ক্ষেত্রে এর প্রভাব পড়বে এরকম আশা নেই।
বর্তমান জাতীয় বা ফেডারেল আইনে কোনো পরিবর্তন না এনে, FBI আশা করছে এই পরিশোধিত সংজ্ঞাটির ফলে আক্রান্তের সংখ্যা "জাতীয় অপরাধ পরিসংখ্যানে আরো সঠিকভাবে প্রতিফলিত হবে"।
এই পরিশোধিত ধর্ষণের সংজ্ঞার কাছাকাছি আসে সেন্টারস ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (CDC)-এর ২০১০-এ করা একটি সমীক্ষা, যেখানে পুরুষের ধর্ষণ ও অসম্মতিতে ধর্ষণ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল; তাদের সংখ্যা দেখায় যে জীবনে কোনো না কোনো সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় ২০% মহিলা ও 1.5% পুরুষ ধর্ষিত হয়েছেন।
সিগনিফিকেন্স পত্রিকার জন্য লিখতে গিয়ে স্টেফানি কোভালচিক বলেন যে এই রিপোর্ট দেখায় যে US "যৌন হিংসার মড়কের সম্মুখীন হয়েছে"।
অন্যান্য CDC রিপোর্টের সঙ্গে তুলনা করে তিনি দৃষ্টিগোচর করান "ধর্ষিত হওয়া আমেরিকান মহিলাদের সংখ্যা বর্তমানে ধূমপায়ী মহিলাদের থেকে বেশি"।
উপ রাষ্ট্রপতি জো বাইডেন, যাঁর উন্নত ধর্ষণ আইনের সমর্থনে কথা বলার ইতিহাস আছে, তিনি এই পরিবর্তনকে ব্যাখ্যা করেন এই বলে যে, "এটি সারা দেশ জুড়ে সেইসব পুরুষ ও মহিলাদের জয়, গত ৮০ বছর ধরে যাঁদের কষ্ট হিসাববহির্ভূত ছিল"।
রাষ্ট্রীয় পরিষদে থাকা অবস্থায় বাইডেন আইনগত পরিবর্তন আনার চেষ্টা চালিয়েছিলেন - যার মধ্যে ভায়োলেন্স এগেনস্ট উইমেন অ্যাক্ট লেখা পড়ে।
দ্য অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস-এর রিপোর্ট অনুযায়ী ২০১২-এর দ্বিতীয় কোয়ার্টারে ফিলিপিন্সের অর্থনীতি ৫.৯% বার্ষিক হারে বেড়েছে, যা প্রথম কোয়ার্টারের মান ৬% বার্ষিক হারের থেকে কম।
অর্থনৈতিক পরিকল্পনা সচিব আর্র্সেনিও বালিসাকান-এর মতে বিশ্বব্যাপী চলতে থাকা অর্থনৈতিক সঙ্কট সত্ত্বেও পরিষেবা বিভাগের তরফ থেকে স্বদেশী জিনিশের প্রবল চাহিদা এবং অনাবাসী ফিলিপিনোদের পাঠানো অর্থ খরচ করার ফলে দেশের অর্থনীতির বৃদ্ধিতে সাহায্য হয়েছে।
বালিসিকান বলেছেন যে এই উন্নতি সত্ত্বেও কোণে কোণে অসংখ্য ঝুঁকি ওঁৎ পেতে আছে।
তিনি বলেন যে চীনের পরিবর্তন ও এল নিনো অর্থনীতির জন্য এখনো সবথেকে বড় চ্যালেঞ্জ।
বালিসিকান আরো বলেছেন যে খারাপ পরিকাঠামোও নেতিবাচক প্রভাব ফেলে থাকতে পারে, যদিও পরিকাঠামোর পেছনে খরচ করলে, যেক্ষেত্রে বিনিয়োগের খরচ প্রায় $২০০ মিলিয়ন হতে পারে, তা উন্নতির ক্ষেত্রে কাজে লাগবে।
অর্থনৈতিক বৃদ্ধি বজায় রাখার জন্য ফিলিপিন্স কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক এই বছরে এর মধ্যেই ৩বার সুদের হার কম করেছে।
বিশ্লেষকেরা, যেমন সিঙ্গাপুরের DBS ব্যাঙ্কের অর্থনীতিবিদ ইউজেন লিয়াও এ ব্যাপারে একমত যে আরো বৃদ্ধির জন্য "হার আরো কমানোর সুযোগ অবশ্যই আছে"।
২১ নভেম্বর, ২০০৫, সাম্প্রতিকতম সংযোজন: অফিসিয়াল জিনহুয়া সংবাদ সংস্থা বলেছে যে যে ১৪ জন মাইনার নিখোঁজ ছিলেন, সোমবার তাঁদের মৃত বলে ঘোষণা করা হয়েছে।
উত্তর চীনের হেবেই প্রদেশে একটি কয়লা খনি ভেসে যাওয়ার পরে ৭জন খনি শ্রমিক মারা যান ও আরো ৭জন নিখোঁজ হয়ে যান।
জিনহুয়া সংবাদ সংস্থা খবর করেছিল যে এই সাম্প্রতিকতম কয়লা খনির দুর্ঘটনাটি জিংতাই শহরে শনিবার সকাল ৫টা নাগাদ ঘটে।
দুর্ঘটনার কারণ এখনো জানানো হয়নি।
স্থানীয় পুলিশ কয়লা খনির মালিককে আটক করেছে এবং বন্যার কারণ নিয়ে তদন্ত চলছে।
রাজ্য মিডিয়ার প্রতিবেদন বলেছে যে জিংতাই শহরের একটি কূপে এই দুর্ঘটনাটি ঘটে, কিন্তু আর কোনো বিবরণ দেয়নি।
চীনের খনিগুলি, যার মধ্যে অনেকগুলিই বেআইনি, পৃথিবীর মধ্যে সবথেকে বিপজ্জনক মনে করা হয়।
সরকারের এর আগে প্রকাশ করা হিশেব অনুযায়ী, গত বছরে চীনে ৬, ০০০-এরও বেশি খনি শ্রমিক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারিয়েছেন।
অন্যান্য স্বাধীন হিশেবগুলি ধরলে দেখা যায় আসল সংখ্যা ২০, ০০০-এর কাছাকাছি।
শনিবারের দুর্ঘটনার আগে শুক্রবার দক্ষিণ-পশ্চিম চীনের গিজোউ প্রদেশে একটি কয়লা খনিতে গ্যাস বিস্ফোরণ হয়ে অন্তত ১০জন মারা গেছেন।
জিনহুয়া খবর করেছে যে স্থানীয় কাজের নিরাপত্তা তত্ত্বাবধান দপ্তর অনুযায়ী, উদ্ধারকাজ চলছে।
একজন মুখপাত্র বলেছেন যে জিংতাই-এর নেইকিউ কাউন্টির সম্মিলিত মালিকানার একটি কয়লা খনি, ইয়ুয়ান্ডা কয়লা খনি ভেসে যায় ও কূপে কর্মরত ১৪জন মাইনার আটকা পড়ে যান।
২ সপ্তাহের মধ্যে এই এলাকায় এটি দ্বিতীয় প্রাণঘাতী খনি দুর্ঘটনা।
৬ নভেম্বর ৩টি প্লাস্টার খনিতে ধস নেমে ৩৩ জন মারা যান ও অন্তত আরো ৪জন নিখোঁজ হয়ে যান।
১৯৯৯ সালে ইউরো চালু হওয়ার পর থেকে এই প্রথমবার, ইউরোজোন বা যে ১৬টি দেশে ইউরো ব্যবহার হয় সেখানে গত ডিসেম্বরে বেকারত্বের হার ১০ শতাংশে পৌঁছছে।
নভেম্বরে প্রথমে বেকারত্বের হার ১০ শতাংশ রেকর্ড করা হয়, কিন্তু পরে তা পুনঃপরীক্ষা করে 9.9%-এ নামিয়ে আনা হয়।
ইউরোস্ট্যাট অনুসারে ইউরোজোনে এখন 15.8 মিলিয়ন লোকের চাকরি নেই।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের ২৭টি দেশে সব মিলিয়ে ২৩ মিলিয়ন লোক বেকার।
ইউরোস্ট্যাট খবর করেছে যে ডিসেম্বরে ৮৭, ০০০ চাকরি খোয়া গেছে, যা মে মাস থেকে সবথেকে কম ক্ষতি।
EU-তে লাটভিয়ার বেকারত্বের হার সব থেকে বেশি, 22.8%, যেখানে স্পেনের হার ইউরোজোনে সবথেকে বেশি, 19.5%।
যে ২টি দেশে বেকারত্বের হার সবথেকে কম তা হলো নেদারল্যান্ডস ও অস্ট্রিয়া, যথাক্রমে যার মান ৪% ও 5.4%।
IHS গ্লোবাল ইনসাইট-এর একজন বিশ্লেষক হাওয়ার্ড আর্চার এই সংখ্যা নিয়ে মন্তব্য করেছেন।
"যদিও ইউরোজোনে বেকারত্বের বৃদ্ধি সাম্প্রতিক মাসগুলিতে হ্রাস পেয়েছে, তাও পুরোটা না হলেও ২০১০-এর বেশিরভাগ সময় ধরে তুলনায় প্রবণতা বেশির দিকেই ছিল"।
ফ্লোরিডার সেন্ট পিটার্সবার্গের পুলিশ একটি ৫বছর বয়সী কিন্ডারগার্টেনের পড়ুয়া, যে আগে বুলেটিন বোর্ড থেকে কাগজ ছিঁড়েছিল ও সহকারী প্রধান শিক্ষককে ঘুঁষি মেরেছিল, তাকে হাতকড়া পরানোর সময় সেই ছবি ভিডিওতে উঠে গেছে।
ঘটনাক্রমে ১৪ মার্চ ফেয়ারমাউন্ট পার্ক এলিমেন্টারিতে শ্রেনীকক্ষের আত্মবিকাশের অংশ হিশেবে ক্যামেরাটি চালু ছিল।
বাচ্চাটির মায়ের তরফের একজন উকিলের পক্ষ থেকে ঘটনার ভিডিওটি প্রকাশ করা হয়েছে।
পুলিশ এসে পৌঁছনোর আগেই বাচ্চা মেয়েটি বায়না করা বন্ধ করে শান্ত হয়ে গেছিল, কিন্তু তাও পুলিশ তাকে হাতকড়া পরায়।
মা ইঙ্গা আকিন্স-কে ফোন করার পরে শিক্ষকদের যখন মনে হয় যে মিস আকিন্সের এসে মেয়েটিকে নিয়ে যেতে এক ঘণ্টা মতো লেগে যাবে, তখনই পুলিশকে ডাকা হয়।
ভিডিওটিতে নাকি দেখা গেছে যে মেয়েটি "না!" বলে চিৎকার করছে ও ৩জন অফিসার নিস্ক্রিয় মেয়েটির হাত তার পেছনে চেপে ধরে তাতে হাতকড়া পরাচ্ছেন।
মায়ের আইনজীবী জন ট্রেভেনা এই ঘটনাটিকে "ধারণাতীত" আখ্যা দিয়েছেন।
পুলিশের থেকে টেপটি পাওয়ার পরে এই সপ্তাহে তিনি সেটি মিডিয়ার হাতে তুলে দেন।
মি: ট্রেভেনা বলেন, "ছবিটি নিজেই জনতার মাথায় ধাক্কা দেবে যখন আপনি দেখবেন ৩জন পুলিশ অফিসার একটি বাচ্চাকে টেবিলের চেপে ধরেছে ও জোর করে হাতকড়া পরাচ্ছে"।
পুলিশ এই ঘটনা খতিয়ে দেখার পরিকল্পনা করছে এবং ২সপ্তাহের মধ্যে তার ফলাফল জনতার সামনে প্রকাশ করে দেবে।
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার জেলা আদালতের বিচারক শনা ডিন-এর রায় অনুযায়ী, একটি ইসলামিক বিদ্যালয় ভাঁওতা দিয়ে রাজ্য ও ফেডারেল সরকারের থেকে অর্থসাহায্য নেওয়ার অভিযোগের ঘটনায় সাক্ষ্য দেওয়ার সময়ে, একজন মুসলিম ভদ্রমহিলাকে তাঁর বোরখা খুলতে হবে।
ভদ্রমহিলাটি, যাঁকে কেবল "তাসনিম'নামে সনাক্ত করা হয়েছে, জনসমক্ষে তাঁর ঐতিহ্যমূলক আবরণ সরানোয় অস্বচ্ছন্দ হওয়াতেও তা পরে থাকতে সক্ষম হননি।
বিচারক শনা ডিন মনে করেছেন যে মুখ ঢেকে সাক্ষ্য দেওয়া "তাসনিম'-এর জন্য সঠিক হবে না, তিনি বলেন যে বিচারপ্রক্রিয়ার ন্যায্যতা বজায় রাখতে গেলে এই ব্যবস্থা থাকতে হবে যাতে জুরিরা সাক্ষীর মুখ দেখতে পায় ও তার থেকে সূত্র খুঁজতে পারে।
বিচারক এও বলেন যে তাঁর মতামত যেন পরবর্তী মামলাগুলির ক্ষেত্রে নজির হিশেবে পেশ না করা হয় এবং মুখ ও মাথা ঢাকা নিয়ে ভবিষ্যতের যে কোনো নির্দেশ যেন সেই মামলার বিচারকের স্বাধীন মতের ওপর নির্ভরশীল হয়।
রবিবার জাপানের সাধারণ নির্বাচনে, জাপানের বিরোধী দল ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ জাপান-এর নেতা ইউকিও হাতোয়ামা, জাপানের লোকসভায় অধিকাংশ ভোট জিতেছেন।
তিনি জাপানের ৯৩তম প্রধান মন্ত্রী হবেন।
হাতোয়ামা জাপানের এখন প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী ও লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির নেতা তারা আসো-র বিরুদ্ধে লড়েছিলেন।
আজকে পোলিং স্টেশনগুলি বন্ধ হওয়ার আড়াই ঘণ্টারও কম ব্যবধানে নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণা করা হয়েছে, এবং তার ফলে ৫৪ বছরের অনবচ্ছিন্ন LDP শাসনের অবসান হয়েছে।
গণনা করে দেখা গেছে যে LDP সমর্থকদের প্রায় ৩০% জয়ী DPJ-কে ভোট দিয়েছেন, যার প্রধান কারণ বর্তমান অর্থনৈতিক আবহাওয়া।
লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি মোট ৪৮০টি আসনের মধ্যে মাত্র ৫৭টি আসন পেয়েছে।
বিদায়ী প্রধান মন্ত্রী তারা আসো পার্টির নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করবেন এই প্রতিশ্রুতি দিয়ে বলেন, "আমি মনে করি এটাই জনগণের রায় এবং আমাদের এটি মেনে নিতে হবে এবং কি করেছি তা নিয়ে চিন্তাভাবনা করতে হবে"।
"জনতা পার্টিকে নিয়ে তাদের নৈরাশ্য দেখিয়ে দিয়েছে এবং আমাকে তা আমার ভবিতব্য বলে মেনে নিতে হবে"।
আসো এও বলেন যে নতুন নেতা বেছে নেওয়া অবধি তিনি নেতৃত্ব দেবেন।
ডেমোক্রেটিক পার্টি ইতিমধ্যেই ঘরোয়াভাবে সংসদের কিছু পদ বরাদ্দ করে দিয়েছে এবং বর্তমান প্রণোদনার উন্নতির খসড়া তৈরির কাজে লেগে গেছে।
সদ্য নির্বাচিত দলটি পারিবারিক বিষয়ে নজর দেওয়ারও অঙ্গীকার করেছে, বিশেষত গ্রামীন পরিবারগুলি ও যে সব বাড়িতে বাচ্চা আছে।
টোকিও-র অর্থনীতিবিদ কৈচি হাজি মনে করছেন যে নির্বাচনের ফলাফলে জাপানের জনগণের মধ্যে যে আশার সঞ্চার হয়েছে তা স্টকের দাম বাড়িয়ে অর্থনীতিকে চাঙ্গা করবে।
যদিও ডেমোক্রেটিক পার্টিকে ঘিরে এত বিভিন্ন ধরণের মত ও মতাদর্শ আছে যে তার স্থায়িত্ব নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ সৌদি আরবে পৌঁছেছেন, আশা করা হচ্ছে সেখানে তিনি ইসরায়েল-প্যালেস্তাইন শান্তি বৈঠক ও U.S. নেতৃত্বে ইরানকে আটকানোর পক্ষে সমর্থন জোগাড় করার চেষ্টা করবেন।
মি: বুশ তাঁর মধ্যপ্রাচ্যের ভ্রমণটিকে, USA-এর মিত্র আরব দেশগুলিকে ইজরায়েলের সঙ্গে আলোচনারত ফিলিস্তিনি নেতাদের কূটনীতিক ও আর্থিক সাহায্য করতে বলার জন্য ব্যবহার করছেন।
রবিবার আবু ধাবিতে দেওয়া একটি বক্তৃতায় রাষ্ট্রপতি ইরান, যাঁকে তিনি "পৃথিবীর প্রধান সন্ত্রাস স্পনসর করা রাষ্ট্র" বলে অভিহিত করেছেন, তার মুখোমুখি হওয়ার ক্ষেত্রে ওয়াশিংটনের সঙ্গে হাত মেলানোর জন্য গালফ দেশগুলিকেও আর্জি জানিয়েছেন।
শিয়া দেশের আঞ্চলিক প্রভাব নিয়ে উদ্বেগ থাকা সত্ত্বেও সুন্নি আরব গালফ দেশগুলি ইরানের সঙ্গে তাদের সম্পর্ক বজায় রেখেছে।
আশা করা হচ্ছে সৌদি নেতাদের সঙ্গে মি: বুশের কথোপকথনের মধ্যে অস্ত্র চুক্তিও অন্তর্ভুক্ত হবে।
সৌদি আরব যাওয়ার আগে মি: বুশ খুব কম সময়ের জন্য দুবাই যান।
সেখানে তরুণ আরব নেতাদের গোল টেবিলের উদ্দেশে তিনি বলেন যে আমেরিকা তাদের ধর্মকে সম্মান করে এবং শান্তিতে একসঙ্গে কাজ করতে চায়।
রবিবার আবু ধাবিতে মি: বুশ ইরানকে ইরাক, আফগানিস্থান, লেবানন এবং ফিলিস্তিনি এলাকায় অস্ত্র ও আর্থিক সমর্থন জোগান দেওয়ার অভিযোগে অভিযুক্ত করেন।
ইরান এই অভিযোগগুলি অস্বীকার করেছে ও ওয়াশিংটনের বিরুদ্ধে অঞ্চলে ইরান-বিরোধী মানসিকতা ছড়ানোর অভিযোগ এনেছে।
অনেক সাংবাদিকের মতে জর্জ বুশ সৌদি রাজপরিবারের সঙ্গে দৃঢ় সম্পর্ক বজায় রেখেছেন, যাদের বেশিরভাগ সময়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিত্র হিশেবে ধরা হয়।
মঙ্গলবার রাষ্ট্রপতি বুশের সৌদি আরব ছেড়ে ইজিপ্টে যাওয়ার কথা, যা বুধবার ওয়াশিংটন ডিসিতে ফেরার আগে তাঁর শেষ গন্তব্য।
ব্যবসার লোকেদের জন্য COMPUTEX আরো বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে যাওয়ার পর থেকেই পৃথিবী জুড়ে ICT শিল্পের ভবিষ্যতের আভাস দেওয়ার ক্ষেত্রে আলোচনাসভা ও সম্মেলন চিরকালই প্রধান ভূমিকা পালন করেছে।
শুধু e21FORUM-ই নয়, ২০০৬ সাল থেকে DRAMeXchange Compuforum ধীরে ধীরে DRAM ইন্ডাস্ট্রির শ্রদ্ধা অর্জন করে নিয়েছে।
বর্তমানে মোবাইল যন্ত্রগুলি জনপ্রিয় হয়ে যাওয়ার ফলে, DRAM মডিউলের জোগান, চাহিদা মেটানোর জন্য এখনো যথেষ্ট নয়।
"এই ঘটনার ক্ষেত্রে, ১২ ইঞ্চির ফ্যাব বাতিল করে দেওয়া ও ৮ ইঞ্চির ফ্যাব স্থগিত রাখা, এইগুলিকে গুরুতর সমস্যা বলে ধরা হয়"।
"যদি চীনের মূল ভূখণ্ড স্থায়ীভাবে তার বাজার বাড়াতে চায়, তাহলে যোগান প্রবাহ ও উপাদানের দাম নিয়ে সতর্ক থাকতে হবে"।
উদ্যোগগুলির সঙ্গে প্রায়শই উচ্চ ধারণক্ষমতা যুক্ত মাস স্টোরেজ যন্ত্র লিঙ্ক করা হয়।
তথ্যপ্রযুক্তির পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে USB ফ্ল্যাশ ড্রাইভ ও মোবাইল যন্ত্রগুলির ধারণক্ষমতা বেড়েই চলেছে।
"ব্যবহারকারীর SSD, হার্ড ডিস্ক বা ফ্ল্যাশ ড্রাইভ বেছে নেওয়ার পেছনে ধারণক্ষমতা, উৎপাদনের খরচ, দাম, এবং রাইটিং ও রিডিং-এর ক্ষেত্রে কার্যকারিতা, এই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি কাজ করে"।
"৪ বছরের মধ্যে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে যাওয়ার ফলে স্টোরেজের মার্কেট শেয়ার এন্টারপ্রাইজ থেকে ডিজিটাল স্টোরেজে রূপান্তরিত হয়ে যাবে"।
UK প্রতিরক্ষা মন্ত্রক (MoD) ২১ মার্চ, ২০০৭-এ একটি সংবাদ প্রকাশ করে নিশ্চিত করেছে যে সকালে নিউক্লিয়ার সাবমেরিন HMS টায়ারলেস-এ ঘটা একটি দুর্ঘটনায় ২জন রয়্যাল নেভি দলের সদস্য মারা গেছেন।
উভয়েরই নিকটতম আত্মীয়দের খবর দেওয়া হয়েছে।
আরেকজন সাবমেরিনারও আহত হন ও তাঁকে চিকিৎসার জন্য আকাশপথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
২১ মার্চ সকাল 4:20-তে, আর্কটিকে US-UK যুগ্ম অনুশীলন চলার সময়ে, ট্রাফালগার শ্রেণীভুক্ত সাবমেরিন HMS টায়ারলেস-এ দুর্ঘটনাটি ঘটে।
MoD বলেছে যে দুর্ঘটনাটির সঙ্গে সাবমেরিনের সামনের দিকে থাকা একটি বায়ুশুদ্ধিকারক যন্ত্র জড়িত।
সাবমেরিনটি কোনো বিপদে পড়েনি ও তার নিউক্লিয়ার রিয়্যাক্টরটি অক্ষত আছে।
HMS টায়ারলেস একটি শিকারী-হত্যাকারী সাবমেরিন এবং এতে নিউক্লিয়ার মিসাইল থাকে না।
ঘটনার সময়ে HMS টায়ারলেস আইস ক্যাপের নিচে ডুবন্ত অবস্থায় ছিল।
নাবিকদল তাড়াতাড়ি বরফ ভেদ করে সাবমেরিনটিকে উপরিতলে নিয়ে আসে।
যে বায়ুশুদ্ধিকারক যন্ত্রটি খারাপ হয়ে গেছে বলে মনে করা হচ্ছে সেটিকে টায়ারলেসে ২০০১ সালে আধুনিক করা হয়েছিল।
সতর্কতার জন্য, MoD অন্যান্য জাহাজগুলিতে সুরক্ষা পরীক্ষা না হওয়া পর্যন্ত সেটির ব্যবহার নিষিদ্ধ করে দিয়েছে।
জাহাজের কমান্ডার-ইন-চিফ অ্যাডমিরাল সার জেমস বার্নেল-নাজেন্ট বলেন, "এই ঘটনা ঘটায় আমি খুবই দুঃখিত এবং যাঁরা জীবন হারিয়েছেন তাঁদের পরিবার ও বন্ধুদের জন্য আমার সমবেদনা রইল"।
তিনি আরো বলেন, "আমি HMS টায়ারলেস-এর নাবিকদলকে এই কারণে শ্রদ্ধা জানাতে চাই যে তাঁরা অত্যন্ত পেশাদারীভাবে এই ঘটনার মোকাবিলা করেছেন ও থামিয়েছেন"।
সরকারি মতে মৃত্যুর কারণ এখনো জানানো হয়নি।
আদালতের যে ইনজাংশনে সাইটটি জোর করে নামিয়ে নেওয়া হয়েছিল, সেই ইনজাংশনটি উঠে যাওয়ার পরে সম্প্রতি wikileaks.org ওয়েবসাইটটি অনলাইনে ফেরত আনা হয়েছে।
আমেরিকান নাগরিক স্বাধীনতা ইউনিয়ন (ACLU), যারা উইকিলিকস-কে সমর্থন করেছিল, তার একজন প্রতিনিধি উইকিনিউজকে আদালতের হুকুম নিয়ে তাদের মতামত জানিয়েছেন।
তারা দাবি করেছেন যে আদালতের ইনজাংশন তুলে নেওয়াটা "প্রথম অ্যামেন্ডমেন্টের জয়"।
প্রতিনিধি বলেন যে ACLU আশা করে যে এই ইনজাংশনটি অন্য বিচারক, যাঁরা এইধরণের কেসে অংশগ্রহণ করেন, তাঁদের জন্য একটি দৃষ্টান্ত স্থাপন করবে।
এই মত প্রতিফলিত হয় যখন প্রতিনিধি বলেন যে এই ইনজাংশন তুলে নেওয়া "অন্য আদালতকে এটা বোঝাতে সাহায্য করবে যে কথার বিরুদ্ধে ইনজাংশন, এমনকি ইন্টারনেটে বলা কথার বিরুদ্ধেও, যথাযথ নয়"।
ক্যালিফোর্নিয়ার সানফ্রান্সিসকোর ক্যালিফোর্নিয়া নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্ট কোর্টে একটি সুইস ব্যাঙ্ক, ব্যাঙ্ক জুলিয়াস বায়ের-কে এই স্থায়ী ইনজাংশনটি প্রদান করা হয়, যা U.S.-এতে এই ডোমেনটিকে অফলাইন হয়ে যেতে বাধ্য করে।
উইকিলিকস এর আগে সুইস ব্যাঙ্কের একজন হুইসলব্লোয়ারের থেকে পাওয়া অসংখ্য দলিল প্রকাশ করেছিল, যা "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ, চীন ও পেরুর প্রচণ্ড ধনী ও কিছু কিছু ক্ষেত্রে রাজনৈতিকভাবে সংবেদনশীল মক্কেলদের অফশোর কর ফাঁকি দেওয়া ও অর্থপাচার করার অভিযোগ এনেছে"।
ACLU-র পক্ষের একজন উকিল অ্যান ব্রিক ইনজাংশন উঠে যাওয়ার আগে একটি বিবৃতিতে বলেন, "পোস্ট করা কিছু দলিলের জবাবে পুরো সাইটটি ব্যবহার করা বন্ধ করে দেওয়ার ঘটনা জনগণের জানবার অধিকারকে উপেক্ষা করে"।
উইকিলিকস-এর পক্ষ সমর্থন করে অন্তত ১৮টি সংস্থা দলিলে স্বাক্ষর করেছে।
সেই দলিলগুলি দিয়ে একটি যৌথ আমিকাস কিউরিয়ে ("আদালতের বন্ধু") আর্জি বানানো হয়েছে, যা আদালতে পেশ করা হবে এবং শুক্রবার, ২৯ ফেব্রুয়ারির শুনানিতে পক্ষসমর্থনের প্রমাণ হিসেবে ব্যবহার করা হবে।
চে গেভারার "মোটরসাইকেল ডায়েরিজ"-এর সঙ্গী মারা গেছেন।
উভয়েরই মেধাগত কৌতুহল ও অন্বেষণের আগ্রহ ছিল।
১৯৫১ সালে তাঁরা মোটরসাইকেলে ৮ মাসের জন্য দক্ষিণ আমেরিকা ভ্রমণে বেরোন যা তাঁদের বেশির ভাগ দক্ষিণ আমেরিকানরাই যে দারিদ্রে থাকতেন, তার সঙ্গে পরিচিত করে।
এই জুটি একটি কুষ্ঠ কলোনিতে কাজ করেন ও সর্বস্বান্ত খনি শ্রমিক ও দেশীয় লোকদের সাথে পরিচিত হন।
২জনেই রোজনামচা লিখেছিলেন এবং যার ভিত্তিতে ২০০৪ সালে রবার্ট রেডফোর্ড প্রযোজিত ও ওয়াল্টার সালেস পরিচালিত সিনেমা দ্য মোটরসাইকেল ডায়েরিজ তৈরি হয়।
গার্ডিয়ান-এর মতে, "তাঁদের পথযাত্রা গেভারার মধ্যে সামাজিক চেতনা ও রাজনৈতিক বিশ্বাস জাগিয়েছিল যা তাঁকে বিংশ শতাব্দির অন্যতম বিগ্রহপ্রতিম বিপ্লবীতে পরিণত করেছিল"।
এটিই ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে গেভারার কিউবা যাওয়া ও কিউবার একনায়ক ফুলজেন্সিও বাতিস্তার বিরুদ্ধে ১৯৫৯ সালে ফিদেল কাস্ত্রো যে বিদ্রোহ ঘোষণা করেন তাতে তাঁর সঙ্গে যোগ দেওয়ার পেছনে এই যাত্রা অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে।
এই ২ জনের যখন আবার ৮ বছর পরে দেখা হয়, তখন গেভারা একজন বিপ্লবী নায়ক ও কিউবার কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্কের প্রধান।
হিমেনেথ, যিনি আর্জেন্টিনাতেই থাকতেন ও একটি ক্লিনিকে কাজ করতেন, তিনি ১৯৬১ সালে গেভারার কিউবায় গিয়ে থাকার আমন্ত্রণ স্বীকার করে নেন ও সান্তিয়াগোতে একটি চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান খোলেন।
পরে তিনি হাভানায় চলে যান যেখানে তিনি চিকিৎসার কাজ চালিয়ে যান।
২জনে সবসময়ে একমত না হলেও তাঁদের বন্ধুত্ব অটুট ছিল।
হিমেনেথ, গেভারার এই বিশ্বাস মেনে নেননি যে লাতিন আমেরিকাতে সামাজিক সংস্কার একমাত্র গেরিলা যুদ্ধের মাধ্যমেই আসতে পারে।
দ্য মোটরসাইকেল ডায়েরিজ বইটি ১৯৯০ সালে প্রকাশিত হয়।
মঙ্গলবার, ৩১শে জানুয়ারি, নিউজিল্যান্ড ন্যাশনাল পার্টির নেতা ডা: ডন ব্রাশ, ওরেওয়া রোটারি ক্লাবে তাঁর তৃতীয় স্টেট অফ দ্য নেশন বক্তৃতাটি দেন, যেখানে তিনি অর্থনীতির দিকেই প্রধান নজর দেন।
ব্রাশ বলেন যে নিউজিল্যান্ডে ব্যবসার আস্থা ৩০ বছরের মধ্যে সবচেয়ে তলানিতে এসে ঠেকেছে এবং প্রায় প্রত্যেকদিন একটি নতুন কোম্পানি দরজা বন্ধ করে দিচ্ছে বা কর্মী কমাচ্ছে।
তিনি পূর্বাভাস দিয়েছেন যে, "অনেক ব্যবসাকেই খুব খারাপ সময় দেখতে হবে, এবং বেকারত্ব প্রচণ্ড বাড়বে"।
ব্রাশ বলেন যে, যে কোনো রকম মন্দার দায় পুরোপুরিভাবেই প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক ও লেবার-এর ওপর বর্তাবে।
ব্রাশ বলেন যে তিনি আশা রাখেন যে তিনি এই বক্তৃতাটি প্রধান মন্ত্রী হিশেবে ফিরে এসে দেবেন।
তিনি এও বলেন যে তিনি নিউজিল্যান্ডের আগামী সাধারণ নির্বাচনে (২০০৮) ন্যাশনালকে নেতৃত্ব দিতে চান এবং তাঁর আগেই তাঁকে সরিয়ে দেওয়া হলে তিনি খুবই অবাক হবেন।
তিনি এও দাবি করেন যে বক্তৃতাটির মধ্যে প্রচুর ভুল ছিল, বিশেষ করে সরকারের ব্যয়ের বিষয়ে।
ওরেওয়াতে ব্রাশের প্রথম বক্তৃতা, যা তিনি ২০০৪-এর ২৭ জানুয়ারি দেন, সেটি প্রচণ্ড বিতর্কিত ছিল।
সেটি নিউজিল্যান্ডে জাতিগুলির মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে কথা বলেছিল, বিশেষত নিউজিল্যান্ডের দেশীয় জাতি মাওরি-দের বিশেষ অবস্থান নিয়ে।
কেউ কেউ মনে করেন সেই বক্তৃতাটি নিউজিল্যান্ডের রাজনীতিতে একটি চরম মুহূর্ত।
জার্মান রক ও মেটাল লেবেল GUN রেকর্ডস (গ্রেট আনলিমিটেড নয়েজেস) শুক্রবার ঘোষণা করেছে যে তারা তাঁদের কার্যক্রম বন্ধ করে দেবে।
১৯৯২ সালে বিএমজি ও উলফগ্যাং ফাঙ্ক-এর মধ্যে যুগ্ম উদ্যোগ হিশেবে শুরু হওয়া এই লেবেলটি ২০০৫-এ সোনির সাথে মিশে যায় ও সোনি BMG তৈরি হয় এবং ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে ফাঙ্ক প্রেসিডেন্ট পদ ছেড়ে দেন।
৯০-এর দশকে লেবেলটি ইউডিও, সোডোম এবং রানিং ওয়াইল্ড-এর মতো জার্মান মেটাল ব্যান্ডের সঙ্গে কাজ করেছে।
GUN-এর বর্তমান আন্তর্জাতিক কার্যক্রম এর মধ্যে আছে ওয়েলস-এর বুলেট ফর মাই ভ্যালেন্টাইন, ফিনল্যান্ডের লর্ডি এবং নেদারল্যান্ডসের উইদিন টেম্পটেশন - সেগুলি এখন সোনির মিউনিখ-এর আন্তর্জাতিক বিভাগ দেখাশোনা করবে।
জাতীয় শিল্পী, যেমন উম্‌ফ! এবং দ্য ডুনটস, এঁরাও বার্লিনের ফোর মিউজিক বা কলম্বিয়া জার্মানি-র মাধ্যমে সোনির সরাসরি দায়িত্বে থাকবে।
লেবেলটি স্টার্ম উন্ড ড্র্যাং, অ্যাপোক্যালিপটিকা ও এইচআইএম-এর সঙ্গেও কাজ করেছে।
ব্যবস্থাপনা পরিচালক আর্নো হার্টফিল্ড সহ ৮জন কর্মী এই বন্ধ হয়ে যাওয়ার ফলে প্রভাবিত হবেন।
সান্টা ক্লারা কাউন্টি ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নির অফিস, ক্যালিফোর্নিয়ার সান হোসে-র নগরপাল রন গঞ্জালেস-এর তদন্ত করছে।
গঞ্জালেসের বিরুদ্ধে অভিযোগ যে তিনি সিটি কাউন্সিলকে জানানো বা তাদের অনুমতি ছাড়াই, আবর্জনার পুনর্বাসন সংস্থা নোর্কাল ওয়েস্ট সিস্টেমকে গোপনে সিটি ফান্ডের ১১ মিলিয়ন ডলার দিতে রাজি হয়েছিলেন।
এই কলঙ্কের ফলে ইতিমধ্যেই একটি স্বাধীন তদন্ত গঠিত হয়েছে, সিভিল গ্র্যান্ড জুরি প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে, গঞ্জালেসকে কাউন্সিলের তিরস্কার এবং কাউন্সিল সদস্যদের তাঁর পদত্যাগ বা তাঁকে সরিয়ে দেওয়ার দাবি করেছে।
ডিএ এর তদন্তের উত্তরে দেওয়া একটি বিবৃতিতে গঞ্জালেস ঘোষণা করেছেন যে তিনি একজন উচ্চ-পদস্থ সিলিকন ভ্যালির আইনজীবী অ্যালেন রুবিকে এই ঘটনায় তাঁর প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ঠিক করেছেন।
রুবি এর আগে ওকল্যান্ড রেডার্স-এর মালিক আল ডেভিস-এর বিরুদ্ধে মামলায় ন্যাশনাল ফুটবল লিগের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
গঞ্জালেসের বিবৃতি ডি এর শহরের চুক্তি নিয়ে আরো তদন্ত করার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে।
সাদার্ন ক্যালিফোর্নিয়াতে আগুণ নেভাতে গিয়ে মৃত্যু হওয়া দমকলকর্মীর মা ৪০, ৪৫০ একর-এর অগ্নিকাণ্ডের জন্য দায়ি অগ্নিসংযোগকারীকে আত্মসমর্পণ করার আর্জি জানিয়েছেন, এবং বলেছেন তাকে তিনি তার বিচার করবেন না।
২৭ বছরের জেসন ম্যাককে-র মা বনি ম্যাককে বলেন, "আমি নিশ্চিতভাবে বিশ্বাস করি যে আপনি ভাবেন নি যে ঘটনাটি এরকম দিকে মোড় নেবে, কিন্তু ঠিক তাই হয়েছে"।
যে আগুণে ৪জন দমকলকর্মী মারা গেছেন ও পঞ্চম একজনের ৯৫% পুড়ে গেছে, তার ৬০% নিয়ন্ত্রণে আনা গেছে।
রিভারসাইড কাউন্টির গিরিখাতের এই অগ্নিকাণ্ডে অগ্নি হেলিকপ্টার ও বিমানের থেকে হাজার হাজার গ্যালন জল ফেলে বাড়তে থাকা আগুনের ওপর আকাশ থেকে হামলা চালানো হয়।
এই অগ্নিকাণ্ডে এখন অবধি ২৭টি বাড়ি নষ্ট হয়ে গেছে ও ৫০০-এরও বেশি লোক সেখান থেকে সরে যেতে বাধ্য হয়েছেন।
সাদার্ন ক্যালিফোর্নিয়ার হাই ডেজার্টে গতকাল দুপুর ২টো (২২০০ UTC) থেকে যে বিশাল দাবানল জ্বলছে তা লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টির অ্যান্টেলোপ উপত্যকার পামডেল শহরের অধিবাসীদের জন্য এখনো ভয়ের কারণ হয়ে আছে।
বাধ্যতামূলক অপসারণের আদেশ জারি করা হয়েছে, যা ২০০০ বাড়ির ওপর প্রভাব ফেলবে।
মোজাভে মুরুভূমি ও সান গাব্রিয়েল পাহাড়ে গতকাল যে ৩টি আগুন লেগেছিল তার মধ্যে এটি একটি।
প্রথমটি ছিল একটি ৩০ একর জোড়া আগুন যা ল্যানচেস্টারের পশ্চিমে ফেয়ারমাউন্ট অঞ্চলে শুরু হয়।
মধ্য-দুপুরের মধ্যেই সেই আগুন দমানো ও চাপা দেওয়া হয়, কিন্তু দমকলকর্মীরা যখন প্রথমটির সঙ্গে লড়াই করছিলেন তখন বাকি ২টি আগুন জ্বলে ওঠে।
দ্বিতীয় আগুনটি, "ব্রিগস আগুন"-টি দুপুর ২টোর একটূ পরেই ফ্রিওয়ের দক্ষিণে ৮৩৩৪ সোলদাদ ক্যানিয়ন রোড ও ব্রিগস রোডের কাছে লাগে।
এটি ১৪ ফ্রিওয়ের দক্ষিণে ৫০০ একর জায়গা পুড়িয়ে দেয়, কিন্তু লস অ্যাঞ্জেলেস ফায়ার ডিপার্টমেন্ট (LACFD) এখন এটিকে দমিয়ে ফেলেছেন এবং দমকলকর্মীরা আশা করছেন যে এটি নিজেই পুড়ে শেষ হয়ে যাবে, কেননা এটি আগের বছরের স্টেশন ফায়ারের ১৬০, ৫৭৭ একর পোড়া জমির কাছাকাছি যাচ্ছে।
তৃতীয় আগুনটি, "ক্রাউন ফায়ার", ব্রিগস ফায়ারের প্রায় একই সময়ে ১৪ হাইওয়ের নর্দার্ন দিকে অ্যাক্টনের কাছে শুরু হয়।
ক্রাউন ফায়ার এখন অবধি ১৩, ০০০ একর জমি পুড়িয়ে ফেলেছে এবং উত্তরদিকে লিওনা উপত্যকা ও পামডেল-এর দিকে অগ্রসর হচ্ছে।
৮০০ জনেরও বেশি দমকলকর্মী এখন জমি থেকে ক্রাউন ফায়ারের সঙ্গে লড়াই করছেন, বোয়িং ৭৪৭ ম্যাকডনেল ডগলাস DC-10 অনড় ডানার বিমান আকাশ থেকে ফস-চেক স্লারি (একটি লাল রঙের আগুন আটকানোর পাউডারের মতো জিনিশ যা প্রধানত জল ও সারের মিশ্রণ এবং তা উবে যায় না) আগুনের ওপর ফেলার জন্য নিয়ে যাওয়া হয়েছে এবং একটি পরিবর্তিত সিকোর্স্কি UH-60 ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টার যা "ফায়ারহকস" নামে পরিচিত, তা আকাশ থেকে জল ফেলছে।
LACFD-এর পাশাপাশি লস অ্যাঞ্জেলেস সিটি ফায়ার ডিপার্টমেন্ট ও ক্যালিফোর্নিয়া ডিপার্টমেন্ট অফ ফরেস্ট্রি অ্যান্ড ফায়ার প্রোটেকশন (ক্যাল ফায়ার)-এর দমকলকর্মীরাও আগুনের সঙ্গে লড়াই করতে সাহায্য করছেন।
আবহাওয়ার পরিস্থিতি এবং ভূসংস্থান তাঁদের প্রচেষ্টায় বাধা দিচ্ছে, কেননা আজ তাপমাত্রা ৯৮ ডিগ্রি ফারেনহাইটে উঠে গেছে এবং হাওয়্রার গতিবেগ ঘণ্টায় ২৫ মাইল।
জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা মনে করছে যে আজ রাতে হাওয়ার গতিবেগ ঘণ্টায় ৫০ মাইল অবধিও পৌঁছতে পারে।
আগুন লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টি শেরিফ বিভাগের একটি যোগাযোগের টাওয়ার পুড়িয়ে দিয়েছে, যার ফলে ল্যাঙ্কেস্টার ও পামডেলের ডেপুটিরা মোবাইল অপারেশন ঘাঁটি তৈরি করতে এবং তাঁদের কাজের খবর আদানপ্রদান করার জন্য সেলফোন ও কম্পিউটার ব্যবহার করতে বাধ্য হয়েছেন।
গতকাল রাতে ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাকিউডাক্ট আগুনের সামনে বাধা হিশেবে কাজ করেছে।
লিয়োনা ভ্যালি, লেক এলিজাবেথ, রিটার র‍্যাঞ্চ, র‍্যাঞ্চো ভিস্তা, অ্যানা ভার্দে ও পামডেলের অধিবাসীরা পালটা 911 ফোন পেয়েছেন যাতে তাঁদের বাধ্যতামূলক অপসারণের ব্যাপারে সতর্ক করে দেওয়া হয়েছে।
আগুনের বিস্তার হ্রাস পাওয়ার ফলে অপসারণের অনেকগুলি আদেশই আজ সকালে তুলে নেওয়া হয়েছে।
যদিও গতিবেগ বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে হাওয়ার সঙ্গে জ্বলন্ত অঙ্গার অ্যাকিউডাক্টের অন্য পারে চলে গেছে এবং আগুন এখন পামডেলের ব্যাপক জনবহুল অঞ্চলের দিকে এগোচ্ছে।
যে অধিবাসীদের বাড়ি ফিরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল তাঁদের আবার সরিয়ে নিয়ে স্থানীয় স্কুল ও পার্কে তৈরি করা রেড ক্রস আশ্রয়স্থলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
আগুনের ফলে ৫টি উচ্চ-ভোল্টেজের বিদ্যুতের লাইন আশঙ্কাজনক অবস্থায় আছে, যেগুলি থেকে সাদার্ন ক্যালিফোর্নিয়ার বেশিরভাগ বিদ্যুৎ সরবরাহ হয়।
এর একদম নিকটে বসবাস করা ২১জন ক্রেতা গতকাল থেকে বিদ্যুৎহীন অবস্থায় আছেন।
বিকাল ৫টার সময়ে ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর আর্নল্ড শোয়ারজেনেগার, পুলিশ এবং দমকল অফিসিয়ালরা একটি সাংবাদিক সম্মেলন ডাকেন।
গভর্নর বলেছেন যে আগুনটি ২০% দমন করা হয়েছে এবং তা ১৩, ০০০ একর জমি পুড়িয়ে দিয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে অ্যাগুয়া দুলচে-র কর্মীরা রিম থেকে টায়ার সরানোর সময় বোল্টে হাতুড়ির বাড়ি মারায় যে ফুলকি উৎপন্ন হয়েছে তা থেকে এই আগুন এর উৎপত্তি।
দ্বিতীয়বারের মতো ৫বছরের জন্য পুনঃনির্বাচিত হওয়ার পরে শুক্রবার আফ্রিকার দেশ মালাউই-এর রাষ্ট্রপতি বিঙ্গু ওয়া মুথারিকার অভিষেক হলো।
মালাউইয়ান নির্বাচন কমিশন আগেই জানিয়েছিল যে ওয়া মুথারিকা ২ দশমিক ৭ মিলিয়ন ভোট পেয়ে নির্বাচন জিতে গেছেন, যা দ্বিতীয় স্থানে থাকা প্রার্থী জন টেম্বোর পাওয়া এক দশমিক তিন মিলিয়ন ভোটের দ্বিগুণেরও বেশি।
অভিষেক অনুষ্ঠানে একটি বিবৃতিতে মুথারিকা বলেন যে সব কাজ তাঁর কাছে সবথেকে বেশি অগ্রাধিকার পাবে তার মধ্যে অন্যতম হলো দুর্নীতির সঙ্গে যুদ্ধ।
"দুর্নীতি অশুভ, তাই আমি তার বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে যাব"।
"যে কোনো রূপ বা আকারেই দুর্নীতি উন্নতি ও সমৃদ্ধির শত্রু কারণ তা গরীবদের লুট করে ও তাদের উন্নতির ন্যায্য অধিকার অস্বীকার করে"।
তিনি খাদ্য সুরক্ষা ও কৃষির দিকে নজর দেওয়ারও প্রতিজ্ঞা করেছেন।
রাষ্ট্রপতি বলেছেন, "আগামী ৫ বছরে আমার প্রশাসন কৃষি ও খাদ্য সুরক্ষাকে অগ্রাধিকার দেওয়া চালিয়ে যাবে"।
"বর্তমান খাদ্য উৎপাদনের মাত্রা যেন বাড়ে, তা নিশ্চিত রাখার জন্য আমরা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ থাকব, যাতে দেশের খাদ্যের ক্ষেত্রে স্বনির্ভরতা বজায় রাখতে পারা যায়"।
বিরোধী দল নির্বাচনের ফলাফল নিয়ে আপত্তি জানিয়েছে ও রাষ্ট্রপতির অভিষেক বয়কট করেছে।
বিরোধী দলনেতা জন টেম্বো বলেছেন, "এই নির্বাচনে জালিয়াতি করা হয়েছে"।
তিনি বলেন যে তিনি এই নির্বাচনের ফলাফল নিয়ে আদালতের দ্বারস্থ হবেন।
২৯ ডিসেম্বর, ২০০৪ এ এশিয়া ও পূর্ব আফ্রিকাতে হওয়া সুনামি ও ভূমিকম্পের ফলে মৃতের সংখ্যা ক্রমশ বেড়েই চলেছে, বিভিন্ন সংবাদ সংস্থার খবর অনুযায়ী তা ৮০, ০০০ ছাড়িয়ে গেছে।
রেড ক্রসের একজন মুখপাত্র মনে করছেন যে ভারত মহাসাগরের কিছু কিছু ছোট দ্বীপ এর অবস্থা পর্যবেক্ষনের পরে মৃতের সংখ্যা ১০০, ০০০-ও ছাড়িয়ে যেতে পারে, এবং একজন ইউএন কর্মকর্তা বলেছেন যে কেবলমাত্র ইন্দোনেশিয়াতেই মৃতের সংখ্যা শেষ অবধি ৮০, ০০০ হয়ে যেতে পারে।
ভূমিকম্প ও তার ফলে হওয়া সুনামির অব্যবহিত পরেই যে প্রাণনাশ হয়েছে তা এই বিপর্যয়ের মোট প্রভাবের খুব সামান্য একটি অংশমাত্র।
ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন (WHO) হিশেব করেছে যে ৫ মিলিয়ন লোকের বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য, জল বা প্রাথমিক স্বাস্থ্যব্যবস্থার অভাব আছে।
যে দ্বীপসমূহ ও উপকুলবর্তী অঞ্চলগুলিতে বিপর্যয়ের প্রভাব সবথেকে বেশি পড়েছে, সেই অঞ্চলের জনগণের কাছে বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় প্রাথমিক সংস্থান পৌঁছে দেওয়া ও মৃতদেহ গোর দেওয়া নিয়ে কর্মকর্তারা এখনো হিমশিম খাচ্ছেন।
হুন্দাই এ-লিগের ৬ নম্বর রাউন্ডে, এই প্রতিযোগিতার স্বল্প দিনের ইতিহাসে একটি আকর্ষণীয় প্রথম ব্যাপার ঘটেছে, এবং এমন একটি ব্যাপার যা এখন পর্যন্ত এই মৌসুমের ধারার পুরো বিপরীত।
এই মৌসুমের এখন পর্যন্ত হওয়া ২০টি খেলায় মাত্র তিনটি হোম উইন হয়েছে, কিন্তু লিগের ইতিহাসে প্রথমবার চারটি স্বাগতিক দলই একই রাউন্ডে তাদের নিজেদের ম্যাচগুলো জিতে নেয়।
মৌসুমে তাদের প্রথম খেলায় অ্যাডিলেড-এর কাছে হেরেও দ্য ম্যারিনার্স একদম শীর্ষে ৪ নম্বরে এগিয়ে আছে, এবং ফিনিক্স, পার্থ-কে ৪-১-এ হারানোর পরে ওয়েলিংটন তাদের প্রথম জয়ের স্বাদ পেয়েছে।
প্রচুর লড়াই করে জেতার পরে, মেলবোর্ন আর সিডনি ২জনেই আগামী সপ্তাহে সিডনিতে বড় ম্যাচের জন্য তৈরি হচ্ছে।
ইরাকের বাগদাদের "গ্রিন জোন"-এর ভেতরে, যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস ও ইরাকি সরকারের অনেকগুলি সরকারী ভবন আছে, সেখানে অন্তত ৩০টি বিস্ফোরণ হয়েছে।
ইরাকি সামরিক কর্মকর্তারা বলেছেন যে দোরা এলাকা থেকে অধিবাসীদের সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার কোনো নির্দেশ আসেনি।
ধারনা করা হচ্ছে বিস্ফোরণটি জোনের ভেতরের ইউএস এর একটি অস্ত্র রাখার গুদাম, ফরওয়ার্ড অপারেটিং বেস ফ্যালকন-এর ভেতরে লাগা আগুণের ফলে হয়েছে, কিন্তু এটা জানা যায়নি যে কোনো হামলার কারনে আগুনটি শুরু হয়েছিল কিনা।
এটি আমাদের শহরেরে রশিদ এলাকায় অপারেটিং ঘাঁটিতে।
"চতুর্থ ইনফ্যানট্রি বিভাগের লেফটেনান্ট কর্নেল জোনাথন উইথিংটন বলেন, "অস্ত্র রাখার জায়গাটিতে ট্যাঙ্ক ও গুলির রাউন্ড ও ছোট অস্ত্র থাকে"।
ইউএস সামরিক মুখপাত্র লেফটেনান্ট কর্নেল ক্রিস্টোফার সি গার্ভার বলেন, "আমরা কারণ বা লোকদের কোনো সম্ভাব্য ভয়ের কারণ আছে কিনা জানার চেষ্টা করছি"।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে ফ্লেয়ার ও হেলিকপ্টার, এলাকাটিতে ঢুকতে ও সেখান থেকে বেরোতে দেখা গেছে।
এখন অবধি কোনো মৃত্যু বা আঘাতের খবর পাওয়া যায়নি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী একটি কোম্পানি, যারা আফগান আর্মি ও পুলিশদের ব্যবহারের জন্য চীন থেকে আনা পুরনো ও মরচে পড়া গুলি সরবরাহ করেছিল, তাদের সাথে চুক্তি বাতিল করে দিয়েছে, কারন কোম্পানীটির সেই আচরন তাদের চুক্তির শর্তগুলিকে লঙ্ঘন করে।
মায়ামিতে অবস্থিত ২২ বছরের এফ্রেন ডিভেরোলি পরিচালিত AEY Inc. নামে একটি কোম্পানি, এই গুলি সরবরাহ করেছিল।
প্রায় ৩০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের এই চুক্তিতে বলা হয়েছিল যে হাঙ্গেরি থেকে বুলেট আসবে, কিন্তু এর বদলে যেগুলো এলো সেগুলো ছিলো চীন থেকে বহু বছরের পুরনো, নষ্ট এবং মরচে পড়া বুলেট।
আর্মি লিগাল সার্ভিসেস এজেন্সির কর্মকর্তারা চিঠি দিয়ে ডিভেরোলিকে জানিয়েছে যে ভবিষ্যতে কোনো ইউএস সরকারি সংস্থার সঙ্গে তাদের কোম্পানি কোনোরকম চুক্তি করতে পারবে না।
চুক্তির লঙ্ঘন নিয়ে নভেম্বর থেকে চলা সেনাবাহিনীর একটি তদন্তের অংশ হিশেবে এই চিঠি পাঠানো হয়েছে।
নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর মতে, তদন্তকারীদের লেখা একটি মেমো অনুযায়ী, ডিভেরোলি ২০০৭-এর ২৫ নভেম্বর কাগজে সই করে জানায় যে আফগানিস্থানের জন্য আসা ২৮টি গুলির বাক্স হাঙ্গেরির কোম্পানি MFS 2000 তৈরি করেছে।
AEY দুটি শর্ত ভেঙে চুক্তিটি লঙ্ঘন করেছে, একটি এই হচ্ছে যে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ কোনোভাবেই গণপ্রজাতন্ত্রী চীন থেকে গুলি আনা যাবে না, যা মার্কিন আইনের লঙ্ঘন।
অন্য শর্তটিতে নির্দিষ্ট করে বলা হয়েছিল যে আন্তর্জাতিক শিপমেন্টের জন্য সবথেকে ভালো যে বাণিজ্যিক রীতি, তা মেনে প্যাক করতে হবে।
টাইমস-এর মতে, পচা কার্ডবোর্ডের বাক্সে গুলি আসে, যাতে এমনকি ১৯৬৬ সালে তৈরি হওয়া গুলিও ছিল।
যদিও আর্মি কর্মকর্তারা মনে করেন যে কিছু গুলি আরো পুরনো, ১৯৬২ সালে তৈরি।
সেনাবাহিনীর এক কর্মকর্তা অফ-দ্য-রেকর্ড বলেন, আর্মি ২০০৭ সালের জানুয়ারি মাসে AEY-এর সঙ্গে যোগাযোগ করে আফগান ন্যাশনাল আর্মি ও আফগান পুলিশের ব্যবহার করার জন্য বিভিন্ন নন-স্ট্যান্ডার্ড গুলি সরবরাহ করতে বলে।
কোম্পানির গুলি কিনে আফগানিস্থানের কাবুল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছে দেওয়ার কথা ছিল।
সম্প্রতি ১৭ মার্চ, ২০০৭-এ AEY-কে $২৯৮, ০০৪, ৩৯৮ চুক্তির অংশ হিশেবে $৪৮, ৭১৭, ৫৫৩ মাল সরবরাহ অর্থ প্রদান করা হয়েছে।
টাইমস-এর মতে, গুলি কেনার সময়ে AEY এমন দালাল ও শেল কোম্পানির সঙ্গে কাজ করেছে যারা বেআইনি অস্ত্র পাচারের জন্য ফেডেরাল সন্দেহভাজন তালিকায় আছে।
এছাড়াও টাইমস জানিয়েছে যে, গোপনে ডিভেরোলি-র এমন কথাবার্তা রেকর্ড করা হয়েছে যেখানে আলবেনিয়া থেকে ১০০ মিলিয়ন পুরনো গুলি কেনার ক্ষেত্রে তার কোম্পানির দুর্নীতির পরিচয় পাওয়া যায়।
পেন্টাগনের মুখপাত্র ব্রায়ান হুইটম্যান সাংবাদিকদের বলেন যে গুলির উৎস ও তার প্যাকেজিং-এর শর্ত না মানার জন্য চুক্তি বাতিল করা হয়েছে, নিরাপত্তা ও তাদের কর্মক্ষমতার জন্য নয়।
"আফগানিস্থানে থাকা আমাদের লোকেদের বক্তব্য অনুযায়ী, আপাতদৃষ্টিতে নিরাপত্তা ও কর্মক্ষমতা এর কারন নয়"।
হুইটম্যান প্রেসকে বলেছেন, "তাঁরা কোনো সুরক্ষার ঘটনা রিপোর্ট করেননি এবং এই বিশেষ চুক্তির সঙ্গে সম্পর্কিত কোনো গুলির কাজ না করার রিপোর্ট আসেনি"।
তিনি এই অভিযোগও অস্বীকার করেন যে সেনাবাহিনীর সবচেয়ে কম দাম ডাকা কোম্পানির সঙ্গে চুক্তি করা এবং চুক্তি পুরো করার জন্য AEY-এর যোগ্যতা আছে কিনা তা তিনি জানতেন না বলে এই সমস্যাটি হয়েছে।
তিনি বলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার যখন ব্যবসা করে, তারা অবশ্যই সবসময় এই চেষ্টাই করে যাতে তারা সবচেয়ে ভালো মূল্য পায়"।
"কিন্তু তার মানে এই নয় যে করদাতাদের জন্য সবচেয়ে ভালো মূল্য পাওয়ার জন্য আমরা এমন কিছুতে রাজি হব যা আমরা যা কিনছি তার ক্ষেত্রে সেটি নিম্নমানের হবে"।
এক সেনা কর্মকর্তার মতে আফগানিস্থানের অপারেশনে এই চুক্তি বাতিল হওয়ার কোনো প্রভাব পড়বে না এবং অন্য ঠিকাদারেরা চুক্তি করার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করছে।
এফ্রেন-এর বাবা মাইকেল ডিভেরোলি, যিনি ছোট একটি ছাপার ব্যবসা হিশেবে AEY প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, CBS-এর মিয়ামির শাখা WFOR-কে তাঁর ছেলের পেশা নিয়ে বলেন, "অস্ত্র ব্যবসায়ী না হয়ে ও ভালো ইহুদী চিকিৎসক বা উকিল হলে আমি খুশি হতাম"।
"ও সবসময় আমার উপদেশ শোনে না, ওর ওপরে আমার কোনো প্রভাব নেই"।
"একজন প্রতিভাধর ছেলের বাবা হিশেবে ওকে নিয়ন্ত্রণ করা খুব কঠিন"।
এফ্রেন-এর দাদা অ্যাঙ্গেলো ডিভেরোলি বলেছেন যে কম বয়সে সে প্রায়ই ওনার সঙ্গে বন্দুকের প্রদর্শনীতে যেত এবং অস্ত্র বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠেছিল।
ডিভেরোলির এক বন্ধু WFOR-কে বলে, "সরকার এখানে এসে তার সম্বন্ধে খোঁজখবর করে তাকে এই ঠিকা দেয়"।
"কি করে কেউ ২১ বছরের একজন বাচ্চাকে এরকম একটা ঠিকা দিতে পারে?"।
কর্মকর্তাদের মতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্মি ক্রমিনাল ইনভেস্টিগেশন কমান্ড তাদের তদন্ত্ চালাচ্ছে।
নির্বাচনের আগে তাঁর শেষ বেতার সম্প্রচারে, তাঁর ইস্তাহার সংক্ষেপে জানানোর পরে অবরুদ্ধ থাই প্রধান মন্ত্রী থাকসিন শিনাওয়াত্রা তাঁর পদত্যাগ চাওয়ার দাবীগুলোকে প্রতিহত করতে ব্যর্থ হন।
সর্বনিম্ন মজুরি বৃদ্ধি, কৃষকদের অতিরিক্ত ঋণ মওকুফ এবং সরকারি চাকুরিজীবীদের বেতন বাড়ানোর প্রস্তাব দিয়ে শুক্রবার ঘোষণা করা আকষ্মিক নির্বাচনের জন্য প্রধানমন্ত্রী তাঁর থাই লাভস থাইস (ফাক থাই রাক থাই) পার্টি সহযোগে দলের নির্বাচনের প্রচার ভালোভাবেই শুরু করেন।
দক্ষিণের প্রদেশের নেতা ও রাজনৈতিক বিরোধীরা, থাকসিনের সংসদের নিম্নসভা ভেঙে দেওয়া ও নির্বাচনের মাধ্যমে তাঁর কর্তৃত্ব আবার প্রতিষ্ঠা করার প্রয়াসের সমালোচনা করেছে।
নারাথিয়াত ইসলামিক কমিটির প্রধান জাফি-ইন-জে-ইয়ো বলেন যে এই প্রয়াস দক্ষিণের মালয় মুসলিম জাতি যে পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েছে তার সুরাহাতে কোনো সাহায্য করবে না।
একদম দক্ষিণের ৩টি প্রদেশ নারাথিয়াত, পাত্তানি ও ইয়ালাকে প্রায় রোজই বম্বিং ও গুলিচালনার মুখোমুখি হতে হয় এবং প্রচুর পরিমাণে সশস্ত্র সেনার উপস্থিতি এই অঞ্চলের উত্তেজনা বাড়াতে সাহায্য করে।
৩ বছর আগে নির্বাচন করে বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতির সুরাহা করা যাবে না, এই উদ্বেগ প্রকাশ করে বিরোধী দলগুলি ঘোষণা করেছে যে তারা ২ এপ্রিলের নির্বাচন বয়কট করতে পারে।
ডেমোক্র্যাট (ফাক প্রাচাতিপাত) এবং ক্ষুদ্রতর গ্রেট পিপলস পার্টি (ফাক মাহাচোন) ফেব্রুয়ারি ২০০৫-এর নির্বাচনে ২৫% শতাংশের বেশি ভোট পেয়েছিল।
গত নির্বাচনে ১১.৪% ভোট পেয়ে তৃতীয় স্থানে থাকা থাই নেশন পার্টি (ফাক চার্ট থাই) এখনো তাদের সিদ্ধান্ত জানায়নি, দলনেতা বানহার্ন সিলাপা-আর্চা সিদ্ধান্ত নেবেন।
আসন্ন নির্বাচন ও হিংসার গুজবের মুখোমুখি হওয়া সত্ত্বেও প্রধান মন্ত্রীর বিরুদ্ধে একটি গণ প্রতিরোধ হয়েছে।
পিপলস অ্যালায়েন্স ফর ডেমোক্রেসিকে ব্যাংককের সনম লুয়াং-এ হওয়া একটি সমাবেশের আগে সন্দেহজনক একদল জনতার ওপর নজর রাখতে দেখা গেছে।
দুপুরে সেখানে শান্তি অশোক বুদ্ধিস্ট সেক্টের সাথে প্রাক্তন রাজনীতিবিদ চামলং শ্রীমুয়াং এসে পৌঁছন, যাঁদের মধ্যে খালি পা সন্ন্যাসী ও সন্ন্যাসিনীরাও ছিলেন।
রিপোর্টে দেখা গেছে যে বর্তমানে তত্ত্বাবধায়ক প্রধান মন্ত্রীর অপসারণের দাবির সমর্থনে ও যাঁরা হাজির ছিলেন, তাঁদের সংখ্যা হাজার হাজার।
আগের যেসব প্রতিরোধ থাই সরকার পতন ঘটিয়েছে সেগুলির উল্লেখ করে চামলং বলেন, "আমরা যা খুশি খেতে পারি, যেখানে খুশি ঘুমোতে পারি"।
খোলা জায়গায় হওয়া এই সমাবেশের থাকসিন বিরোধী পতাকাগুলিতে বলা ছিল তাঁর "শাসন করার কোনো অধিকার নেই", অন্য একটিতে প্রধানমন্ত্রী-কে অ্যাডলফ হিটলারের সঙ্গে তুলনা করা হচ্ছে এরকম একটি ছবির নিচে লেখা ছিল "থাকসিন=টক্সিন"।
প্রধানমন্ত্রীকে সরতে বলার এই ডাকের একটি লম্বা ইতিহাস আছে, তাঁর বিরোধীদের আদালতের মাধ্যমে নাজেহাল করার নীতি, যার ফলে রাজার মনোযোগ আকর্ষিত হয়, যা থাকসিনকে মিডিয়ার তারকা সোন্ধি লিমথোংকুলের বিরুদ্ধে মামলা ফিরিয়ে নিতে বাধ্য করে।
প্রধানমন্ত্রী-এর পরিবার তাঁদের ৪৯% শেয়ার বিনা-করে শিন কর্পোরেশনে বেচে দেওয়ার পরে দেশের ২৮জন সেনেটর দেশের সাংবিধানিক আদালতের মাধ্যমে একটি চ্যালেঞ্জ পেশ করে।
টেমাসেক হোল্ডিং-এর কাছে করা এই বিক্রয়টিকে ব্যাপকভাবে প্রধান টেলিকম পরিকাঠামোর নিয়ন্ত্রণ বিদেশিদের হাতে তুলে দেওয়া হিশেবেই দেখা হয়।
উইকিপিডিয়া টেমাসেক-কে "সিঙ্গাপুর সরকারের বিনিয়োগের হাত" বলে বর্ণনা করে।
একটি আত্মঘাতী গাড়ি বোমার আক্রমণে পাকিস্তানি সন্ত্রাস-বিরোধী ইউনিটের ১৫জন এলিট কমান্ডো নিহত হয়েছেন।
গাড়িটি স্পেশাল অপারেশন টাস্ক ফোর্স, যা কিনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে একসাথে তৈরি করা পাকিস্তান মিলিটারি স্পেশাল সার্ভিস গ্রুপের অংশ, তার সৈন্যদলের সদরদপ্তরে এসে ধাক্কা মারে।
মনে করা হচ্ছে এটি ইসলামিক সন্ত্রাসবাদীদের কাজ।
বোমাটি মেস হলটিকে ধ্বংস করে দেয়, অন্তত ১৫জনকে মেরে ফেলে ও আরো ৫০ জনকে আহত করে, যার মধ্যে ৬জনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
মনে করা হচ্ছে যে মৃতদের মধ্যে CIA-এর সদস্যরাও থাকতে পারেন।
আহতদের চিকিৎসার জন্য স্থানীয় সামরিক হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, এবং নিরাপত্তা বাহিনী বিস্ফোরণের স্থানটিকে নিরাপদ করে।
ইউএস ডেপুটি সেক্রেটারি অফ স্টেট জন নেগ্রোপন্টে এই দেশে পরিদর্শনে আসার সময়েই এই আক্রমণ হয়েছে।
স্পেশাল অপারেশন টাস্ক ফোর্স গত মাসের ইসলামাবাদের লাল মসজিদ আক্রমণে ব্যাপকভাবে জড়িত ছিল, এবং আল কায়েদার সাথে যুক্ত ইসালামিক চরমপন্থীরা ও তালিবানেরা ঘটনার সময়ে হিংস্র আচরণের অভিযোগে তাদের অভিযুক্ত করা হয়েছিল।
যে সীমান্তে ওসামা বিন লাদেন লুকিয়ে আছেন বলে মনে করা হয়েছিল, সেই সীমান্তের কাছের সন্ত্রাসবাদীদেরও এই ইউনিটটি আক্রমণ করেছিল।
গতকাল রাতে একজন কূটনীতিক পর্যবেক্ষক বলেন, "এটি [পাকিস্তানি রাষ্ট্রপতি পারভেজ] মুশারফকে যারা গদিচ্যুত করার চেষ্টা করছেন, সেই ইসলামিক জঙ্গীদের উচ্ছৃঙ্খল যোদ্ধা থেকে যখন ইচ্ছা আক্রমণ করার মতো রাজদ্রোহীতে পরিণত হওয়া, এই পরিবর্তনের দিকে ইঙ্গিত করছে"।
"মুশারফ ও তাঁর সমর্থকদের দিক থেকে দেখলে এটি একটি খুবই দুশ্চিন্তার ব্যাপার"।
পর্যবেক্ষকেরা এই বিষয় নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে বোমারু সদরদপ্তরের মতো এত উচ্চ পদস্থ ও ভারী সতর্কতা থাকা একটি লক্ষ্যে সফলভাবে আক্রমণ চালাতে সক্ষম হয়েছে, বিশেষ করে যদি এটি বিবেচনা করা হয় যে বাড়িটি তারবেলা বাঁধের জেনারেটর, যা কিনা একটি কৌশলগত সম্পত্তি, তার এত কাছে অবস্থিত।
"অবশ্যই এটি ওখানকার সৈন্যদের চেনা ও পরিচিত কেউ, এবং ঘাঁটিতে কাজ করা অসামরিক কর্মীদের কেউ হতে পারে"।
এই মাসের শুরুতেই অন্তঃপরিষেবা ইন্টেলিজেন্সের উদ্দেশে হওয়া একটি আক্রমণে ২৫জন মারা গেছেন।
২০০৫-এর ৩০ অক্টোবর সকালে ইউরোপের অন্যান্য দেশগুলির সঙ্গে রোমানিয়া অফিসিয়াল শীতকালীন সময়ে পরিবর্তিত হবে।
ফলে, 04:00 AM হয়ে যাবে 03:00 AM, এবং তা ২০০৬-এর ২৬ মার্চ অফিসিয়াল গ্রীষ্মকালীন সময় ব্যবহার করা শুরু করা অবধি বৈধ থাকবে।
১৯৯৭ সালে রোমানিয়ার সরকারের সিদ্ধান্ত nb. 20 মেনে নিয়ে, রোমানিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের দেশগুলি ও আরো যে সব দেশ এই চুক্তির অন্তর্গত, তাদের সঙ্গে একই দিনে শীতকালীন সময় ও গ্রীষ্মকালীন সময় অবলম্বন করে।
অক্টোবরের শেষ রবিবার অফিসিয়াল শীতকালীন সময় ও মার্চের শেষ রবিবার গ্রীষ্মকালীন সময় অবলম্বন করা হয়।
সাধারণত একটি দেশের অফিসিয়াল সময় হলো শীতকালীন সময়।
কোনো কোনো দেশ বা অঞ্চলে বছরের কিছু অংশে গ্রীষ্মকালীন সময় আইনি সময়।
গ্রীষ্মকালীন সময় সাধারণত অফিসিয়াল সময়ের থেকে ১ ঘণ্টা এগিয়ে থাকে।
মানুষের কার্যকলাপের জন্য যত বেশি সম্ভব সূর্যের আলো ব্যবহার করার জন্য এবং আলো জ্বালানোর জন্য ব্যবহৃত বিদ্যুৎ শক্তি বাঁচানোর জন্য গ্রীষ্মের মাসগুলিতে সময় এগিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়।
১৯৩৯ সাল পর্যন্ত এটি বাৎসরিক ভাবে হতো, এপ্রিলের প্রথম রবিবার (১৯৩২-এ ২২ মে) রাত ১২টা এবং অক্টোবরের প্রথম রবিবার রাত ১টা (স্থানীয় সময়)।
১৯৪০-এর পয়লা এপ্রিল রাত ১২টা এবং ১৯৪২-এর ২ নভেম্বর রাত ৩টা থেকে রোমানিয়াতে গ্রীষ্মকালীন সময় স্থায়ী হয়ে যায়।
১৯৪৩ সাল থেকে গ্রীষ্মকালীন সময় স্থগিত রাখা হয় এবং রোমানিয়া শুধুমাত্র অফিসিয়াল সময় (শীতকালীন সময়) ব্যবহার করেছে।
সুইজারল্যান্ডের লেক ম্যাগিওরে সপ্তাহান্তে অনেক সাঁতারুকে আক্রমণ করার পরে পুলিশ ডুবুরিরা ৭০ সেন্টিমিটার (২৭.৬ ইঞ্চি) লম্বা একটি জ্যান্ডারকে মেরে ফেলেছে।
মাছটি ছয়জন স্নানরত লোককে কামড়ায়, যার মধ্যে ২জনের ১০ সেন্টিমিটার (৩.৯ ইঞ্চি) পর্যন্ত লম্বা কামড়ের আঘাতের জন্য জরুরি চিকিৎসা করতে হয়েছে।
মাছের তত্ত্বাবধায়ক ফাবিয়ো ক্রোসি বলেন, "জ্যান্ডারের মানুষকে কামড়ানোর ঘটনা খুবই অস্বাভাবিক"।
সন্দেহ করা হচ্ছে হরমোনের ভারসাম্যহীনতা মাছটির আক্রমণাত্মক হয়ে ওঠার কারণ হতে পারে।
জাল দিয়ে জ্যান্ডারটিকে ধরার চেষ্টা ব্যর্থ হলে পুলিশ ডুবুরিরা হারপুন দিয়ে সেটিকে মারার পন্থা অবলম্বন করেন।
মাছটিকে পরে লেকের আশেপাশের পর্যটকদের খাবার হিসেবে বিতরন করা হয়।
স্কটিশ লিথোনিয়া অ্যান্ড বর্ডার এলাকায় ঘটা একটি রাস্তার ট্র্যাফিক দুর্ঘটনায় দুটি গাড়ি জড়িত ছিল, যার ফলে ৩জন মারা যান ও ৩জনকে হাসপাতালে পাঠাতে হয়।
পাথহেডের মিডলোথিয়ান গ্রামের আনুমানিক ১.৫ মাইল দক্ষিণে এ ৬৮ রাস্তায় যখন ঘটনাটি ঘটে তখন, আজ সকাল সাড়ে ৭টার দিকে, বিপরীত দিকে যাওয়া একটি স্কোডা অক্টাভিয়া ও নিসান নোট-এর সংঘর্ষ হয়।
নিসান গাড়িটি, যার মধ্যে ৫জন আরোহী ছিলেন, উলটে যায় ও ছাতের ওপর ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে যায়।
দুর্ঘটনার জায়গায় গাড়ির পেছনে বসা ৩জন পুরুষ বৌদ্ধ সন্ন্যাসী মারা যান।
গাড়িটির মহিলা চালক নিজেই গাড়িটি থেকে বেরিয়ে আসতে সক্ষম হন, কিন্তু দমকল পরিষেবা কর্মীদের সাহায্যে গাড়ির সামনে বসা আরেকজন পুরুষ যাত্রীকে কেটে বের করে আনতে হয়।
স্কোডার পুরুষ চালক ও সামনের আসনের ২জন যাত্রীকে এডিনবরার রয়েল ইনফার্মারিতে ভর্তি করা হয়, যদিও তাঁদের কারোর আঘাতই প্রাণঘাতী বলে মনে করা হচ্ছে না।
লোথিয়ান অ্যান্ড বর্ডারস পুলিশের ইনস্পেক্টর সাইমন ব্র্যাডশ বলেন, "এটি একটি দুঃখজনক ঘটনা", "এবং বর্তমানে আমরা ধাক্কা লাগার পেছনে সম্পূর্ণ পরিস্থিতি বোঝার জন্য তদন্ত চালাচ্ছি"।
দুর্ঘটনার জায়গার কাছের A68 রাস্তাটি সাময়িকভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয় যাতে পুলিশ ঘটনাটির তদন্ত করতে পারে, এবং ট্রাফিকটিকে গোরব্রিজ শহরের মধ্যে দিয়ে যাওয়া রাস্তা B6370-তে ঘুরিয়ে দেওয়া হয়।
পাকিস্তানি মিলিটারি স্লোভেনিয়ান পর্বতারোহী টোমাজ হুমার-এর উদ্ধারকার্যে সাহায্য করতে সম্মত হয়েছে।
হুমার হিমালয় পর্বতের ৮১২৫ মিটার উঁচু নাঙ্গা পর্বত পাহাড়ের (এই পাহাড়মালার পশ্চিমতম)৪৭০০ মিটার উঁচু দক্ষিণ পাথরের দেওয়ালে তাঁর সর্ব্বোচ্চ কোর্স মিশনে ছিলেন, যখন তিনি আনুমানিক ৫৯০০ মিটার উচ্চতায় একটি বরফের গর্তে ৫ দিন ধরে আটকা পড়ে যান।
৮ আগস্ট ২০০৫ সোমবার স্থানীয় সময়সকালে মিলিটারি হেলিকপ্টারের সাহায্যে এই উদ্ধারকাজের পরিকল্পনা করা হয়েছে।
উদ্ধারকারী দল রবিবার হুমারের অবস্থান সনাক্ত করতে পেরেছে, কিন্তু বলেছে যে আসল উদ্ধারকার্যের জন্য তাদের আরো ভালো হেলিকপ্টার লাগবে।
সুইস এয়ার জারম্যাট উদ্ধারকারী বিমানচালকেরা এই কাজে সাহায্য করার প্রস্তাব দিয়েছে।
রোমানিয়ার বুখারেস্টে আনন্দ ও উত্তেজনার পরিবেশে চতুর্থ বার্ষিক জুনিয়র ইউরোভিশন সং কনটেস্ট হলো।
সেই রাতের বড় বিজয়ী ছিল তাদের গান "ভেসনা" (বসন্ত) নিয়ে টোলমাশেভী যমজ বোনেরা।
রাশিয়ার পরেই ছিল ফেভারিট বেলারুশ (২০০৫-এর সংস্করণের বিজয়ী), এবং সুইডেন, যারা যথাক্রমে দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্থান পেয়েছে।
সহ-সঞ্চালিকা ১২ বছর বয়সী ইয়োনা আইভানের উপস্থাপনা দিয়ে সন্ধ্যাটি শুরু হয় ও তারপরেই একটি নাচ অনুষ্ঠিত হয়।
রোমানিয়ান সাংবাদিক আন্ড্রিয়া মারিন মঞ্চে যান এবং বিভিন্ন ইউরোপীয় দেশের ১৫টি অভিনয় শুরু করিয়ে দেন।
রোমানিয়া ঐতিহাসিক ও আধুনিক উপাদানগুলিকে এত আকর্ষণীয় উপায়ে একসঙ্গে নিয়ে এসেছিল যে তা সবজায়গার বাচ্চাদেরই ভালো লাগতে বাধ্য।
ইয়োনা ও আন্ড্রিয়াকে সাহায্য করার জন্য মঞ্চে ড্রাকুলাও উপস্থিত ছিল।
ভোটের শেষে পর্তুগীজ ও ম্যাসেডোনিয়ার ফলাফলে প্রায় সবার অভিব্যক্তিই অবাক হওয়ার ভাব প্রকাশ করে।
এই দুটি দেশকে স্কোরবোর্ডের একদম নিচে খুজে পাওয়া যায়।
কনফারেন্স বোর্ড কনজিউমার রিসার্চ সেন্টারের কনফিডেন্স ইন্ডেক্স অনুযায়ী ডিসেম্বরে ভোক্তার আত্মবিশ্বাস বেড়ে প্রায় হারিকেন ক্যাটরিনার আগের মাত্রার কাছাকাছি চলে এসেছে।
নিউ অর্লিয়েন্সের বন্দরে হারিকেনের আঘাতের ফলে তেল উৎপাদন ও দেশের বিশাল অংশে ব্যবসায় ব্যাঘাত ঘটানোর আগে ইন্ডেক্সটি 105.5-এ ছিল।
নভেম্বরের পরিবর্তিত 98.3 থেকে বেড়ে ইন্ডেক্সটি এখন 103.6-এ পৌঁছেছে।
কনফারেন্স বোর্ড কনজিউমার রিসার্চ সেন্টারের ডিরেক্টর লিন ফ্র্যাঙ্কো বলেন, "ভোক্তার আত্মবিশ্বাস ক্রমাগত বাড়তে বাড়তে এখন হারিকেন ক্যাটরিনা গালফ কোস্টে আছড়ে পড়ার পরে সর্ব্বোচ্চ মাত্রায় পৌঁছেছে"।
পরিবর্তনের বেশিরভাগেরই কারণ হলো গ্যাসের দাম পড়া ও চাকরির দৃষ্টিভঙ্গির উন্নতি।
ফ্র্যাঙ্কো বলেন, "অর্থনীতির স্থিতিস্থাপকতা, সম্প্রতি পাম্পে দাম কমা ও চাকরি বৃদ্ধি বছরের শেষে ভোক্তাদের অনেক বেশি নিশ্চিত করেছে, ২০০৫-এর শুরুতে তাদের যেটুক আত্মবিশ্বাস ছিল এখন সেটা তার থেকে অনেক বেশি"।
"যদিও গত ১২ মাসে যা উন্নতি হয়েছে তার সবই বর্তমান পরিস্থিতিতে ভোক্তাদের মূল্যায়ন করে, এবং প্রত্যাশার মাত্রা আগের তুলনায় এখনো কম আছে, ভোক্তারা এ ব্যাপারে নিশ্চিত যে ২০০৬-এ অর্থনীতির সম্প্রসারণ ঘটতে থাকবে"।
রশডেল-এর গ্রেট ম্যানচেস্টার শহর বেশ কয়েকটি উৎসবের জন্য সাজসজ্জার প্রস্তুতি শুরু করেছে, যার মধ্যে ঈদ, যা একটি মুসলিম ছুটি, তাও রয়েছে।
যদিও এতে একটি মোচড় আছে - টাকা বাঁচানোর জন্য শহরটি ক্রিসমাসের সাজসজ্জা সময়ের আগেই লাগিয়ে দিয়েছে।
এই সাজসজ্জাগুলির মধ্যে একটি বিশাল নোয়েল সাইন, পবিত্র পাতা ও স্কি-রত পেঙ্গুইন আছে।
কিছু কিছু অধিবাসী এই পদক্ষেপের বিরোধিতা করেছেন; এক ব্যক্তি বলেন, "এই আলোগুলি দেখে আমি বিষণ্ণ বোধ করছি"।
"আমি জানি আমরা খুব ভালো গ্রীষ্মকাল পাইনি, কিন্তু অন্তত তা আগে এখান থেকে যাক"।
"এখন গ্রীষ্মের চূড়ান্ত পর্যায় আর এরা ক্রিসমাসের আলো লাগাচ্ছে"।
"একজন কর্মী আমাকে বলেছেন যে সবকটি ধর্মীয় উৎসবের জন্য এগুলিকে সঠিক সময়ের মধ্যে লাগাতে হবে, কিন্তু বেশিরভাগ আলোগুলিই খ্রিস্টান ক্রিসমাসের আলো"।
রশডেল বরো কাউন্সিলের এক মুখপাত্রী বলেন, "আমরা জানি যে আমরা অনেক তাড়াতাড়ি ক্রিসমাসের আলোগুলি লাগাচ্ছি, কিন্তু আমরা শুধু তা লাগিয়েই রাখছি, জ্বালাচ্ছি না"।
"করদাতাদের টাকা বাঁচানো আমাদের কর্তব্য, এবং সেপ্টেম্বরের ঈদসহ অন্যান্য উৎসবের আলোগুলির সঙ্গে এখনই এগুলিকে লাগিয়ে ফেলে - আমরা প্রায় $১০, ০০০ বাঁচাতে পারব"।
সাম্প্রতিক কিছু পরীক্ষায় দেখা গেছে যে একটি কমদামী ওষুধ মানুষের দেহে ক্যান্সার কোষগুলিকে মেরে ফেলতে পারে।
কানাডার এডমন্টনের অ্যালবার্টা বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকেরা বলেছেন যে ডাইক্লোরোয়াসিটেট নামক একটি ওষুধ যেটি সাধারনত বিরল বিপাকীয় ব্যধির চিকিৎসা করতে ব্যবহার করা হয়, পরীক্ষায় দেখা গেছে সেটির মস্তিস্ক, ফুসফুস ও ব্রেস্ট ক্যান্সারের চিকিৎসা্য় সাহায্য করার ক্ষমতা আছে।
কানাডার এডমন্টনের অ্যালবার্টা বিশ্ববিদ্যালয়ের ডাঃ এভাঞ্জেলোস মিকেলাকিস দেখেছেন যে ডিসিএ মানুষের ক্যান্সার বহন করা পশুদের টিউমারকে দমন করে।
পরীক্ষায় দেখা গেছে ডিসিএ ক্যান্সার কোষগুলিকে আক্রমণ করে কিন্তু সুস্থ কোষগুলিকে করে না।
গবেষকেরা এবং অ্যালবার্টা ক্যান্সার বোর্ড অ্যান্ড ক্যাপিটাল হেলথ এখনো ক্যান্সারের চিকিৎসায় ডিসিএ ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়নি, কেননা ক্যান্সারের চিকিৎসায় এই ওষুধের ব্যবহারের ক্লিনিকাল পরীক্ষা এখনো করা হয়নি।
সুস্থ কোষগুলির মতো ক্যান্সারে আক্রান্ত কোষগুলি মাইটোকনড্রিয়াতে খাদ্যকণাগুলিকে শক্তিতে রূপান্তরিত করে না।
বরং তারা গ্লাইকোলিসিস বলে একধরণের প্রক্রিয়ার ওপরে নির্ভর করে, যা কোষের প্রধান দেহে ঘটে এবং তখন মাইটোকনড্রিয়া "বন্ধ" অবস্থায় থাকে, যার কারণ গবেষকেরা মনে করেন টিউমরের মাঝখানের কোষগুলিতে অক্সিজেনের কম পৌঁছনো।
এর অর্থ হলো মাইটোকনড্রিয়ার আরেকটি মূল কাজ - অস্বাভাবিক কোষের নিজেকে নষ্ট করে দেওয়ার প্রক্রিয়া, অ্যাপোপটোসিস চালু করা - তাও অবরুদ্ধ থাকে।
যখন ডাইক্লোরোয়াসিটেট (DCA) একটি ক্যান্সারে আক্রান্ত কোষে প্রবেশ করে তা মাইটোকন্ড্রিয়ার কার্যক্রম চালু করে দেয় এর ফলে অ্যাপোপটোসিস সক্রিয় হয় এবংক্যান্সারে আক্রান্ত কোষটি নিজেকে ধ্বংস করে ফেলে।
DCA তুলনামূলকভাবে নিরাপদ বলেই জানা আছে, যদিও ব্যথা, অসাড়তা ও গেঁটে বাত দেখা দিতে পারে।
আশা করা হচ্ছে এই ওষুধটি বানাতে অন্য ওষুধগুলির তুলনায় কম খরচ হবে, যেহেতু এটির কোনো পেটেন্ট নেই।
মঙ্গলবার রাতে শ্রীলঙ্কার রাজধানী কলম্বোতে একটি বোমা বিস্ফোরণ হয়েছে।
সম্ভবত বোমাটির লক্ষ্য ছিল কলম্বো ফোর্ট অঞ্চলের উচ্চ নিরাপত্তা এলাকা দিয়ে যাতায়াত করা উচ্চ পদস্থ ব্যক্তিরা।
এর আগে ঠিক একই দিনে রাস্তার ধারের একটি বোমা ফেটে একজন সরকারি মন্ত্রী মারা গেছেন।
সরকারী কর্মকর্তারা এই বিস্ফোরণের জন্য লিবারেশন টাইগারস অফ তামিল ইলাম (LTTE)-কে দায়ি করেছেন।
রাগামা শহরের সরকারি প্রশিক্ষণ হাসপাতালের ডেপুটি ডিরেক্টর লালিনী গুরুসিংঘে মন্ত্রীর মৃত্যুর খবর ঘোষণা করেন।
কলম্বোর ১২কিমি উত্তরে জা-এলা শহরে বিস্ফোরণটি ঘটে।
এএইচএলসি (অ্যাড-হক লিয়াজো কমিটি) অসলোতে ফিলিস্তিনের অর্থনৈতিক অবস্থা নিয়ে আলোচনা করার জন্য জুন মাসের ৭ ও ৮ তারিখে নরওয়ের অসলোতে একত্রীত হয়েছিল।
এর লক্ষ্য হলো সাহায্য ও ত্রানের মূল অনুদানকারী এবং ইজরায়েল ও ফিলিস্তিন সরকারকে এক জায়গায় নিয়ে আসা যাতে দেশের মধ্যেকার বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে কথা বলা যায়।
অনুদান দেওয়া দেশগুলি ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের সঙ্গে কিভাবে আলাপ করে ও তাদের দেওয়া সাহায্যগুলি কিভাবে পরিচালিত হচ্ছে, এএইচএলসি তার দেখাশোনা করে।
প্রথম দিনের শুরুর দিকে নরওয়ের পররাষ্ট্র মন্ত্রী জোনাস গার স্টোর এবং ফিলিস্তিনি প্রধান মন্ত্রী সালাম ফাইয়াদ দুজনেই ফিলিস্তিনি পরিস্থিতি নিয়ে আশা প্রকাশ করেছেন।
মন্ত্রী স্টোর সাহায্য চালিয়ে যাওয়ার গুরুত্বের কথা মনে করিয়ে দেন, কিন্তু এও বলেন যে তিনি বোঝেন যে পৃথিবী জোড়া অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে অনেক দেশেরই এখনো সমস্যা আছে।
ফিলিস্তিনের অস্থির রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে বলতে গিয়ে প্রধান মন্ত্রী ফাইয়াদ বলেন যে, "অস্থির রাজনৈতিক পরিস্থিতিও আমাদের আরো সাহায্য প্রয়োজন হওয়ার একটি কারণ"।
দ্বিতীয় দিনে মন্ত্রী স্টোরের সঙ্গে হওয়া একটি সাংবাদিক সম্মেলনে তিনি অনুদানের উদ্দেশ্য স্পষ্ট করার জন্য বলেন, "এটি পরিষ্কার করে দেওয়া জরুরি যে অনুদানকারীরা মানবিক প্রকল্প হিশেবে এটি করছেন না"।
আমাদের সাহায্য অনুদান একটি রাজনৈতিক প্রকল্প যার লক্ষ্য ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষকে সমর্থন করা ও টিকিয়ে রাখা, এটি হবে যে স্বাধীন ফিলিস্তিনি রাজ্য রাষ্ট্র হবে তার একটি প্রধান প্রতিষ্ঠান।
মন্ত্রী স্টোর আরো বলেন যে, "এটির উপর জোর দেওয়া খুবই প্রয়োজন যে রাজনৈতিক দিগন্ত ছাড়া, আমরা অনুদানকারী হিশেবে যা করি তার কম অর্থপূর্ণ হয়ে যাবে"।
"বর্তমান পরিস্থিতিতে, যেখানে রাজনৈতিক দিগন্ত ঝাপসা এবং আগের প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী ২টি দেশের মধ্যে কোনো রাজনৈতিক আলোচনা হচ্ছে না, দুটি পক্ষকেই ইঙ্গিত দেয় ও বাধ্য করে"।
"দাতাদের তাঁদের অবস্থান বদলাতে ও অন্য বিষয়গুলি বেশি গুরুত্ব পেয়ে যায়"।
"কাজেই গত বছর এই সময়ে দাতারা যে পরিমাণ অর্থ দিয়েছিলেন, ২০০৯-এ এই বর্তমান পরিস্থিতিতে তার অর্ধেক দিয়েছেন"।
"তার দায় আপনি অর্থনৈতিক সঙ্কটের ওপর চাপাতেই পারেন, কিন্তু ডিসেম্বর ২০০৭-এ প্যারিসে বড় দাতাদের সম্মেলনে এবং ফেব্রুয়ারি ২০০৯-এ সার্ম এল-শেখ-এ এটি সম্পূর্ণ করার প্রচুর প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল"।
দাতা দেশগুলি অবিলম্বে কোন আর্থিক সাহায্য করার প্রস্তাব দিয়েছে কিনা জিজ্ঞাসা করা হলে, মন্ত্রী স্টোর বলেন: "এটি মাথায় রাখতে হবে, এটি কোনো প্রতিশ্রুতি সম্মেলন ছিল না"।
"এটি কোনো দাতাদের সম্মেলন ছিল না যেখানে নতুন প্রতিশ্রুতি দেওয়ার জন্য সরকারদের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, আমি আগেই বলেছি যে সবাই যদি তাঁদের ডিসেম্বর ২০০৭-এ প্যারিসে করা প্রতিশ্রুতি পূরণ করত, যা কিনা ৩ বছরের প্রতিশ্রুতি ছিল, যার ঠিক অর্ধেক রাস্তা চলা হয়েছে, তাহলে আমাদের অবস্থা মোটামুটি ঠিকই থাকত"।
"কিন্তু আমার মনে হয় আমরা দেখেছি যে কিছু কিছু প্রতিনিধি এগিয়ে এসেছেন, আমি তাদের নাম করবো না, বা কোনো সংখ্যা বলবো না, কিন্তু আমার মনে হয় আমি আর প্রধান মন্ত্রী একসঙ্গে যা ব্যক্ত করেছি তার থেকেই এটি হয়েছে, যে আমাদের প্রয়োজন খুবই জরুরি"।
নিউ ইয়র্কের নিউ ইয়র্কে জাতিসংগ নেশনস জেনারেল অ্যাসেম্বলির সঙ্গে মিলে সেপ্টেম্বর মাসে আরেকটি সম্মেলন এর সূচী ঠিক করা হয়েছে।
এইচএম রেভিনিউ অ্যান্ড কাস্টমসের কর্মকর্তারা ওয়েলসের কার্ডিফে ২২ মিলিয়ন নকল সিগারেট খুঁজে পেয়েছেন।
সেগুলোর আনুমানিক মূল্য ৫ মিলিয়ন বৃটিশ পাউন্ড এবং সেগুলি ক্লাসিক গোল্ড অ্যান্ড রাকেল ব্র্যান্ডটিকে নকল করে বানানো।
গত বছর ১৯ ডিসেম্বর হওয়া এই উদ্ধারের বিবরণ সম্প্রত্তিই জনগণকে জানানো হয়েছে।
এইচএমআরসি বলেছে যে উদ্ধার হবার পর থেকে তারা এই সময় জুড়ে বেআইনি পণ্যের উৎস খোঁজার কাজ করেছে।
সংস্থাটির অপরাধমূলক তদন্তের সহকারী পরিচালক অ্যান্ড্রিউ পাভলিনিক এর কারণ ব্যাখ্যা করেছেন।
তিনি বলেন, "এটি সফল হলে যেসব সৎ বিক্রেতারা শুধু মাশুল দেওয়া তামাকজাত পণ্য বিক্রি করেন তাঁদের ব্যবসার ক্ষতি হতো"।
"যে পরিমাণে পণ্য এই প্রচেষ্টার সঙ্গে জড়িত, তার থেকে বোঝা যাচ্ছে যে এই সিগারেটগুলি সমগ্র যুক্তরাজ্যর যে কোনো এলাকায় পৌঁছে যেতে পারত"।
"আমরা যুক্তরাজ্যর ভোক্তাদের নকল এবং সম্ভবত অন্যান্য বৈধ ব্র্যান্ডগুলির থেকে স্বাস্থ্যের জন্য বেশি ক্ষতিকারক সিগারেট কিনে ঠকার হাত থেকে বাঁচিয়েছি"।
সারা বছর জুড়ে আরো অন্য উল্লেখযোগ্য ভাণ্ডার খুঁজে পাওয়া গেলেও, পুরো ২০০৮-এ শুল্কদপ্তরের কর্মকর্তাদের খুঁজে পাওয়া লুকোনো সিগারেটের এটাই সবথেকে বড় ভাণ্ডার।
উদাহরণ স্বরূপ আগস্টে সাফোক-এ ৯ মিলিয়ন নকল সিগারেট ধরা পড়েছিল ও মে মাসে বেলফাস্টে ৮ মিলিয়ন পাওয়া গেছিল।
ইউটার স্প্যানিশ ফর্ক ক্যানিয়নের কাছে গ্রামীন পর্বতের অংশে ইউ.এস. হাইওয়ে ৬-এ বৃহস্পতিবার বিকালে ৩৫, ০০০ পাউন্ড (১৬, ১০০ কেজি) খনন ও ভূকম্প অনুসন্ধানের কাজে ব্যবহৃত বিস্ফোরক বহন করা একটি ট্রাক উল্টে যায় ও ফেটে যায়।
দুপুর ২ টার কিছুক্ষণ পরেই এই দুর্ঘটনাটি ঘটে, যখন চালক, ৩০ বছরের আইডাহোর রেক্সবুর্গের ট্র্যাভিস স্টুয়ার্ট ক্যানিয়নের মুখে অবস্থিত একটি বাণিজ্যিক বিস্ফোরক তৈরি করার কারখানা এনসাইন-বিকফোর্ড কোং ছেড়ে বেরোচ্ছিল।
প্রত্যক্ষদর্শীরা বলেছে যে জনাব স্টিয়ার্ট জোরে গাড়ি চালিয়ে রাস্তার একটি বাঁকে ঢোকার পরে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন।
ইউটাহ হাইওয়ে পেট্রল লেফটেন্যান্ট কেন পিই বলেন, ট্রাক দুর্ঘটনার পেছনে "গতিবেগ একটি কারণ ছিল" কিন্তু দুর্ঘটনার সময়ে ট্রাকটি কত বেগে যাচ্ছিল তা অনুমান করতে অস্বীকার করেছেন।
লেফটেন্যান্ট পিই বলেন যে রাস্তায় বেঁধে দেওয়া গতিবেগের মাত্রা ঘণ্টায় ৬০ মাইল, কিন্তু ৪০-এ চালানোই ভালো।
অন্তত ১৭ জন লোকের ছোটখাটো আঘাত লেগেছে এবং বিস্ফোরণের ফলে হাইওয়েতে ৩৫ ফুট গভীর গর্ত তৈরি হয়ে গেছে।
চালককে হেলিকপ্টারে করে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তাঁর অবস্থা ঠিকঠাক বলে জানানো হয় ও পরে ছেড়ে দেওয়া হয়।
৩৭ বছর বয়সী আইডাহোর ব্ল্যাকফুটের সহকারী চালক ট্রয় লিসফোর্ড কে ওখান দিয়ে যাতায়াতকারীরা দুর্ঘটনাস্থল থেকে উদ্ধার করে ও প্রোভোতে ইউটাহ ভ্যালি আঞ্চলিক হাসপাতালে মোটামুটি সুস্থ অবস্থায় দাখিল করা হয়।
ডেনভার ও সল্ট লেক সিটির মধ্যে একটি প্রধান রাস্তায় সল্টলেক সিটির ৬০ মাইল দক্ষিণে দুর্ঘটনাটি ঘটে - এখনই রাতে রাস্তাটি সারানোর কাজ চলছে, রাস্তা সারানোর কর্মীরা ২ লেনের রাস্তায় ১০ ইঞ্চি অ্যাসফল্ট লাগাচ্ছেন।
ইউটাহ পরিবহন বিভাগের মুখপাত্র টম হুডাচকো বলেন কর্মকর্তারা আশা করছেন যে শুক্রবার বিকালের মধ্যে রাস্তাটি সম্পূর্ণ ঠিক হয়ে যাবে, এবং যোগ করেন, "২৪ ঘণ্টা আগেও যে গর্তটি ছিল তা দেখে থাকলে, আমার মনে অসাধারণ অগ্রগতি হচ্ছে"।
সংবাদের সময়ে, ক্যানিয়নের মুখটি যান চলাচলের জন্য খুলে দেওয়া হয়েছে, যদিও দুর্ঘটনার স্থানটি দিয়ে যান চলাচল করতে না পারায়, কাছাকাছি দিয়ে যানবাহনগুলো ঘুরিয়ে দেওয়া হয়।
বিস্ফোরণটির ফলে ৬০ পাউন্ড ছাড়া বাকি সব বিস্ফোরক নষ্ট হয়ে গেছে এবং হাইওয়ের উত্তর দিকে কিছু পাথর আলগা হয়ে গেছে, রেলের লাইন ও রাস্তার পাশে পোঁতা ফাইবার অপটিক লাইন নষ্ট হয়েছে।
দুর্ঘটনার ফলে অ্যামট্র্যাক ও ইউনিয়ন প্যাসিফিক কিছু বিলম্ব হওয়ার কথা জানিয়েছে।
উইন্তা জাতীয় অরণ্য মুখপাত্র লয়্যাল ক্লার্ক বলেন যে অরণ্য দমকলকর্মীরা প্রচুর ছোট ছোট আগুণ লাগার ঘটনায় সাড়া দিতে পারেননি, যা আপাতদৃষ্টিতে উড়ন্ত ধ্বংসাবশেষ থেকে শুরু হয় এবং সেগুলি নেভানোর জন্য হেলিকপ্টার থেকে জল ফেলতে হয়।
উচ্চ আর্দ্রতা ও আগের অগ্নিকাণ্ডের ফলে জ্বালানি কম থাকায় আগুনের গতিবেগ কমে যায়।
সারাইয়ের খরচ, যদিও দেশ থেকে সঙ্গে সঙ্গেই দেওয়া হয়েছে, শেষ অবধি তা ট্রাক কোম্পানির বীমা সংস্থাকে দিতে হবে।
ট্রাকটি মিসৌরির ডুয়েনওয়েগে আ্রর এন্ড আর ট্রাকিং কোম্পানিতে রেজিস্টার্ড।
ইউএইচ লেঃ পিই বলেন যে তদন্ত করে যা পাওয়া যাবে তা ইউটাহ কাউন্টি অ্যাটর্নি কে ব্রাইসনের হাতে তুলে দেওয়া হবে, যিনি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেবেন যে কোন শাস্তির ব্যাপারে (যদি অভিযোগ থাকে), যা প্রকাশ করা হবে।
অস্ট্রেলিয়ান স্বাস্থ্যমন্ত্রী টোনি অ্যাবট বা থেরাপিউটিক গুডস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (টিজিএ), কার হাতে মিয়াফপ্রিস্টোন, আরইউ৪৮৬-এর নিয়ন্ত্রণ থাকা উচিত তাই নিয়ে যে বিতর্ক চলছিল তা ৮ই ফেব্রুয়ারি অস্ট্রেলিয়ান সিনেটে উত্থাপন করা হয়েছে।
এই বিষয়ে স্বাধীন ভোট গ্রহণ করা হবে।
প্রথম বক্তারা সবাই ছিলেন মহিলা, যাঁরা স্বাস্থ্যমন্ত্রীর হাত থেকে নিয়ন্ত্রণ টিজিএ-এর হাতে তুলে দেওয়ার পক্ষে কথা বলেছেন: অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল পার্টির সিনেটর ফিয়োনা ন্যাশ, অস্ট্রেলিয়ান ডেমোক্র্যাট সিনেটর লিন অ্যালিসন, অস্ট্রেলিয়ান লেবার পার্টির সিনেটর ক্লেয়ার মুর।
তারা এই ঘটনার দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করেছেন যে অস্ট্রেলিয়াতে গর্ভপাত আইনসিদ্ধ, বৈজ্ঞানিক ও স্বাধীন সংস্থার বদলে সংসদের মন্ত্রীর একটি ওষূধ নিয়ন্ত্রণ করার অনুপযোগিতা, এবং আরইউ৪৮৬ যদি বিপজ্জনক ওষুধ হতো তাহলে টিজিএ এই ওষুধটির অনুমোদন করত না।
মুর নিম্নস্বাক্ষরিত আবেদনটি পেশ করেন যাতে লেখা ছিল ওষুধের নিয়ন্ত্রণ করবে "চিকিৎসা বিশেষজ্ঞরা, স্বাস্থ্যমন্ত্রী নয়"।
অস্ট্রেলিয়ান লিবারেল পার্টির সিনেটর তারপরে বক্তব্য রাখেন, বলেন যে এই বিলটি "ভুল", সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণে বা টিজিএ মূল্যায়নের জন্য অযোগ্য বলে নয়, বরং আরইউ৪৮৬ "অন্য যে কোনো ওষুধ নয়", "যা এমন চিকিৎসা পদ্ধতির সুবিধা করে দিচ্ছে যা কেবলমাত্র চিকিৎসা পদ্ধতি নয়" বলে।
অস্ট্রেলিয়ান গ্রিনস দলের সিনেটর কেরি নেটল বিলের পক্ষে বলেন, সেখানে তিনি বিলের বিরোধিতা করা কিছু দলের চাপ দিয়ে ভোটে প্রভাবিত করার ব্যাপারে অন্যদের মতামতের উল্লেখ করেন।
লিবারেল সিনেটর নিক মিঞ্চিন, সিনেট সরকারের নতুন নেতা, হামপফ্রি ও তাঁর মতবাদের সমর্থনে কথা বলেন, এবং "বিলটিকে সমর্থন করার জন্য প্ররোচিত হননি" বলেন, এবং তাঁর "কনজার্ভেটিভ" মতামত ব্যক্ত করে বলেন যে জীবন শুরু হয় "ভবিষ্যতের ধারনা থেকে"।
ফ্যামিলি ফার্স্ট পার্টির সেনেটর স্টিভেন ফিল্ডিংও বিলটির বিরুদ্ধে কথা বলেন, টিজিএ-কে "অনির্বাচিত আমলাদের" অংশীভূতদের সঙ্গে তুলনা করে।
তিনি আরও বলেন যে ফ্যামিলি ফার্স্ট কখনোই সামাজিক মতামতের কথা না ভেবে সামাজিক নীতির বিষয় বিবেচনা করতে পারে না, এবং আগের সিনেট তদন্তে টিজিএ-এর জবাবের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করে বলেন যে টিজিএ "সামাজিক ও নৈতিক বিষয় বিবেচনা করতে পারে না"।
ফিল্ডিং এই বিল নিয়ে বিতর্কের ওপরে ঝোলানো খাঁড়ার দিকে এবং গত বছরের শেষের দিকে সরকার শিল্প সম্পর্কের আইন "জোর করে পাশ করানো" নিয়ে সরকারে না থাকা সেনেটররা যে সমালোচনা করেছিল, তার দিকে মনো্যোগ টানেন।
২০০৭-এর তাইপেই ১০১ রান আপ-এর আগে সংগঠকেরা ২০০৯-এর গ্রীষ্মকালীন ডেফ্লিম্পিকসের থেকে স্থানীয় প্রতিযোগীদের নিয়ে একটি ৩৫-ফ্লোর ওয়ার্মিং আপ ম্যাচের বন্দোবস্ত করে, যার থিম ছিল "প্রত্যেক পদক্ষেপের কদর করুন"।
এই ওয়ার্মিং আপ সবরকম সম্ভাব্য পরিস্থিতিরই অনুকরণ করে যেখানে প্রতিযোগীরা আরএফআইডি চিপ পরেছিলেন এবং কয়েকটি পেশাদার চিকিৎসা দল আপদকালীন পরিস্থিতির জন্য উপস্থিত ছিল।
শিয়াও-হুয়া টিসেং এবং লান ফেং চেন, এই ম্যাচের পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে ওয়ার্ম আপ ম্যাচের দ্রুততম প্রতিযোগী, আলাদা আলাদা ভাবে ৬ মিনিট ৯ সেকেন্ড এবং ৬ মিনিট ৪৫ সেকেন্ডে দৌড় শেষ করেছে।
এই ম্যাচের পরে আমন্ত্রক (তাইপেই ১০১) সনদপত্র বিতরণ করে ও ঘোষণা করে যে আসল ম্যাচটি পরের রবিবার (২৫ নভেম্বর) সকালে অনুষ্ঠিত হবে।
গত সপ্তাহান্তে ২০১২-এর এএনজেড চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম রাউন্ডে নিউজিল্যান্ডের ইনভার্কার্গিল-এ সাদার্ন স্টিল, বে অফ প্লেন্টি ম্যাজিক-কে ৪৯-৪৭-এ পরাজিত করেছে, ওদিকে অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনে আগের বারের বিজয়ী দল ক্যুইন্সল্যান্ড ফায়ারবার্ডস, মেলবোর্ন ভিক্সেনের কাছে ৪৭-৪২-এ হেরে গেছে।
যারা নেটবল লিগ নিয়মিত দেখেন তাঁদের কাছে স্টিল ও ভিক্সেনের জয় চরম হতাশাপূর্ণ।
গত রবিবারে ফায়ারবার্ডের পরাজয়, গত সিজন থেকে শুরু করে ১৫টি ম্যাচে এই প্রথম হার।
গত সিজনের প্রতিযোগিতা এই বছরের সাফল্যের পূর্বাভাস দেয়না, কেননা ২০০৮-এ লিগ শুরু হওয়ার পর থেকে প্রত্যেক সিজনেই আগের বছরের চ্যাম্পিয়নেরা প্রথম চারের মধ্যে শেষ করতে ও আবার জয়ী হওয়ার চেষ্টা করতে ব্যর্থ হয়েছে।
এই খেলার আগে দলদুটি পরস্পরের বিরুদ্ধে ৮টি করে খেলা ছিল, যাতে উভয়েরই ৪ টি করে জয় রয়েছে।
ভিক্সেন-এর জয়ের জন্য যে একাধিক খেলোয়াড়ের ধন্যবাদ প্রাপ্য, তাঁদের মধ্যে পড়েন ইংলিশ জাতীয় দলের খেলোয়াড় জেভা মেন্টর এবং ফেরত আসা ভিক্সেন-এর তারকা বিয়াঙ্কা চুয়াটফিল্ড ও জুলি কোর্লেতো।
ফায়ারবার্ড অধিনায়ক লরা গেইটজ-এর অসাধারণ খেলা দলের জন্য কোর্টের অন্যান্য অসুবিধাগুলিকে অতিক্রম করতে পারেনি।
ম্যাজিক ও স্টিলের খেলায় ৫ মিনিট বাকি থাকতে উভয় টিমই ৪৪-৪৪-এ খেলায় সমতা ছিল।
স্থানীয় জনতা স্টিলকে সমর্থন করছিল এবং তারা ২টি বাস্কেটে এগিয়ে থেকে খেলা শেষ করেছে।
ম্যাজিকের কোচ, স্টিলের বিরুদ্ধে খেলার জন্য ডোনা উইলকিনস কে, এ বছরের জানুয়ারিতে যার তৃতীয় বাচ্চাটি জন্মেছে, তার যথেষ্ট প্রস্তুতি না থাকাকে হারের জন্য আংশিকভাবে দায়ি করেছেন।
তার দলের খেলোয়াড় জুলিয়ানা নাউপু-র খারাপ স্বাস্থ্য তাকে খেলতে অসমর্থ করে দিলে, জেস ওয়াইতাপূ ম্যাজিকের জন্য প্রথমবার খেলেন।
রবিবার অকল্যান্ডে পছন্দের দল এলজি নর্দার্ন মিস্টিকস হায়ার সেন্ট্রাল পালসকে ৫১-৪৭ এ পরাজিত করে।
কোচ ডেবি ফুলার সিলভার ফার্নস এর সদস্য মারিয়া তুতারিয়ার বদলে গ্রেস রাসমুসেনকে নিয়ে আসেন, রাসমুসেন ৭টি শটের ৬টিতে স্কোর করেন যা তার দলকে খেলায় এগিয়ে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছে।
খেলতে আসা পালস এর তুলনায় মিস্টিকস ৬টি শট কম পেয়েছিল, কিন্তু তাদের শট করার শতকরা হার অনেক ভালো ছিল এবং যা খেলার সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হয়ে দাঁড়ায়।
সোমবার পার্থ-এ ওয়েস্ট কোস্ট ফিভার ইজিও ক্যান্টারবেরি ট্যাকটিক্সকে ৫৫-৩৫-এ হারিয়েছে।
দলের অধিনায়ক মারি বাওডেন এবং কোচ লেই গিবস দলের খেলায় হতাশ হয়েছেন, কিন্তু বিশ্বাস করেন যে কিছু ইতিবাচক দিকও ছিল এবং উন্নতির জায়গা আছে।
ওয়েস্ট কোস্ট ফিভার এই প্রতিযোগিতায় একমাত্র অস্ট্রেলিয়ান দল যারা কখনো এই লিগ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেনি, তাদের সেরা হচ্ছে ১০টি দলের প্রতিযোগিতায় সপ্তম স্থানে শেষ করা।
গত বছর জুলাইতে সিঙ্গাপুরে হওয়া বিশ্ব নেটবল প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার জয়ের পরে, সেপ্টেম্বরে ফিভার অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের কোচ নর্মা প্লামারকে তাদের ক্লাবের নতুন কোচ হিশেবে সই করিয়েছে।
স্টাফ.কো.এনজেডএস-এর ক্রিস বার্কলে বিশ্বাস করেন যে এর অর্থ হলো ফিভারের জেতার সুযোগ আছে, বিশেষত ২টি জয়, একটি টাই ও কেবলমাত্র একটি হার-সহ প্রি-সিজনের পরে।
তিনি তার খেলোয়াড়দের মধ্যে নিয়মনিষ্ঠার বোধ বাড়াতে চান, অনুশীলন কামাই করার জন্য তিনি কোনো অজুহাত শুনছেন না, একমাত্র অস্ট্রেলিয়ান ডায়মন্ড সুজান ফারম্যান-এর ক্ষেত্র ছাড়া, যিনি দীর্ঘস্থায়ী হাঁটুর আঘাত থেকে সেরে উঠছেন।
তিনি ইংল্যান্ডের জাতীয় নেটবল দলের খেলোয়াড় এবোনি বেকফোর্ড-চেম্বার ও প্রাক্তন স্যুইফটস খেলোয়াড় ক্যাথরিন কক্স-কে দলে ঢুকিয়ে ফিভার-এর খেলোয়াড়ের তালিকার উন্নতিও করতে চান।
আগামী সোমবার দ্বিতীয় পর্যায়ে ট্যাকটিক্স ঘরের মাঠে স্যুইফট-এর বিরুদ্ধে খেলবে।
তৃতীয় পর্যায়ে ট্যাকটিক্স স্টিল-এর বিরুদ্ধে খেলবে, স্টাফ.কো.এনজেডএস-এর লেখক ম্যাট রিচেনস-এর বিশ্বাস তারা জিততেও পারে।
অ্যাডিলেড থান্ডারবার্ডস গত শনিবারে অ্যাডিলেডে এনএসডব্লিউ স্যুইফটসকে ৫৭-৪০-এ হারিয়েছে।
গর্ভাবস্থার কারণে অস্ট্রেলিয়ান ডায়মন্ড গোল অ্যাটাক শ্যারেল ম্যাকমাহোন ভিক্সেন থেকে এই সিজন ছুটি নিয়েছে।
তেল আভিভে ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী ইতঝাক রাবিন এর গুপ্তহত্যার দশম বার্ষিকীর স্মরণ উৎসবে প্রাক্তন ইউএস রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিন্টন সম্মানিত অতিথি ছিলেন, যেখানে প্রায় ২০০, ০০০ ইসরায়েলি উপস্থিত ছিলেন।
ক্লিন্টনের কর্মসূচীর জন্য এই সমাবেশটি এক সপ্তাহ পিছিয়ে দেওয়া হয়।
ক্লিন্টন উপ প্রধানমন্ত্রী শিমোন পেরেস এর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে তার বক্তৃতা শুরু করেন, "আমার প্রিয় বন্ধু শিমোন পেরেস, সারাজীবন ধরে শান্তির পক্ষে থাকার জন্য ও আমাদের সকলের সঙ্গী ও নেতা হওয়ার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ"।
রাবিন-কে নিয়ে ক্লিন্টন বলেন, "আমি ওনাকে খুবই ভালোবাসতাম, এবং সৈন্য থেকে শান্তিস্থাপক, রাজনীতিবিদ ও দেশনায়কে পরিণত হওয়ার ক্ষমতা আমাকে মুগ্ধ করত"।
ক্লিন্টন বলেন যে স্ত্রী, মেয়ে ও আমেরিকার বন্ধুদের সঙ্গে এই উৎসবে অংশগ্রহণ করতে পারা ও ইতঝাক রাবিন-এর স্মৃতিতে সংহতি দেখাতে পারা তাঁর কাছে খুবই সম্মানের ব্যাপার।
তিনি বলেন, "উনি যদি এখানে থাকতেন, তাহলে উনি বলতেন, যথেষ্ট হয়েছে আমাকে মিস করা"।
"যদি আপনারা সত্যিই মনে করেন যে আমি ভালো একটা জীবন কাটিয়েছি, আমার জীবন দিয়ে আমি মহৎ বলিদান দিয়েছি, তাহলে দয়া করে আমার কাজের দায়িত্ব হাতে তুলে নিন ও তা শেষ করুন" এবং তাঁর বক্তৃতা শেষ করেন হিব্রু শব্দ দিয়ে - "শালোম হাভের" (বিদায় বন্ধু)।
পরে ক্লিন্টন পেরেস ও অ্ন্যান্য রাজনীতিবিদদের সঙ্গে "দ্য সং ফর পিস" গাওয়ার জন্য যোগ দেন, যাদের বেশিরভাগই রাবিনের সংসদে এবং আসল শান্তি মিছিলে একই মঞ্চে তার সঙ্গে ছিলেন, এই গানটিই তাঁরা সেই রাতে রাবিনের সঙ্গে গেয়েছিলেন।
আর্ন্সট অ্যান্ড ইয়ং স্কটিশ আইটেম ক্লাবের করা একটি সমীক্ষায় এই সম্ভাবনা দেখা গেছে যে স্কটল্যান্ড ১৯৮০-এর পর থেকে সবথেকে খারাপ মন্দার মুখোমুখি হবে, কিন্তু ব্রিটেনের অবস্থা আরো খারাপ হবে।
মনে করা হচ্ছে ২০০৯-এ স্কটিশ জিডিপি ০.৪ শতাংশ কমে যাবে, সেই তুলনায় যুক্তরাজ্যর অন্যান্য জায়গায় তা কমবে ১%।
প্রতিবেদনটির মতে এর ফলে স্কটল্যান্ডে ৫০, ০০০ চাকরি যাবে, ১৯৯০ সাল থেকে যা বেকারত্বের সবথেকে খারাপ মাত্রা - বেকারের সংখ্যা এক লাফে ৭৪, ০০০ থেকে বেড়ে দাঁড়াবে ১২৪, ০০০, বা ৪.৪%।
প্রতিবেদনটির লেখক ডগি অ্যাডামস সতর্ক করে বলেছেন যে আর্থিক সমস্যা যদি যা ভাবা হয়েছে তার থেকেও খারাপ হয়, তাহলে ১% হ্রাস হতে পারে, যার ফলে ৬০, ০০০ চাকরি যাবে।
তিনি বলেন, বেসরকারি পরিষেবাগুলির অবস্থা বেশি খারাপ হবে, কারণ ২০, ০০০ চাকরি যেতে পারে।
এরপরে থাকবে উৎপাদন শিল্প, ১১, ০০০ চাকরি হারিয়ে, এবং আরো ৭, ০০০ যাবে নির্মাণশিল্পে।
অ্যাডামস বলেন, "অর্থনীতিকে ভবিষ্যতে আগেকার প্রফুল্ল ব্যাঙ্কিং সেক্টরের জন্য একটি পরিবর্তিত পরিস্থিতি দেখতে হবে"।
"এর মধ্যে পড়ে বিশ্বব্যাপী ও যুক্তরাজ্য পর্যায়ে পলিসি অ্যাকশন, যার মধ্যে পড়ে বাজেট-পূর্ববর্তী রিপোর্টে ঘোষণা করা ফিস্কাল পরিমাপ, এবং তেল ও পণ্যের মূল্য হ্রাস"।
"মুদ্রাস্ফীতির প্রবল পতনের যে প্রক্রিয়া চলবে তা ডিসপোজেবল আয়কে ভাসিয়ে নিয়ে যাবে ও তার ফলে সুদের হার আরো কমে যাওয়ার রাস্তা খুলে যাবে"।
"শেষ অবধি স্টার্লিং-এর মান ব্যাপক হারে পড়ে যাওয়া থেকে যুক্তরাজ্য সুবিধা পাবে, যা মজুরি মুদ্রাস্ফীতি দিয়ে নষ্ট করা সম্ভব হবে বলে মনে হয় না"।
"যদিও আরোগ্য বেশিরকম নির্ভর করবে ব্যাঙ্কিং সিস্টেমের ধার বাড়ানোর সদিচ্ছা এবং ব্যবসা ও ভোক্তারা সেটি ব্যবহার করতে প্রস্তুত থাকবে কিনা তার ওপরে"।
তিনি পূর্বাভাস দিয়েছেন যে ২০১০-এ স্কটিশ ১.৫% বৃদ্ধির হার ফিরে পাবে, আর UK-এর বাকি জায়গাগুলি মাত্র ১% বাড়াতে পারবে।
ফরাসী শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য পরিচিত বেন বেলা, যিনি দেশকে ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৫ অবধি নেতৃত্ব দেন, তিনি কারাগারে বন্দী থাকার সময়েই পড়াশোনা করেন।
তিনি একটি গরীব কৃষক ঘরের সন্তান এবং খুব তাড়াতাড়ি স্কুল ছেড়ে দেন, কিন্তু স্কুলে পড়ার সময়েই তিনি মেসালি হাজ-এর আলজেরিয়ান পিপলস পার্টি-তে যোগ দেন।
দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে বেন বেলা তাঁর কাজের জন্য ৫টি মেডেল পান, যার মধ্যে আছে ১৯৪৪-এর ইটালির মন্টে কাসিনো-র যুদ্ধ এবং ফ্রান্সের মার্সেইতে একটি জার্মান যুদ্ধবিমানকে গুলি করে নামানো।
যুদ্ধের পরে তিনি ফরাসি শাসন শেষ করার জন্য নিবেদিত একটি দলে জেষ্ঠ্য পদে নির্বাচিত হন।
এই আন্দোলনটি বেআইনি ঘোষণা করা হয় এবং অর্থ সংগ্রহের জন্য করা ডাকাতিতে অংশগ্রহণ করার জন্য ১৯৫১-তে গ্রেফতার হওয়ার ২বছর পরে বেন বেলা পালিয়ে যান।
আলজেরিয়ার স্বাধীনতার জন্য রক্তাক্ত লড়াই, শেষ অবধি ১৯৬২ সালে ফ্রান্সকে নিয়ন্ত্রণ তুলে নিতে বাধ্য করে এবং বেন বেলা মুক্তি পান।
পরের বছর তিনি একদলীয় দেশের নিয়ন্ত্রণ নেন।
ক্ষমতা পাওয়ার কয়েক বছরের মধ্যেই প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, যিনি বর্তমান রাষ্ট্রপতি আবদেলাজিজ বুতেফ্লিকা-র সহযোগী, একটি অভ্যুত্থানে বেন বেলাকে উৎখাত করেন।
১.৫ মিলিয়ন ফরাসীর দেশ ছেড়ে চলে যাওয়া ও তার ফলে অর্থনীতিতে ফাঁক তৈরি হওয়ার ফলে বেন বেলা যুদ্ধপরবর্তী সংহতি নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়েছিলেন।
বুতেফ্লিকা আট দিনের শোক ঘোষণা করে বলেন, "আজ আমরা আধুনিক আলজেরিয়ার সবথেকে সাহসী নেতাদের একজনকে হারালাম"।
তাঁর পদচ্যুতির পর থেকে ১৯৮০-তে সুইজারল্যান্ডে নির্বাসনে যাওয়া অবধি একের পর এক শাসনব্যবস্থায় বেন বেলাকে প্রথমে জেলে ও পরে বাড়িতে বন্দী করে রাখা হয়, এক দশক পরে তাঁকে ক্ষমা করে দেওয়ার আগে অবধি।
একটি ব্রিটিশ যাত্রীবাহী রেলে সাময়িকভাবে একটি কর্ক দিয়ে জ্বালানি পথের ছিদ্র বন্ধ করা হয়েছে।
ধ্বংসকারী ব্যক্তিদের লাইনে ফেলে রাখা কংক্রিটের ব্লকে ট্রেনটি ধাক্কা দিলে এই ছিদ্রটি তৈরি হয়েছে।
প্যাডিংটন থেকে এক্সটারের লাইনের ট্রেন সেবা বাথ-এর কাছে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
এই আকস্মিকভাবে থেমে যাওয়ার ফলে সাইটগ্লাস, যা জ্বালানির মাত্রার দিকে নজর রাখতে সাহায্য করে, তাতে একটি ছিদ্র তৈরি হয়।
এই ঘটনায় জ্বালানি লিক হতে পারে এই আশঙ্কায় একজন কর্মী বুফে গাড়িতে পাওয়া ওয়াইন বোতলের কর্কের ছিপি দিয়ে ছিদ্রটি বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেন।
লোকে এই ঘটনায় ঘণ্টাখানেকের দেরি হওয়ার আশঙ্কা করলেও ২০ মিনিটের মধ্যে সব পরিষ্কার হয়ে যায়।
সপ্রতি নিযুক্ত অন্টারিও প্রাদেশিক পুলিশ কমিশনার জুলিয়ান ফান্তিনো সোমবার সাংবাদিকদের বলেন যে "ক্যালিডোনিয়া জমি বিতর্ক তার সামনে একমাত্র ও সবথেকে বড় সমস্যা" এবং "ক্যালিডোনিয়ার 'আইনভঙ্গকারীদের'দ্রুতবেগে মোকাবিলা করা হবে, তারা স্থানীয় ভোগদখলের কোন দিকে আছেন তা নিয়ে না ভেবেই"।
২৮ ফেব্রুয়ারি থেকে এই ক্যালিডোনিয়া জমি বিতর্ক চলছে এবং এখনো তার কোনো মীমাংসা হয়নি।
স্থানীয় বিক্ষোভকারীরা হ্যমিলটনের দক্ষিণ-পশ্চিমে ডগলাস ক্রিক এস্টেট নামে একটি আবাসন প্রকল্প দখল করে নেন, তাঁদের বক্তব্য যে সম্পত্তিটি তাঁদের।
শহরের লোকেরা বারংবার জমি থেকে বিক্ষোভকারীদের সরিয়ে দেওয়ার জন্য পুলিশকে ফোন করে, যার মালিকানা এখন প্রদেশের এবং বিতর্ক না মেটা অবধি তা তাদের হাতেই থাকবে।
ওপিপি কমিশনার জুলিয়ান ফান্টিনো তার চাকরির প্রথম দাপ্তরিক দিনে বলেন, "আমি একদমই আশা করিনা যে এরকম কোনো আইনভঙ্গকারী কাজ হবে যার মোকাবিলা করা হবে না এবং আমাদের লোকেদের প্রতিও আমার এটাই বার্তা যে, আইন প্রয়োগকারীদেরও দায়িত্ব ও কর্তব্য"।
"আমি আশ্বাস দিচ্ছি যে যারা আইন ভাঙছেন তাদের ব্যবস্থা নেওয়া হবে"।
ওদিকে প্রাক্তন কমিশনার গুয়েন বনিফেস-এর সময়ে, যিনি এই বিতর্কের জন্যেই পদত্যাগ করেছেন, ওপিপি-কে এই সমালোচনাই শুনতে হয়েছিল যে তিনি আইনের প্রয়োগ করছেন না, বিশেষত যখন প্রচুর ক্যামেরাচালক স্থানীয় বিক্ষোভকারীদের হাতে লাঞ্ছিত হন।
ফান্টিনো বলেন যে সিক্স নেশনস রিজার্ভের সদস্যদের দ্বারা এই সম্পত্তির চলতে থাকা দখলের মীমাংসা করা তাঁর ক্ষমতার ঊর্ধে।
বাদানুবাদপূর্ণ বিতর্কের ক্ষেত্রে তার ভূমিকা হবে ক্যালিডোনিয়া শহরের শান্তি বজায় রাখা।
অন্টারিও-র কর্মকর্তারা এবং ফেডেরাল সরকার বর্তমানে ছয় জাতি প্রতিনিধিদের সঙ্গে আপস-মীমাংসার জন্য আলোচনা করছেন।
দক্ষিণ ভারতের রাজ্য তামিলনাড়ুর নির্বাচনে দ্রাবিড় মুনেত্রা কাঝাগাম (ডিএমকে) ও অল ইন্ডিয়া আন্না দ্রাবিড় মুনেত্রা কাঝাগাম (এআইডিএমকে) উভয়েই তাদের নির্বাচনী ইস্তাহারের অংশ হিশেবে "ফ্রিবিজ" ঘোষণা করেছে।
২০০৬ তামিলনাড়ু নির্বাচন থেকেই ফ্রিবিজ ব্যবহার সফল, যখন ডিএমকে ঘরে ঘরে রঙিন টেলভিশন দেওয়ার কথা ঘোষণা করে ভোটদাতাদের প্রলুব্ধ করেছিল।
সেই জয়ের ফলেই প্রধান বিরোধী দল এআইডিএমকে তাদের বৃহস্পতিবার প্রকাশিত ইস্তাহারে একইরকম ফ্রিবিজের কথা ঘোষণা করেছে।
ডিএমকে কলেজ পড়ুয়াদের বিনামূল্যে ল্যাপটপ, গ্রামীন এলাকায় রান্নাঘরের যন্ত্রপাতি ও আধুনিক নেটওয়ার্কের কথা ঘোষণা করেছে।
এআইডিএমকে, যারা পরে ইস্তাহার প্রকাশ করেছে, ডিএমকে-এর প্রতিশ্রুতিগুলির সম্প্রসারণ করা ছাড়াও গরীবদের ৪ গ্রাম সোনার মঙ্গলসূত্র, গ্রামীণ পরিবার ও জেলেদের অর্থ সাহায্য, বিনামূল্যে চাল ও আরো অনেক প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
এআইডিএমকে-এর ইস্তাহার বৃহত্তর সমস্যাগুলির কথা বলে, যেমন কেব্‌ল শিল্প টেলিভিশন শিল্পের প্রায়-একচেটিয়া ব্যবসার মোকাবেলা করা, সাম্প্রতিক কালের বিদ্যুৎ ঘাটতির মোকাবেলা করার জন্য নতুন বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র চালু করা।
টেলিভিশন তারকা জেরি স্প্রিঙ্গার পহেলা এপ্রিল থেকে এক বছরের পুরনো রাজনৈতিক নেটওয়ার্ক এয়ার আমেরিকা রেডিও নেটওয়ার্ক-এ যোগ দেওয়ার জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন।
তিনি বলেছেন যে তার জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠানের ওপর এই চুক্তির কোনো প্রভাব পড়বে না, সেটি আগের মতোই তৈরি হতে থাকবে।
দেশজুড়ে প্রথমে মাত্র ৪৫টি স্টেশনে সম্প্রচার হওয়ার পরে, অনেকদিন ধরে চলা সিন্ডিকেটেড প্রোগ্রাম দ্য জেরি স্প্রিঙ্গার শো বেতার অনুষ্ঠানটি আস্তে আস্তে ৫১টি এয়ার আমেরিকার চ্যানেলেই শোনা যাবে।
সিরিয়াস ও এক্সএম স্যটেলাইট বেতার সেবার মাধ্যমেও এই অনুষ্ঠানটি সম্প্রচার করার পরিকল্পনা করছে।
স্প্রিঙ্গার বলেছেন তার বেতার অনুষ্ঠানটিকে সফল বানাতে তিনি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।
স্প্রিঙ্গার একটি প্রেস বিবৃতিতে বলেছেন, "উন্নয়নমূলক, জনসাধারণের কন্ঠস্বরের আমাদের দেশের কথোপকথনের অংশ হওয়ার প্রয়োজন আছে"।
যদিও তিনি তার স্বল্প বাজেটের ব্যঙ্গাত্মক আলোচনা অনুষ্ঠানের জন্য পরিচিত, তবে স্প্রিঙ্গারের রাজনৈতিক ইতিহাসও আছে।
১৯৭৭ সালে তিনি সিনসিনাটির ডেমোক্রেট মেয়র ছিলেন এবং ১৯৮২ সালে ওহায়োর গভর্নর হওয়ার চেষ্টা করে ব্যর্থ হন।
লেক্সমার্ক ইন্টারন্যাশনাল গতকাল যুক্তরাষ্ট্রে লেক্সমার্ক পি৪৫০-এর উদ্বোধন করেছে, যা হলো প্রথম এরকম প্রিন্টার যার ভেতরে সিডি বার্নার আছে।
সিডি বার্নারটি ব্যবহারকারীদের প্রিন্টারটিকে কম্পিউটারে যুক্ত না করেই সরাসরি ক্যামেরা থেকে ছবি সিডি-তে কপি করতে দেয়।
পি৪৫০ একটি ছোট, সহজে বহনীয় প্রিন্টার, যা ৪ইঞ্চি বাই ৬ইঞ্চি ছবি প্রিন্ট করতে পারে।
ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ, মেমোরি কার্ড, ব্লুটুথ যন্ত্র এবং পিক্টব্রিজ-এর সঙ্গে কাজ করে এরকম ডিজিটাল ক্যামেরা থেকে ছবি প্রিন্ট করা যাবে।
প্রিন্টারটিতে ২.৪ ইঞ্চি রঙিন এলসিডি আছে, যাতে ব্যবহারকারীরা ছবি কেটে ছোট করা, ঘোরানো ও রেড-আই সরানোর মতো প্রাথমিক সম্পাদনার কাজ করতে পারবেন।
"লেক্সমার্ক পি৪৫০ ছবি সম্পাদনার আরো বেশি উপায় বাড়ির মধ্যে নিয়ে আসে"।
"লোকজন এখন তাঁদের ডিজিটাল ছবি সিডি-তে সাজানো ও জমিয়ে রাখা, সেলফোন থেকে প্রিন্ট করা, টেলিভিশনে ছবি দেখা এবং আরো অনেক কিছু করতে পারবেন"।
লেক্সমার্কের ভোক্তা প্রিন্টার বিভাগের প্রেসিডেন্ট নাজিব বাহুস বলেন, "লেক্সমার্ক পি৪৫০ বেশ স্বজ্ঞামূলক, ব্যবহার করার জন্য সহজ ও দামের দিক থেকেও সাশ্রয়ী"।
এই প্রিন্টারটিকে আরো অনেক বহনযোগ্য প্রিন্টারের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় নামতে হবে, যেমন জনপ্রিয় ও একটূ সস্তা এইচপি ফোটোস্মার্ট ৩৭৫।
অক্টোবর মাসে যুক্তরাষ্ট্রে লেক্সমার্ক পি৪৫০ বেরোনোর কথা আছে, এবং এর আনুমানিক দাম হবে ১৯৯ মার্কিন ডলার এবং নভেম্বরে কানাডাতে বেরোবে, যার আনুমানিক রিটেল দাম ২৯৯ কানাডিয়ান ডলার।
তার কিছুদিন পরেই অন্য দেশগুলিতে এটির বেরোনোর কথা আছে।
একটি পরিকল্পিত মানবাধিকার প্রতিবাদের আগে সোয়াজিল্যান্ডে প্রায় ৫০ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে।
সোয়াজিল্যান্ডের রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে, দেশের তথাকথিত মানবাধিকারের অভাবের দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করতে এই প্রতিবাদটির পরিকল্পনা করা হয়েছিল।
গ্রেফতার হওয়া বেশির ভাগ লোককেই ছেড়ে দেওয়া হয়েছে কিন্তু অনেকেই এখনো জেল হেফাজতে আছেন।
সোয়াজিল্যান্ডের রাজা তৃতীয় মসোয়াতি এর ওপরে এই নিয়ে চাপ সৃষ্টি হয়েছে যে প্রচুর সোয়াজি মানুষ দারিদ্রসীমার নীচে বসবাস করা সত্ত্বেও তিনি তাঁর ১৩জন স্ত্রীকে নিয়ে বিলাসবহুল ভাবে বসবাস করেন।
প্রচুর সংখ্যায় শয্যাসঙ্গী থাকা নিয়েও তাকে সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়েছে, যেখানে ১৫ থেকে ৪৯ বছর বয়সীদের ২৬% এইচআইভি-তে আক্রান্ত।
গ্রেফতার হওয়া প্রতিবাদীদের মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকান বিভিন্ন ট্রেড ইউনিয়নের লোকজন ছিলেন।
একটি দক্ষিণ আফ্রিকান ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন কোসাতুর মুখপাত্র বলেন ২ জন সদস্য কে এখনো ছাড়া হয়নি এবং তাদের সম্বন্ধে কোনো খোঁজখবর পাওয়া যাচ্ছে না।
মানবাধিকার দল অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এই ঘটনায় মন্তব্য করে বলেছে যে, "এই রাজনৈতিক সসমর্থনকারী, আইনজীবী, ট্রেড ইউনিয়নের সদস্য ও সাংবাদিকদের স্বেচ্ছাচারী গ্রেফতার, পুলিশের হয়রানি আর হুমকি ছাড়া আর কিছুই নয়"।
সোয়াজিল্যান্ড আফ্রিকার শেষ দেশ যেখানে এখনো পুরোদস্তুর রাজতন্ত্র কায়েম আছে।
ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিকস ইঞ্জিনিয়ারস (IEEE) গত সপ্তাহে ২টি নতুন IEEE 1394 ফায়ারওয়্যার স্ট্যান্ডার্ড অনুমোদন করেছে।
S1600 এবং S3200 - যা ডেটা পাঠানোর হারকে যথাক্রমে 1.6 Gbps ও 3.2 Gbps অবধি পৌঁছতে সক্ষম করে - ফায়ারওয়্যারকে (স্ট্যান্ডার্ডটির জন্য অ্যাপেলের নাম) যা বর্তমানে যে গতিবেগ হওয়া সম্ভব, তার থেকে তাত্ত্বিকভাবে ৪গুণ দ্রুততর।
IEEE-এর মতে, নতুন স্ট্যান্ডার্ডগুলি IEEE 1394B (ফায়ারওয়্যার 800) স্ট্যান্ডার্ডের ভিত্তিতে বানানো।
নতুন স্ট্যান্ডার্ডগুলির সাহায্যে কম্পিউটারগুলিকে না জুড়েই পিয়ার-টু-পিয়ার হস্তান্তর সম্ভব হবে।
এছাড়াও, S1600 ও S3200 স্ট্যান্ডার্ডগুলি ব্যাকওয়ার্ড কম্প্যাটিবিলিটির মাধ্যমে আগের S400 ও S800 স্ট্যান্ডার্ডগুলিকে সমর্থন করতে থাকবে।
যে কার্যরত দলটি স্ট্যান্ডার্ডগুলি বানিয়েছে তার প্রধান লেস ব্যাক্সটার, বিভিন্ন সূত্রে প্রকাশিত একটি সাংবাদিক বিবৃতিতে বলেন, "গত ১২ বছরে মূল স্ট্যান্ডার্ডটিতে যেসব সংশোধন, উন্নতি ও ১০০-এরও বেশি এরাটা যোগ করা হয়েছে, তার সবই এই নতুন স্ট্যান্ডার্ডটির মধ্যে আছে"।
"এই সংযোজনটি ডেভেলপারদের এমন একটি অনন্য দলিল দেয়, যার ওপরে তাঁরা যে কোনো প্রায়োগিক প্রয়োজনে ভরসা করতে পারেন"।
USB স্ট্যান্ডার্ডের মতো প্রচলিত না হলেও, ফায়ারওয়্যারের একটি বিশেষ বাজার আছে, বিশেষ করে বিমান শিল্পের ক্ষেত্রে।
USB ৩.০, প্রতিদ্বন্দ্বী USB স্ত্যান্ডার্ডের পরের প্রজন্ম, আনুমানিক ৪.৮ Gbps গতি নিয়ে ২০১০-এ আসার কথা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা দপ্তর (সিআইএ) বলেছে যে বিধ্বংসী অস্ত্র (ডব্লিউএমডি) খোঁজার জন্য তারা যে মোটামুটি ১০৫ জন ইরাকি বৈজ্ঞানিককে তাদের জিজ্ঞাসাবাদ করা শেষ করেছে।
অনেকক্ষেত্রেই তাদের দেওয়া তথ্য সাহায্য করেছে, কিন্তু অন্য ক্ষেত্রগুলিতে ভুল লোকদের ধরে রাখা হয়েছিল, এবং "অনভিজ্ঞ ও অজ্ঞ" প্রশ্নকর্তারা তাদের জিজ্ঞাসাবাদ করেছেন।
ইরাকের ডব্লিউএমডি নিয়ে ডিসিআই-এর বিশেষ পরামর্শদাতার বিস্তীর্ণ রিপোর্টের একটি সংযোজন থেকে পাওয়া গেছে, "এখন পরিস্থিতি এমন জায়গায় দাঁড়িয়েছে, ডব্লিউএমডি তদন্ত যতটা সম্ভব ততটা চালানো হয়ে গেছে"।
১৮ মাসেরও পরে ডব্লিউএমডি তদন্ত ও ডব্লিউএমডি-সম্পর্তকিত বন্দীদের রিপোর্ট করা শেষ হয়েছে।
"ডব্লিউএমডি তদন্তের ক্ষেত্রে যা বলা যায়, তা হলো, এই বন্দীদের অনেককেই আটক করে রাখার আর প্রয়োজন নেই"।
"অতীতের ডব্লিউএমডি প্রোগ্রাম নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদের প্রয়োজন হলে আবার আলোচনায় বসা নিয়ে এই ব্যক্তিরা কোনো রকম অনিচ্ছা প্রকাশ করেননি"।
অন্যদিকে, "কোনো কোনো ব্যক্তির অন্য বিষয় নিয়ে কৈফিয়ত দিতে হবে, যার মধ্যে শাসকের আর্থিক সংস্থানের প্রশ্নও পড়ে, কিন্তু অবশ্যই অনেকেই শাসনের ডব্লিউএমডি প্রচেষ্টা ও গত ৩ দশকে তাদের উদ্দেশ্যের সঠিক চিত্র একত্রিত করার ক্ষেত্রে সাহায্য করেছেন"।
সংযুক্ত ও সহচারী নোটে এই মন্তব্য ছিল, যা মূল রিপোর্টের সম্পূরক, এটি গত হেমন্তে ইস্যু করা হয়েছে এবং ইরাক সার্ভে গ্রুপের (আইএসজি) চূড়ান্ত রিপোর্ট বলে ধরা হচ্ছে।
এইএসজি-এর প্রধান ও বাগদাদে কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা দপ্তরের ডিরেক্টরের বিশেষ পরামর্শদাতা চার্লস ডুয়েলফার এগুলিকে যোগ করেন।
ডুয়েলফার এ ব্যাপারে জোর দেন যে ভিন্ন দৃষ্টিকোণ ও আগ্রহের লোকেদের থেকে, সময়ের সঙ্গে সঙ্গে স্বাভাবিকভাবেই আরো তথ্য আসবে।
এখনো প্রাক্তন শাসনকালের উদ্ধার করা জমা নথিপত্র পরীক্ষা করা বাকি আছে।
বিস্তারের বিরুদ্ধে প্রচেষ্টার বদলে কোয়ালিশন ফোর্সের স্বল্প সময়কালীন নিরাপত্তা পুনরায় বলবৎ করা বেছে নেওয়া, ইরাকি কর্মীদের তরফে গ্রেফতার ও আটকের ভয়, এবং যুদ্ধ-পরবর্তী পরিস্থিতিতে চলতে থাকা সংঘর্ষে অন্যান্য বিষয়গুলি, সবই আইএসজি-এর প্রচেষ্টায় প্রভাব ফেলেছে।
প্রাক্তন ইউএন অস্ত্রপরীক্ষক স্কট রিটারের ব্যক্ত মত, যে ইরাকে কোনো উল্লেখযোগ্য ডব্লিউএমডি নেই, তা রিপোর্টটি নিশ্চিত করে।
রিটার সেই সময়ে বলেছিলেন যে, "পৃথিবীতে এরকম কোনো গোয়েন্দা সংস্থা নেই যারা বলেছিল যে ইরাক বিধ্বংসী অস্ত্রের বিশাল ভাণ্ডার জমিয়ে রেখেছে"।
গোয়েন্দাদের তদন্তের যে সারসংক্ষেপ ডুয়েলফার করেছেন, আইএসজি-এর মতে, "ইরাকি ডব্লিউএমডি-এর উপাদানের বিশেষজ্ঞতা যা অন্য দেশে ডব্লিউএমডি-এর সম্ভাবনা বাড়িয়ে দিতে পারে, তার ঝুঁকি নানা কারণে কমে গেছে ও বর্তমানে খুবই কম..."।
এবং "এখন অবধি অপ্রথাসিদ্ধ অস্ত্র জোগাড় করার রাজদ্রোহী প্রচেষ্টা কোয়ালিশন কার্যকলাপের মাধ্যমে সীমিত করা ও আটকানো গেছে"।
এছাড়াও, "ইরাকে ডব্লিউএমডি নিয়ে রিপোর্ট এখনো আসছে"।
"আইএসজি দেখেছে যে এই ধরণের রিপোর্টগুলি সাধারণত বানোয়াট হয় বা পদার্থ বা কার্যকলাপ সনাক্ত করতে ভুল হয়"।
"খুবই সীমিত ঘটনার ক্ষেত্রে দেখা গেছে সেগুলি ১৯৯০-এর আগে তৈরি হওয়া পুরনো রাসায়নিক যুদ্ধোপকরণ"।
নতুন সংযোজনটিতে ইরাকি সামরিক ইন্ডাস্ট্রিয়াল কমিশন-এর ব্যাপারে তথ্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, "রাজ্যচালিত সামরিক ইন্ডাস্ট্রিয়াল কমপ্লেক্স" যা শাসকের অস্ত্র প্রোগ্রামে বিবর্তন ঘটানোর ক্ষেত্রে "কেন্দ্রীয় ভূমিকা" পালন করেছে।
ইউ.এস. নিরাপত্তা কর্মকর্তারা ডেল্টা এয়ারলাইনস-এর একটি যাত্রীবাহী বিমানকে, যেটি গতিমুখ বদলে নিউ মেক্সিকোতে এসেছিল, আবার ওড়ার জন্য অনুমতি দিয়েছেন, কেননা "কোনো সন্দেহজনক বস্তু" খুঁজে পাওয়া যায়নি।
বিমানটিরপথ গতি বদলানোর কারণ হিশেবে যা জানা গেছে তা হলো, বিমানের কর্মীরা প্রসাধনকক্ষে "বোম" লেখা একটি নোট খুঁজে পান, কিন্তু নিরাপত্তা কর্মকর্তারা "সম্ভাব্য নিরাপত্তার হুমকি"-এর প্রকৃতি নিয়ে মন্তব্য করতে অস্বীকার করেছেন।
ডেল্টা এয়ারলাইনস ১৭০৬- ডেট্রয়েট ও সান দিয়েগোর মধ্যে যাতায়াত করা একটি ইউ.এস. অভ্যন্তরীণ বিমান-যা গতিপথ বদলে আলবুকেরেক-এর আলবুকেরেক আন্তর্জাতিক সানপোর্ট-এ নিয়ে যাওয়া হয়, এবং সেখানে বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমানটিকে বিমানবন্দরের দূরবর্তী স্থানে নিয়ে যাওয়া হয়।
এফবিআই সদস্যরা যাত্রীদের জিজ্ঞাসাবাদ করছেন এবং কুকুর দিয়ে বিমানের সব মালপত্র পরীক্ষা করা হচ্ছে।
একখনও অবধি কাউকে গ্রেফতার করা হয়নি, কিন্তু নিশ্চিতভাবে জানা গেছে যে নোটটি ভাঁওতা।
একজন যাত্রী বলেছেন যে ক্যাপ্টেন ইন্টারকমের মাধ্যমে বলেছেন, "আমরা গতিমুখ বদলানোর জন্য প্রস্তুত হচ্ছি"।
"সম্ভবত এটি একটি ভাঁওতা, কিন্তু আমরা এটিকে যথেষ্ট গুরুত্ব দেব"।
আশা করা হচ্ছে বিপদের সম্ভাবনাহীন ঘোষণা করার পরে বিমানটি সান দিয়েগোর পথে আবার রওনা দেবে।
লেহম্যান ব্রাদারস, একজন প্রধান মার্কিন বিনিয়োগ ব্যাংকার, দেউলিয়া হওয়ার কাগজপত্র দায়ের করেছে।
১৮ বছরের মধ্যে এটি হবে কোনো বিনিয়োগ সংস্থার বৃহত্তম পতন।
লেহম্যান সপ্তাহান্তে ক্রেতা খোঁজার চেষ্টা করে কিন্তু তাতে সফল হয়নি।
অবশিষ্ট নিলামদার, বার্কলেজ পিএলসিন ব্যাংক রবিবার সন্ধ্যাবেলা সরে যায়।
নিলাম ডাকার আগে তাদের সরকারি সমর্থন প্রয়োজন হবে, এই যুক্তিতে ব্যাঙ্ক অফ আমেরিকা পরিচালিত একটি সংঘ রবিবার সকালে সরে যাওয়ার পরে, ব্রিটেনে অবস্থিত ব্যাংক বার্কলেজ একমাত্র নিলামদারে পরিণত হয়।
এই সমর্থনের মধ্যে পড়বে লেহম্যানদের অপরিশোধিত বকেয়া ঋণ-এ সাহায্য করা।
সোমবার সকাল অবধি কোনো ক্রেতাই সংস্থার নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার জন্য এগিয়ে আসেনি।
সম্ভাব্য ক্রেতাদের যে বিষয়টি বিঁধছিল বলে মনে করা হচ্ছে তা হলো, ইউ.এস. সরকারের আর্থিক সাহায্য করার ক্ষেত্রে অনীহা।
ট্রেজারি সচিব হ্যাঙ্ক পলসন বারংবার বলেছেন যে সরকারি কোনো অর্থই লেহম্যানকে বা অন্য কোনো সংস্থার মালিকানা কিনতে দেওয়া হবে না।
এই বছরের মার্চ মাসে জেপিমর্গান চেস, বিয়ার স্টার্নস-এর মালিকানা নেওয়ার সময়ে সরকারি অর্থ ব্যবহার করা হয়েছিল।
বার্কলেজ-এর এক মুখপাত্র ফিনান্সিয়াল টাইমসকে বলেছেন, "প্রস্তাবিত লেনদেনের জন্য লেহম্যান ব্রাদার্সের কেনাবেচার কার্যকলাপ, যা সম্ভবত ওপেন-এন্ডেড, তার একটি জামিন প্রয়োজন, আর আমরা সেই জামিন সরবরাহ করতে ইচ্ছুক নই"।
পলসন ও অন্যান্য সরকারী কর্মকর্তারা একটি সমাধানের প্রস্তাব দিয়েছেন, লেহম্যান ২টি আলাদা সত্ত্বায় ভাগ হয়ে যাক।
কিন্তু এই প্রস্তাব বহু ওয়াল স্ট্রিট ব্যাঙ্ক নাকচ করে দিয়েছে।
বলা হচ্ছে যে ইউ.এস. সরকার জি-৮ সদস্যদেরও পরিস্থিতি নিয়ে অস্থিতিশীল করে গেছে।
সংস্থাটি, যার ২৫, ০০০-এরও বেশি কর্মী আছে, উচ্চ সুদে বন্ধক সমস্যার ফলে বাজে ফল পেয়েছে।
তালিবান জঙ্গীরা কান্দাহার কারাগার আক্রমণ করলে সেখানে রাখা প্রায় সমস্ত বন্দীই পালিয়ে গেছে।
পুলিশ জানিয়েছে, "একজন আত্মঘাতী আক্রমণকারী গাড়ি নিয়ে কারাগারের প্রধান দরজায় ধাক্কা মারে, সেই ধাক্কা খুবই জোরালো ছিল এবং তাতে দরজাটি ও তার দুইদিকের দেওয়াল ভেঙে যায়"।
প্রায় ৩৫০ জন জঙ্গী এই আক্রমণে সামিল হয়েছিল, এবং ১৫ জন রক্ষী মারা যান ও ১, ০০০ বন্দী পালিয়ে যায়।
তালিবানেরা একসঙ্গে ২ জন আত্মঘাতী বোমারু ব্যবহার করে ও মোটামুটি আরো ৩০ জন জঙ্গী রকেট ও ছোট অস্ত্র নিয়ে মোটরবাইকে করে কারাগারে আক্রমণ করতে আসে।
আত্মঘাতী বোমারুরা কারাগারের প্রধান দরজা ও একটি দেওয়াল ধ্বংস করে দেয়।
পরে অন্যান্য জঙ্গীরা কারারক্ষীদের ব্যাপক বন্দুকের লড়াইতে ব্যস্ত রাখে, যাতে বন্দীরা পালাতে সক্ষম হয়।
সমগ্র কান্দাহার প্রদেশ জুড়ে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করা হয়েছে, এবং তার সাথে পলাতক বন্দীদের খুঁজে বার করার জন্য প্রচুর সংখ্যায় আফগান ও ন্যাটো বাহিনী নিয়োগ করা হয়েছে।
ইউরোপিয়ান এনভায়রনমেন্ট এজেন্সি (ইইএ) একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে যাতে দেখা যাচ্ছে যে ইউরোপীয় ইউনিয়ন, কিয়োটো প্রোটোকলে করা, পৃথিবীতে গ্রিনহাউস প্রভাব তৈরি করার জন্য দায়ি নির্গমন কমানো ও সীমিত করার তাদের যে অঙ্গীকার, তা পূরণ করার জন্য সঠিক পথেই চলছে।
৫টি সদস্য দেশ ফ্রান্স, জার্মানী, গ্রিস, সুইডেন এবং ব্রিটেন, এর মধ্যেই তাদের লক্ষ্যে পৌঁছে গিয়েছে।
অস্ট্রিয়া, যাকে তার প্রচেষ্টা আরো শক্তিশালী করতে হবে, আশা করা হচ্ছে সে ছাড়া বাদবাকি সদস্য দেশগুলিও তাদের লক্ষ্যে পৌঁছে যাবে।
ইইএ-এর নির্বাহী পরিচালক, অধ্যাপক জ্যাকেলিন ম্যাকগ্ল্যাড বলেন: "এটি উৎসাব্যঞ্জক ঘটনা যে ইউরোপের জলবায়ু পরিবর্তনকারী নির্গমন কম হতে থাকবে, এই আশা করা হচ্ছে, যা কিয়োটো প্রোটোকল-এ ঠিক হওয়া লক্ষ্যকেও ছাপিয়ে চলে যাচ্ছে"।
"বিশ্বব্যাপী আরো বেশি নির্গমন কমানোর ক্ষেত্রে সব দেশকে একমত হতে, এরকম একটি কাজের উৎসাহ দেওয়া উচিত, এই ডিসেম্বরে কোপেনহেগেনে একটি বিশ্বব্যাপী চুক্তি স্বাক্ষর করে"।
"গ্রহের তাপমাত্রার বৃদ্ধি ২ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের নিচে রাখার সুযোগ বজায় রাখার জন্য নির্গমন ব্যাপক হারে কমানোর অঙ্গীকার করা শীঘ্রই প্রয়োজন"।
বৃহস্পতিবার রাতে পাকায়া আগ্নেয়গিরির উদ্‌গিরণ নিয়ে প্রতিবেদন দেওয়ার সময়ে নতিসিয়েৎ-এর গুয়াতেমালার প্রতিবেদক আনিবাল আর্চিলা নিহত হয়েছে।
দমকল কর্মীরা ও অন্য আরেকজন সাংবাদিক, সেরো চিনোর কাছে তাঁর মৃতদেহ আবিষ্কার করেন।
সেরোর কাছে আরো ২টি মৃতদেহ পাওয়া গেছে, দু'টিই একটি লাভাস্রোতের পথে ছিল।
সহকর্মী ভিনিসিও ফুয়েন্তেস বলেছেন যে আর্চিয়া, আগ্নেয়গিরি থেকে বেরোনো পাথরের হাত থেকে পালাতে পারেননি, কিন্তু তার ক্যামেরাম্যান ও আরেকদল স্থানীয় প্রতিবেদক পালাতে পেরেছে।
আর্চিলার দেহে অসংখ্য লাভা ও পাথরজাত ক্ষতচিহ্ন পাওয়া গেছে।
রাষ্ট্রপতি আলভারো কোলোম ও আরো অনেক গুয়াতেমালার কর্মকর্তারা স্থানীয় খ্রিস্টিয় ভজনালয়ে আর্চিলার শোকসভায় উপস্থিত ছিলেন।
৮টা ৩০ মিনিটে (ইউটিসি সময় ১৪ টা ৩০ মিনিট)-এ আর্চিলার দেহ মাস-এর জন্য মেট্রোপলিটান ক্যাথেড্রাল-এ নিয়ে যাওয়া হয়।
পরে তা নতিসিয়েৎ-এর সদর দপ্তরে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে একটি স্মরণসভা হয়।
মিক্সকো-তে হার্মানো পেদ্রো গোরস্থানে তাঁকে কবর দেওয়া হবে।
বৃহস্পতিবার এই আগ্নেয়গিরির উদ্‌গিরণ শুরু হয় ও শুক্রবার আরো ৩জন নিরুদিষ্ট ব্যক্তির খোঁজ শুরু হয়।
কোলোম গুয়াতেমালা শহর ও এস্ক্যুইন্তলা-কে জরুরি অবস্থার অধীনে রেখেছেন।
প্রায় ১, ৬০০ লোককে ওই অঞ্চল থেকে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে ও অরোরা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
ডগুবায়াজিট, যেখানে এইচ৫এন১ ধরণের বার্ড ফ্লুয়ে ৩ ভাইবোনের মৃত্যু হয়েছে, সেখানকার কর্মকর্তারা ওই অঞ্চলে যথাযথ রসদ না পাঠানো ও তাড়াতাড়ি সাড়া না দেওয়ার জন্য তুরস্কের সরকারের ওপর ক্ষুব্ধ হয়েছেন।
ডগুবায়াজিট-এর নগরপাল মুক্কাদেস কুবিলে দাবি করেছেন যে তুরস্ক সরকার কেবলমাত্র ৩ জন চিকিৎসক পাঠায় ও হাঁস-মুরগী বিনষ্ট করার জন্য সেখানে যথেষ্ট কর্মী ছিল না।
সরকারকে খুব দেরি করে, খুব অল্প করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছে।
কৃষি মন্ত্রী মেহদি একার এই দাবি খারিজ করে বলেন যে ২০০৫-এর ১৫ই ডিসেম্বর এইচ৫এন১ ধরা পড়ার সঙ্গে সঙ্গেই সংক্রামিত হাঁস-মুরগী বেছে বিনষ্ট করার কাজ শুরু করা হয়েছিল।
কর্মকর্তারা এই রোগটি, যা একার-এর মতে তুরস্কের ৮১টি প্রদেশের মধ্যে ১১টিতে নিশ্চিতভাবে ও আরো ১৪টিতে সম্ভবত দেখা দিয়েছে, তা আটকানোর চেষ্টা করার সময়ে এই প্রশ্ন উঠে এসেছে যে সরকার, এর প্রকোপের একদম শুরুতেই যথেষ্ট আক্রমাণাত্মকভাবে কাজ করেছিল কিনা।
তুরস্কতে এইচ৫এন১1-এ নিশ্চিতভাবে আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা ১৮।
এই ভাইরাসে আক্রান্ত আরো অনেকের মধ্যেই কিছু লক্ষণ দেখা গেছে অথবা স্থিতিশীল অবস্থায় আছেন।
কর্তৃপক্ষ দাবি করছে যে প্রথমে এই ধরণটিকে যতটা মারাত্মক মনে করা হয়েছিল, ততটা নাও হতে পারে।
যারা এশিয়াতে এই ভাইরাসের সংস্পর্শে এসেছিলেন, তাদের অর্ধেক মারা গেছেন।
৮ বছরের একটি বাচ্চা, যে মৃত মুরগি নিয়ে খেলতে গিয়ে সংক্রামিত হয়, তাকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
দেশ জুড়ে, এই প্রকোপ কমাতে, ৩৫৫, ০০০ পাখি মেরে ফেলা হয়েছে।
কৃষি মন্ত্রক অভিযোগ করেছে যে ৫৬, ০০০ লোকের শহর ডগুবায়াজিট-এ তাদের মাত্র ২৪জন কর্মী আছে, এবং বাছাই করে পাখি মারতে এক মাস মতো সময় লেগে যেতে পারে।
বিশেষজ্ঞরা এখনো পৃথিবীব্যাপী প্রকোপের সম্ভাবনার ব্যাপারে সতর্ক করছেন ও দেশগুলিকে এইচ৫এন১-এর সঙ্গে লড়তে সাহায্য করার জন্য ওয়ার্ল্ড ব্যাঙ্ককে ৫০০ মিলিয়ন ইউএস ডলার দিতে বলছেন।
পাকিস্তানি প্রধান মন্ত্রী ইউসুফ রাজা গিলানি ঘোষণা করেছেন যে দক্ষিণ ওজিরিস্তানের আদিবাসী অঞ্চলে ঘাঁটি গাড়া তালিবান জঙ্গীদের বিরুদ্ধে চালানো সামরিক অপারেশন, প্রায় ২ মাস পরে এখন শেষ হয়েছে।
তিনি বলেন যে সামরিক বাহিনী এখন নিকটবর্তী ওরাকজাই আদিবাসী অঞ্চলে নজর দিচ্ছে, যাতে দক্ষিণ ওজিরিস্তান থেকে যেসব পাকিস্তানি তালিবানি নেতা পালিয়ে এসেছেন বলে মনে করা হচ্ছে।
সাম্প্রতিককালে এই এলাকায় ভারী তোপ দাগা ও বিমান হামলা হয়েছে।
আজকে টেলিভিশনে সম্প্রচার হওয়া একটি বক্তৃতায় গিলানি প্রতিবেদকদের বলেছেন, "এখন ওরাকজাই নিয়ে কথা হচ্ছে"।
অক্টোবরের মাঝামাঝি গিলানি পাকিস্তানের সামরিক বাহিনীকে আক্রমণ চালাতে বলে, যা অপারেশন রাহ্‌-এ-নিজাত বা "মুক্তির পথ" নামে পরিচিত।
সামরিক কর্মকর্তারা বলেছেন আফগান সীমান্তে হওয়া এই অপারেশনে ৬০০-এরও বেশি তালিবান সদস্য ও ৮০ জনের মতো সৈন্য নিহত হয়েছেন।
এই সংখ্যা স্বাধীনভাবে যাচাই করা হয়নি, কারণ সামান্য কয়েকটি মিলিটারি সংগঠিত যাত্রা ছাড়া এই অঞ্চলটিকে সাংবাদিক ও সাহায্য সংস্থাগুলির জন্য সামরিক বাহিনী মূলত বন্ধ করে রেখেছে।
জাতিসংঘ তাদের প্রতিবেদনে জানিয়েছে যে ৪০, ০০০ মতো লোক এই স্থান ছেড়ে পালিয়ে গেছে ও তাদের মানবাধিকার সাহায্য প্রয়োজন।
অক্টোবরের শুরু থেকে সারা দেশ জুড়ে একের পর এক ঘটে চলা যে গুরুতর আক্রমণগুলির ফলে ৫০০-এরও বেশি লোক মারা গেছে, তার জন্য পাকিস্তানি কর্মকর্তারা মেহ্‌সুদ-এর সংগঠনকে দায়ি করেছেন।
ইউএস-এর নেতৃত্বে ইরাকে যে আগ্রাসন হয়েছিল তার তৃতীয় বর্ষপূর্তি চিহ্নিত করতে "গ্লোবাল ডে অফ অ্যাকশন"-এ সারা পৃথিবী জুড়ে হাজার হাজার লোক রাস্তায় নেমেছিল।
এই সপ্তাহান্তের মিছিল ও প্রদর্শনীতে আগের যুদ্ধবিরোধী প্রদর্শনীর থেকে কম ভিড় হয়েছিল, ২০০৩ ও ২০০৪-এ যেখানে মিলিয়ন লোক জড়ো হয়েছিল।
যুদ্ধের পক্ষে জনতার সমর্থন ক্রমশ কমতে থাকা এই অবস্থায় মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ, একটি বক্তৃতা দিয়ে দিনটি চিহ্নিত করেন, যেখানে তিনি ওই অঞ্চলের গণতন্ত্রের প্রতি তার অঙ্গীকারের কথা বর্ণনা করেন।
ক্যালিফোর্নিয়ার তীর অঞ্চলের কিছুদূরে ইউএস নৌসেনাদের একটি হেলিপক্টারের সাথে ইউএস কোস্ট গার্ডের একটি বিমানের সংঘর্ষের তিনদিন পরে, দুটি বিমানে থাকা নয়জন ক্রুর জন্য একটি অনুসন্ধান এবং উদ্ধার অভিযান চলছে।
এএইচ-১ডব্লিউ সুপারকোবরা আক্রমণাত্মক হেলিকপ্টারটিতে থাকা দুইজন এবং সি-১৩০ হারকিউলিস পরিবহণ বিমানটির সাতজন আরোহী বিরুপ পরিবেশে জীবিত থাকার বিষয়ে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ছিলেন, সুস্থ ছিলেন বলে জানানো হয়েছে, অর্থাৎ উদ্ধারকারীরা তাদের জীবিত অবস্থায় খুঁজে পাওয়ার আশা করছে।
তাদের সকলের নিকটেই তাপ-ধারক শুষ্ক থাকার পোশাক ছিল, তবে ঘটনাটির সময়ে তারা সেগুলি পরে ছিলেন কি না সেটি অজানা রয়েছে৷।
দুর্ঘটনাটি সৈন্যবাহিনীর জন্য নির্ধারিত বিমানক্ষেত্রে মঙ্গলবার সন্ধ্যা ৭টা ১০ মিনিটে ঘটে, যেটি কখনও কখনও জনসাধারণের জন্য ব্যবহার নিষিদ্ধ থাকে, যদিও দুর্ঘটনাটির সময়ে সেটির অবস্থা সম্পর্কে জানা যায়নি৷।
হেলিকপ্টারটি সেই সময়ে দুটি পরিবহন এবং অন্য একটি সুপারকোবরার সঙ্গে রাতের উড়ানের অনুশীলন কর্মসূ্তে ছিল, যখন কোস্ট গার্ডের বিমানটি, ৫০-বছর-বয়সী, নৌ-চালক ডেভিড জিনেস এর অনুসন্ধান এবং উদ্ধারের কাজ পরিচালনা করছিল৷।
জিনেস-কে পাওয়া যাক অথবা না যাক, তাকে অনুসন্ধানের অভিযানটি আজ শেষ হবে৷।
সমুদ্রের ৬৪৪ বর্গ মাইল অঞ্চলের অনুসন্ধান চালানোর পরে উভয় বিমানেরই ধ্বংসাবশেষ চিহ্নিত করা গেছে, তবে বিমানগুলি থাকা আরোহীদের কোন চিহ্ন খুঁজে পাওয়া যায়নি৷।
প্রক্রিয়াটি বর্তমানে, সামরিক বাহিনীর স্যান ক্লিমেন্ট দ্বীপের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ রেখেছ, যেখানে একটি প্রায় ৫০ মাইল অঞ্চল জুড়ে ভাসমান ধ্বংসাবশেষগুলি চিহ্নিত করা গেছে৷।
আজ, ইংল্যান্ডে ল্যাঙ্কাশায়ারের একটি বন্দিশালায়, তাঁর সেলটিতে ব্রিটিশ হত্যাকারী, Gordon Park কে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে৷।
Park কে, আজ যার ৬৬তম জন্মদিন, ১৯৭৬ সালে তার স্ত্রী, Carol কে হত্যার অপরাধে প্রায় পাঁচ বছর পূর্বে দন্ডিত করা হয়েছিল৷।
কুড়ি বছরের অধিক সময় পরে, উত্তর ইংল্যান্ডের লেক ডিসট্রিক্টের কনিসটন ওয়াটারে তাঁর মৃতদেহটি পাওয়া যাওয়াটিকে পুলিশের দ্বারা তাঁকে, Raymond Chandler-এর উপন্যাসের অনুসরণে, ‍"হ্রদের মহিলা‍" নামে খেতাম প্রদান করিয়েছিল৷।
বন্দিশালার কর্তৃপক্ষ জানান যে, স্থানীয় সময় সকাল ৮টার সময়ে Park কে, অজ্ঞান অবস্থায় গার্থ কারাগারে তাঁর সেলে ঝুলন্ত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল৷।
একজন মুখপাত্র উল্লেখ করেন যে, কর্মী এবং চিকিৎসা সহায়কেরা তাঁকে দেখেছিলেন, কিন্তু সকাল ৯টা ৪০ মিনিটে Mr Park কে মৃত ঘোষণা করা হয়৷।
হেফাজতে থাকা অবস্থায় মৃত্যুর জন্য অনুসন্ধানের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত, কারা এবং অবেক্ষণ কর্তৃপক্ষের দ্বারা একটি অনুসন্ধান শুরু করা হয়েছে, তবে এটিকে আত্মহত্যা হিসাবে সন্দেহ করা হচ্ছে৷।
তাঁর পুত্র, Jeremy, যিনি তাঁর পিতার মুক্তির জন্য লড়াই করছিলেন, বলেন, ‍"আমরা সকলেই সম্পূর্ণরূপে বিধ্বস্ত এবং এখনও তাঁর ১০০% নির্দোষিতায় বিশ্বাসী৷‍"।
তাঁর স্ত্রীকে হ্ত্যার দায়ে, ম্যাঞ্চেস্টার ক্রাউন আদালতে দশ-সপ্তাহব্যাপী বিচারের পরে, ২০০৫ সালের জানুয়ারী মাসে, পনেরো বছর এর একটি নিম্নতম সময়কালসহ, Park-এর যাবজ্জীবন কারাদন্ড হয়েছিল৷।
Carol Park কে একটি বরফের কুঠারের দ্বারা হত্যা করা হয়েছিল এবং তাঁর মৃতদেহটি কুনইস্টন ওয়াটারে লুকিয়ে রাখা হয়েছিল৷।
১৯৯৭-এর অগাস্ট মাস পর্যন্ত, ডুবুরিদের দ্বারা ৭০ ফুট গভীরের তাঁর ওজন-বাঁধা দেহ খুঁজে পাওয়া পর্যন্ত তাঁকে পাওয়া যায়নি৷।
Park দাবি করেছিলেন যে তাঁর স্ত্রী, অন্য একজন ব্যক্তির জন্য তাঁকে ছেড়ে চলে গিয়েছেন৷।
দোষারোপের বিরুদ্ধে তাঁর আবেদনটি ২০০৮ সালে, আবেদনের আদালতটির দ্বারা এই প্রকার উল্লেখ করে নাকচ করা হয়েছিল যে, যে ভূতাত্বিক প্রমাণটির বিরুদ্ধে তিনি আবেদন করতে চেয়েছিলেন সেটিই ছিল তাঁকে দোষী সাব্যস্ত করার ক্ষেত্রে একমাত্র ‍"শক্তিশালী পরিবেশগত বিষয়‍"-এর উপাদান৷।
বিশ্বের বৃহত্তম কম্পিউটার কোম্পানিগুলির মধ্যে ছয়টি কোম্পানির একটি পেটেন্ট আটকে দিয়ে অস্ট্রেলিয়ান সরকারের কমনওয়েলথ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ অর্গানাইজেশন (সিএসআইআরও) প্রত্যাহার করছে।
যুক্তরাষ্ট্রের মার্কিন একটি পেটেন্ট ভাঙ্গায় মাইক্রোসফট, ডেল, হিউলেট প্যাকার্ড, ইন্টেল, অ্যাপল এবং নেটগিয়ার সিএসআইআরও এর বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করছে।
১৯৯৬ সালে সিএসআইআরও কম্পিউটারকে একসঙ্গে তারবিহীনভাবে নেটওয়ার্কের সাথে একত্রিত করতে সক্ষম করতে প্রযুক্তি তৈরি করেছিল।
এই প্রযুক্তিটি এখন প্রায় সকল ল্যাপটপ কম্পিউটার এবং নির্মাতারা বর্তমানে এটি ব্যবহার করার জন্য একটি লাইসেন্স ফি সিএসআইআরও প্রদান করে নির্মিত হয়।
সিএসআইআরও প্রধান নির্বাহী ডঃ জেওফ গ্যারেটের মতে, সিস্টেমটি ওয়্যারলেস লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক (ডব্লিউল্যান) -এর গতিতে পাঁচগুন বৃদ্ধি করে।
এটি প্রথমবার নয় যে সিএসআইআরও এই পেটেন্টের বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপের সাথে সম্পৃক্ত ছিল: ফেব্রুয়ারি ২০০৫ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি জাপানি মালিকানাধীন কোম্পানীর বাফেলো টেকনোলজির বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপ নেওয়া শুরু করে, যা সিএসআইআরও- এর সাথে একটি লাইসেন্স নেওয়ার আলোচনায় শেষ হয়েছিল।
অস্ট্রেলিয়া সরকারের গবেষণা বিভাগ ঘোষণা করেছে যে তারা তাদের মেধাস্বত্ত, সে আয়টি যেটি তারা তাদের গবেষণাগুলির জন্য তবহিল যোগানের উদ্দেশ্যে ব্যবহার করে, সুরক্ষার জন্য আইনি মামলাটি লড়বে৷।
২০০৩ সালে, অস্ট্রেলিয়া সরকারের দ্বারা তাদের তহবিল সংস্থানের ক্ষেত্রে হ্রাস ঘটানোর পর, যেটিকে সাম্প্রতিককালে পুনর্বহাল করা হয়েছে, তারা ক্রমবর্ধমান চাপের সম্মুখীন হচ্ছে৷।
গ্যারেট বলেন, "আমাদের কাজের অংশস্বরূপ, আমরা উচ্চমানের মেধাস্বত্ত সৃষ্টি করে থাকি এবং সেগুলিকে রক্ষা করতে আমরা প্রস্তুত‍"।
"শিল্প এবং সমাজের গবেষণার ফলাফলগুলি দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয়ক্ষেত্রেই ব্যবহারকে আমরা সক্রিয়ভাবে উৎসাহিত করি, এবং যেকোন প্রকার রয়্যাল্টিভিত্তিক আয়গুলিকে অতিরিক্ত গবেষণার ক্ষেত্রে পুনর্নিবেশ ঘটানো হবে"।
আলোচনাধীন পেটেন্টটি হল ইউ.এস. পেটেন্ট ৫.৪৮৭.০৬৯ ওয়্যারলেস ল্যান।
মামলাটি, অস্ট্রেলিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে সাম্প্রতিককালে একটি মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি সাক্ষরিত হওয়া বিষয়েও সমস্যার উদ্রেক করে৷।
চুক্তি অনুসারে, অস্ট্রেলিয়া, আমেরিকার মত মেধাস্বত্ত আইন প্রণয়নের পরিকল্পনা করছে৷।
ওয়াশিংটন (এপি) বুধবারে, কয়েকজন ডেমোক্র্যাটের দ্বারা বুশ প্রশাসনের ইরাক নীতির বিরুদ্ধে কর্কশভাবে সমালোচনা হওয়ার পরে, দি সেনেট উচ্ছসিতভাবে, কন্ডোলিৎজা রাইস-কে রাজ্য সচিব হিসাবে সমর্থন জানিয়েছে।
রাইস-এর রাজ্য সচিব হওয়ার প্রত্যাশাটি, অনেকেরই ধারণামত, সত্যে পরিণত হয়েছে৷।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাদের ১৭০ টি জেট যুদ্ধবিমানের আপদকালীন অক্সিজেন হ্যান্ডেলগুলি বদল করছে।
এই পদক্ষেপটি ২০১০-এর নভেম্বরে আলাস্কায় একটি বিমান বিধ্বস্ত হওয়া ঘটনায় একজন বৈমানিকের মৃত্যুর প্রতিবেদনের ফলে নেওয়া হচ্ছে।
প্রতিবেদনটি জানিয়েছে যে ক্যাপ্টেন জেফ্রি হানেয়-এর মৃত্যুটি ছিল আংশিকভাবে বিমানটির নকশার ত্রুটির কারণজনিত।
অভিজ্ঞতাসম্পন্ন, ৩১-বছর-বয়সী মানুষটি, যখন বিমানটি পাহাড়ি অঞ্চলের মধ্যে নাক বরাবর সোজা ভেঙে পড়েছিল, তখন এটি রাত্রিকালীন অভিযানে নিযুক্ত ছিলেন।
বিমান প্রস্তুতকারক সংস্থা বর্তমানে, তার বিধবা-পত্নী এন্যা'র দায়ের করা আইনি পদক্ষেপের সম্মুখীন হচ্ছে, যেটি লড়ার শপথ করেছে।
প্রতিবেদনটি, আপৎকালীন অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থা সক্রিয় করার গোলাকৃতি হাতলটিতে তিনটি পৃথক সমস্যা চিহ্নিত করেছিল।
প্রথমটি ছিল যে গোলাকৃতি হাতলটি টানার জন্য প্রচন্ড চেষ্টার প্রয়োজন হত, দ্বিতীয়টি ছিল যে সেটি আসনগুলির মাঝে পড়ে যাওয়ার মত ছিল, এবং তৃতীয়টি ছিল যে, শীতল-আবহাওয়াভিত্তিক পোষাকে, বৈমানিকদের সেটি ধরার জন্য কঠিন হতে পারে।
এখন অ্যারিজোনাতে নতুন হাতলের নকশা করে হয়েছে এবং বিমান বাহিনী ১৪৩ মিলিয়ন বিমানের প্রত্যেকটিতে সেগুলি বদল করবে।
হানেয়-এর বেসে, প্রায় ৪০টি রেপ্টার, প্রত্যেকেই $৪৭-এর আপগ্রেড প্রাপ্ত হয়েছে।
হানেয়-এর মৃত্যুটি প্রধান অক্সিজেন ব্যবস্থাটি ইঞ্জিন বেয়ের হাওয়া লিক হওয়া অনুসন্ধান করে সেটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরে পুনরায় চালু করার ক্ষেত্রে তার ‍"একটি চ্যানেলের অন্তর্ভুক্ত"-এর কারণজনিত হিসাবে তার নিয়োগকর্তার দ্বারা নির্ধারিত করা হয়েছে।
বিমান বাহিনী বলে, তার আপৎকালীন অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থাটি সক্রিয় করা উচিত ছিল, কিন্তু দুর্ঘটনাটির প্রতিবেদন এবং আইনি মামলাটি, সেটি করার ক্ষেত্রে তার সক্ষমতার বিষয়ে প্রশ্ন করে।
প্রতিবেদনটি জানায় যে সে সজ্ঞানে ছিল এবং ধাক্কা লাগার আগে পর্যন্ত তার বিমানটি হাওয়া ভাসমান রাখার জন্য লড়াই চালিয়ে গিয়েছিল।
ইলিনয়তে আদালতের নিকট পেশকৃত নথিগুলি দাবি করে যে হাতলের অবস্থানটি হল ‍"যখন বৈমানিকটি শব্দের গতির ঊর্ধ্বে উঠতে থাকা গতিতে চলাকালীন অত্যাধুনিক বিমানটিকে নিয়ন্ত্রণ করার সময়ে এবং যখন তিনি মাধ্যাকর্ষণ শক্তির অনেকগুণ অধিক শক্তির অভিজ্ঞতা করছেন, তার দ্বারা নাগালপ্রাপ্ত করার পক্ষে পৌঁছানো অসম্ভব একটি স্থানে৷"।
এফ-২২ কে, বিমান বাহিনী কর্তৃক তাদের সর্বাধিক উন্নত যুদ্ধবিমান হিসাবে উল্লেখ করা হলেও, সাত বছর পূর্বে যুক্ত করার পর থেকে কখনও লড়াইয়ের কাজে লাগানো হয়নি, এই দুর্ঘটনাটিই শুধুমাত্র মারাত্নক সমস্যা নয়।
বেসের একজন মুখপাত্র বলেন যে, গত মাসে ‍"শারিরীক দুর্ঘটনার‍" সময়ে, তিনজন যুগ্ম-বেস এলমেন্ডর্ফ রিচার্ডসন বৈমানিক আপৎকালীন অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থাটিকে সক্রিয় করেছিলেন।
অক্সিজেন ব্যবস্থার সমস্যার কারণে গত গ্রীষ্মে দেশব্যাপী রেপ্টারগুলিকে পাঁচ মাসের জন্য উড়তে দেওয়া হয়নি।
অস্ট্রেলিয়া ভিত্তিক ওষুধ প্রস্তুতকারী কোম্পানী, সিএসএল ঘোষণা করেছে যে বার্ড ফ্লু-এর প্রতিষেধকের মানবভিত্তিক পরীক্ষার প্রতিশ্রুত সত্ত্বেও, চূড়ান্ত সূত্রটির বিকাশ ঘটানোর পূর্বে আরও গবেষণার প্রয়োজন রয়েছে।
গত বছরে, অস্ট্রেলিয়ার যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার, বার্ড ফ্লু-এর প্রতিষেধকের ক্ষেত্রে গবেষণার জন্য, সিএসএল কে ৫ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার প্রদান করেছিলেন।
প্রতিষেধকটির নিরাপত্তা এবং কার্যকারীতা নির্ধারণ করার উদ্দেশ্যে, গত বছর অক্টোবর মাসে, ১৮ এবং ৪৫ বছর বয়সের মধ্যে ৪০০ জন অস্ট্রেলিয়ানের উপর সেটি পরীক্ষা করা হয়েছিল।
পরীক্ষার জন্য ব্যবহৃত বার্ড ফ্লু-এর প্রতিরোধকটিকে, বার্ড ফ্লু-তে আক্রান্ত ভিয়েতনামের একটি পাখির থেকে নেওয়া হয়েছিল এবং সংক্রামক হওয়ার থেকে সেটিকে রোধ করার জন্য অসক্রিয় করা হয়েছিল।
পরীক্ষাটির পরবর্তী পর্যায়টি, বিভিন্ন বয়োগোষ্ঠীর ৭০০ জন মানুষকে অন্তর্ভুক্ত করবে।
পূর্বে সিএসএল ইঙ্গিত করেছিল যে, তাদের প্রতিষেধকটি অনুমোদিত হলে, প্রত্যেক অস্ট্রেলিয়ানকে টিকা দেওয়ার জন্য, তিন এবং ছয় মাসের মধ্যে তারা প্রয়োজনীয় যথেষ্ট পরিমাণ প্রতিষেধ প্রস্তুত করতে পারবে।
পাকিস্তান সরকার, ‍"ক্রমবর্ধমানভাবে পবিত্র ব্যক্তির প্রতি অসম্মানকারী" উপাদান থাকার কথা বলে জনপ্রিয় ভিডিও-শেয়ারকারী ওয়েবসাইট, ইউটিউব-এ প্রবেশকে বন্ধ করেছে।
যখন একটি গোষ্ঠীর সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় সাইট ফেসবুকের ব্যবহারকারীদের নবী মুহম্মদের ছবি অংকন করার জন্য উৎসাহ প্রদানের বিষয়টি উদ্ঘাটিত হ‍্য, তখন পাকিস্তানী আদালত বুধবার সামাজিক যোগাযোগের সাইট ফেসবুকের উপর একটি সাময়িক অবরোধমূলক আদেশ প্রদান করার পরে, পদক্ষেপটি গ্রহণ করা হয়।
পাকিস্তানী টেলিযোগাযোগের পরিচালনা এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত সরকারি সংস্থা, পাকিস্তানী টেলিযোগাযোগে কর্তৃপক্ষ, পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত স্থানগুলির থেকে ফেসবুক এবং ইউটিউব-এ প্রবেশকে ‍"সম্পূর্ণরূপে বন্ধ করার জন্য" সকল ইন্টারনেট সেবা প্রদানকারীদের নির্দেশ প্রদান করেন।
একজন মুখপাত্রের বক্তব্য অনুসারে, সংস্থাটি ‍"সকল সম্ভাব্য‍" বিকল্পগুলি ব্যবহৃত হয়ে যাওয়ার পরেই শুধুমাত্র এই প্রকাশ করেছে।
মুখপাত্র খোরাম আলি মেহরান বলেন, তারা ‍"শুধুমাত্র সরকারের নির্দেশগুলি এবং লাহোর উচ্চ আদালতের সিদ্ধান্তগুলি‍ অনুসরণ করছিলেন‍" এবং ‍"যদি সরকার সেটি পুনরায় খোলার সিদ্ধান্ত নেন, তাহলে সেটাই হবে আমাদের করণীয়‍"।
ফেসবুকের ব্যবহারকারী যিনি ‍"প্রত্যেকে মুহম্মদ দিবস অংকন করুন‍" নামক গোষ্ঠীটি সৃষ্টি করেছেন, তিনি বলেন যে, টিলিভিশন চ্যানেল কমেডি সেন্ট্রালের সাউথ পার্ক পর্যায়টি, যেটিতে নবীকে জড়িয়ে একটি সংলাপকে '‌অশ্রবণযোগ্য'‌ করা হয়েছিল, দেখার পরে গোষ্ঠীটির জন্য এই ধারণাটি প্রাপ্ত হয়েছিলেন।
ঘটনাটি ঘটার নির্ধারিত দিনের আগেরদিনেই সাইটটিকে বন্ধ করা হয়েছিল।
ইউটিউব পাকিস্তানে ২০০৮ সালে বন্ধ হয়েছিল, যখন ‍"মুসলিমদের পক্ষে অবমাননাকর‍" উপাদানগুলিকে সীমাবদ্ধতার বিষয়বস্তু করা হয়েছিল।
বৃহস্পতিবারে উইকিপিডিয়ার অংগ প্রতিষ্ঠান উইকিনিউজ, এবং একটি ছবি আদান-প্রদানমূলক সাইট, ফ্লিকআর এ প্রবেশ নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
একটি জিন আবিষ্কৃত হয়েছে যেটি স্টেম কোষকে ক্যান্সারের হত্যাকারীতে পরিণত করে, যেটি শরীরের টিউমার ধ্বংস করার নতুন চিকিৎসা ব্যবস্থার প্রতিশ্রুতি প্রদান করে।
ডাইজেওন এর দক্ষিণ কোরিয়া রিসার্চ ইন্সটিটিউট অফ বায়োসায়েন্সেস অ্যান্ড বায়োটেকনোলজির দক্ষিণ কোরীয় বৈজ্ঞানিকেরা বলেন যে জিন, ভিটামিন ডি৩ আপরেগুলেটেড প্রোটিন ১ (ভিডিইউপি১), স্টেমকোষগুলিকে প্রাকৃতিক হত্যাকারী কোষে পরিণত হতে উদ্দীপিত করে৷।
রোগ প্রতিরোধক ব্যবস্থার এই উপাদানগুলি ভাইরাসের দ্বারা সংক্রামিত এবং ক্যানসারমূলক কোষগুলিকে অপসারিত করতে পারে৷।
গবেষণাটির নেতা, ইনপিও চই বলেন, দলটি পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভিডিইউপি১, স্টেম কোষগুলির প্রাকৃতিক হত্যাকারীতে পরিণত হওয়ার ক্ষেত্রে একটি নিশ্চায়ক ভূমিকা পালন করে৷।
আবিষ্কারটি করা হয়েছিল জিনটির অভাবযুক্তভাবে উৎপাদিত ইঁদুরগুলিকে পরীক্ষা করার মাধ্যমে৷।
ইঁদুরগুলির ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক হত্যাকারী কোষগুলির সংখ্যা এবং কার্যকলাপের একটি নাটকীয় হ্রাস ঘটেছিল৷।
রোগ প্রতিরোধক ব্যবস্থার ক্ষেত্রে জিনটির গুরুত্ব নির্ধারণ করা ছাড়াও, চই এবং তার সহকর্মীরা, একজন ব্যক্তির নিজেরই অস্থিমজ্জার রজ্জুকোষগুলির থেকে প্রাকৃতিক হত্যাকারীগুলির সৃষ্টি হওয়া উদ্দীপিত করার জন্য প্রয়োজনীয় একটি প্রযুক্তির বিকাশ ঘটিয়েছেন৷।
চই এটিকে ‍"ক্যান্সার এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ রোগগুলির বিরুদ্ধে লড়াই করার উদ্দেশ্যে, আমাদের নিজস্ব রোগ প্রতিরোধক ব্যবস্থাটির ব্যবহারের লক্ষে নতুন চিকিৎসা ব্যবস্থার বিকাশে প্রথম ধাপ হিসাবে উল্লেখ করেন৷"।
লেবার পার্টির বর্তমান নেতা এবং যুক্তরাজ্যের বিরোধী পক্ষের নেতা, এড মিলিব্যান্ড ও তাঁর দীর্ঘদিনের সঙ্গী জাস্টিন থ্রন্টন ঘোষণা করেছেন তাঁরা একে অপরের বাগদত্ত হয়েছেন।
প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে, তাঁরা ইংল্যান্ডের নটিংহ্যামে ২৭শে মে তারিখে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হচ্ছেন।
পাঁচ বছর ধরে সম্পর্ক থাকা এই যুগলটির বর্তমানে দুটি সন্তান আছে- একুশ মাস বয়সী ড্যানিয়েল, এবং ২০১০ সালের নভেম্বরে জন্ম নেয়া স্যামুয়েল।
এতদিন পর্যন্ত নানা ঘটনায় তারা "প্রচন্ড ব্যস্ত" থাকায় বিয়ে করতে পারেননি বলে জানিয়েছে ডেইলি টেলিগ্রাফ এসবের মধ্যে ছিলো ২০১০ সালে যুক্তরাজ্যের জাতীয় নির্বাচনে এডের কার্যক্রম, তাদের পুত্র ড্যানিয়েলের জন্ম, এবং ২০০৯ সালে রাষ্ট্রসংঘের জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনে এডের উপস্থিতি।
উত্তর লন্ডনে তাঁদের বাসস্থান থেকে অল্প দূরত্বে অবস্থিত প্রাইমরোস হিলে ২০১০ সালে ৪১-বছর বয়সী মিলিব্যান্ড ৪০-বছর-বয়সী থ্রন্টনকে বিবাহের প্রস্তাব দেন।
এড এর মা মারিয়ন মিলিব্যান্ড ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি এই খবরটি জানান।
ডেভিড মিলিব্যান্ড, এডের ভাই এবং যুক্তরাজ্যের একজন সহরাজনীতিক হচ্ছেন "সেই ব্যাক্তি যাকে আমি আমার মায়ের পরে ব্যাপারটা বলি', জানান এড।তিনি বলেন, 'সে খুশী এবং অবশ্যিই সে সেখানে উপস্থিত থাকবে"।
মিলিব্যান্ডের মতে, বিয়েতে থাকা সমস্ত অতিথির মধ্যে "পরিবার ও নিকট বন্ধুরা" পঞ্চাশজনের মধ্যে থাকবেন যারা নিমন্ত্রণ পাবেন "এমন একটা কিছুর যেটি অনেকদিন ধরে আমাদের চিন্তার ছিলো", বলে তিনি আসন্ন দিনটিকে "মজা" হিসেবে অভিহিত করেন।
ধারনা করা হয়েছিলো ডেভিডকে বেষ্টম্যানের ভূমিকা দেয়া হবে তবে তিনি জানান অনুষ্ঠানটিতে কোন বেষ্টম্যান থাকবেন না।
বিবাহের পরে, এড এবং জাস্টিন, একটি গোপন স্থানে একটি মধুচন্দ্রিমা যাপনের ইচ্ছা পোষণ করেন।
মিলিব্যান্ডকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিলো যদি তিনি পরবর্তী প্রধান মন্ত্রী হন তাহলে বিবাহ করাটিকে তিনি গুরুত্বপূর্ণ মনে করেছেন কি না।
উত্তরে তিনি বলেন:‍"আমার মনে হয় মানুষ এই বিষয়টিতে যথেষ্ট নিশ্চিন্ত আছেন৷"।
"আমি মনে করি না মানুষ, একভাবে বা অন্য কোন ভাবে, অন্য ব্যক্তিরা তাঁদের জীবন নিয়ে কী করবেন সেই বিষয়ে ভাবনা করে না, যতক্ষণ তাঁরা একে অপরের প্রতি দায়বদ্ধতা প্রদর্শন করেন৷"।
ইউ.এস. প্রতিরক্ষা সচিব, রবার্ট গেটস সতর্ক করেন যে ইরাকে মার্কিন কার্যকলাপের জন্য তহবিল সংস্থান সীমাবদ্ধ করাটি মধ্যপ্রাচ্যের দেশটিতে আরও অধিক রক্তপাতের প্রতি নির্দেশ করতে পারে।
রেডিওর টক শো উপস্থাপিকা লরা ইনগ্রাহাম-এর সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকারে, তিনি বলেন এটি বাগদাদ এবং ইরাকের অন্য স্থানগুলিতে জাতিভিত্তিক অপসারণের প্রতিও নির্দেশ করতে পারে।
গেটস-এর মন্তব্যের পরেই সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতা হ্যারি রেইড-এর থেকে, আল কায়েদার বিরুদ্ধে বিশেষ লক্ষ্যযুক্ত কার্যকলাপ, ইরাকি সেনাবাহিনীর প্রশিক্ষণ এবং মার্কিন সেনার সুরক্ষার বিষয়গুলিতে সীমাবদ্ধ থেকে, ২০০৮-এর ইরাক যুদ্ধভিত্তিক অধিকাংশ ব্যয় বন্ধ করার একটি প্রস্তাব পেশ করা হয়েছিল।
দ্বিতীয়ত, গেটস এও বলেন যে সৈন্যবাহিনীর মেয়াদ বৃদ্ধির কারণটি পরিষ্কার নয় এবং প্রশাসনের নতুন প্রকৌশলটি কার্যকরী কি না সেটির মূল্যায়নের জন্য মধ্য-গ্রীষ্ম পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে।
প্রাত্যহিক কার্যকলাপগুলির জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত আর্মি জেনারেল জানিয়েছেন যে বর্ধিত নিযুক্ত আগামী বছরের প্রাথমিক ভাগ পর্যন্ত দীর্ঘায়িত হতে পারে।
দক্ষিন আফ্রিকার জোহন্সবার্গের ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়ামে ২০০২ টোয়েন্টি ২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের সি গ্রুপের খেলার শ্রীলংকা কেনিয়াকে ১৭২ রানে পরাজিত করেছে।
সনত জয়সূর্য ৪৪ বলে ৮৮ রান করে এবং শ্রীলংকা ২০ ওভারে ২৬০-৬ এ পৌছায় যা টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বোচ্চ সংগ্রহ।
জিমি কামান্ডে, যিনি ৩-৪৮ নেন, তার বলে এলবিডব্লিউ হবার আগে মাহেলা জয়াবর্ধনে ৬৫ রান করেন, এবং তিনি কুমার সাঙ্গাকারাকে ৩০ এবং তিলকরত্নে দিলশানকে মাত্র তিনরানে আউট করেন।
জিহান মুবারক ১৩ বলে ৪৬ রান হাঁকান যার সুবাদে কেনিয়ার সামনে শ্রীলংকা এক বিশাল লক্ষ্যে ছুড়ে দেয়।
চামিন্দা ভাস শুরতেই উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান মরিস উদুম্বেকে শুন্য রানে ফিরিয়ে দিয়ে দলকে একটি ব্রেকথ্রু দেন।
কেনিয়া কখনোই ঘুরে দাড়াতে পারেনি এবং ২০তম ওভারে মাত্র ৮৮ রানেই থেমে যায় যেহেতু শ্রীলঙ্কা তাদের ব্যাটসম্যানদের অল্প রানেই আউট করে দেয়।
১৭২ রানের এই জয়টি আন্তর্জাতিক কোন টোয়েন্টি২০ খেলায় সর্বোচ ব্যাবধানে জয়।
সাতজন অজ্ঞাত পরিচয়ে সশস্ত্র ব্যক্তি, ব্রাজিলের মিনাস গেয়ারিসের ফেলিসবার্গো শহরের টেরা প্রোমেটিডা শিবিরে আক্রমণ চালায়, এবং ব্রাজিলিয়ান ল্যান্ডলেস ওয়ার্কার্স মুভমেন্ট (এমএসটি)-এর পাঁচজন সদস্যকে হত্যা করে।
টেরা প্রোমেটিডা শিবিরটি ২০০২-এর মে মাসে এমএসটি জবরদখল করেছিল এবং আক্রমণটির সময়ে সেখানে প্রায় ২০০টি এমএসটি পরিবার বাস করছিল।
এমএসটি শিবিরের নেতৃবর্গের বক্তব্য অনুসারে, বন্দুকধারীরা এমএসটি-এর তাঁবুগুলিতে অগ্নিসংযোগ করে এবং গুলিবর্ষণ করতে শুরু করে।
ওয়ার্কার পার্টি (পিটি) বন্দুকধারীদের গ্রেফতার এবং শাস্তির দাবি জানিয়েছে।
এমএসটি হল, প্রথাগতভাবে ১৯৮৪ সালে ব্রাজিলে প্রতিষ্ঠিত হওয়া, কৃষিভিত্তিক শ্রমিকদের আদর্শগতভাবে একটি ভিন্ন প্রকারের আন্দোলন।
এমএসটির মতে ২০০৩ সালে ব্রাজিলে প্রায় ৬৩২টি এমএসটি শিবির ছিল।
এমএসটি হল, ব্রাজিলীয় শহরগুলিতে ছড়িয়ে থাকা বহু সংখ্যক শিবিরসহ একটি বৃহৎ সংগঠন।
তাদের সর্বাধিক প্রকট পন্থাটি হল অধিকাংশভাবে ব্যক্তিমালিকানাধীন বাগান এবং জমিদারীগুলি দখল করা, কখনও কখনও খোদাই করার ছুরি এবং কাস্তের দ্বারা সশস্ত্রভাবে।
বর্তমানে, এমএসটি ব্রাজিলের সরকারের দ্বারা এবং আন্তর্জাতিক সংগঠনগুলির থেকে অনুদান গ্রহণ করে।
আন্দোলনটি, তাদের দখল করার ভিডিওগুলি বিক্রি করার মাধ্যমেও তহবিল সংগ্রহ করে থাকে।
সামগ্রিকভাবে, ব্রাজিলের শ্রমিক-মানের উপর একটি সাম্প্রতিক প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে যে শ্রমিকদের অবস্থা খুবই শোচনীয়।
অক্টোবর ১০, ২০১০ অস্ট্রেলিয়াতে অতি সত্ত্বর সন্ন্যাসিনি হতে যাওয়া মেরি ম্যাককিলপের জীবন ও সময় নিয়ে একটি প্রামান্যচিত্র প্রদর্শিত হবে যাতে দক্ষিন অস্ট্রেলিয়ার সেন্ট জোসেফ অফ দ্যা সেক্রেড হার্ট এর সিস্টারহুডের ম্যাককিলপসহ অন্যন্য নানদের শাস্তি দেয়া হয়েছিল এবং উচ্চ-মাত্রার পাদ্রীরা এমনকি কাউকে কাউকে বহিস্কৃত করেছিলো যখন তারা কর্তৃপক্ষকে দক্ষিন অস্ট্রেলিয়ার কাপুন্দার স্থানীয় একটি বিদ্যালয়ে ফাদার প্যাট্রিক কিটিং এর শিশু যৌন নিপীড়ন বিষয়ে অভিযোগ করেছিলো।
ম্যাককিল্প এবং অন্যান্য সন্ন্যাসিনীদের বহিষ্কারটি, ১৮৭১ সালে অ্যাডেলেডের যাজক লরেস্ন বোনাভেঞ্চার শেইল-এর দ্বারা নিষ্পাদিত হয়েছিল, তবে তথ্যচিত্রটি জানাবে যে এর পিছনে মূল ভূমিকা ছিলো ফাদার চার্লস হোরান এর প্রভাব।
ম্যারি ম্যাককিলপ-এর সন্তকরণ অনুষ্ঠানটির ক্ষেত্রে একজন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব, ফাদার পল গার্ডিনার দাবি করেন যে, ‍"তাঁকে একটি হাস্যকর অনুষ্ঠানের সম্মুখে উপস্থাপিত করা হয়েছিল যেখানে যাজক ছিলেন, আমি নিশ্চিত না এই শব্দটি আপনার, ভীমরতিগ্রস্ত, এই শব্দটি, ব্যবহার করা উচিত কি না, কিন্তু তিনি সেটি হারিয়ে ফেলেছিলেন এবং বিদ্বেষপরায়ণ পুরোহিতদের দ্বারা চালিত হয়েছিলেন৷।
গ্যলওয়ে আর্কিওলজিকাল অ্যান্ড হিস্টোরিকাল সোসাইটি-র জার্নালে ইগনেসিয়াস ফেন্নেসির বক্তব্য অনুসারে:‍"১৮৭১ সালের ২১শে সেপ্টেম্বর, একটি বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায়, হোরান ম্যারি ম্যাককিলপকে বলেন যে যাজক (যিনি, যখন তিনি বাইরে ছিলেন, তখন ফোন করেছিলেন) চান যে তিনি অন্য কোন সন্ন্যাসিনীদের মঠে চলে যান৷‍"।
"তিনি সেই রাতেই যেতে পারেননি এবং অন্যান্য সন্ন্যাসিনীদের সঙ্গে এবং যাজকের সঙ্গেও বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করতে চেয়েছিলেন৷‍"।
"হোরান বলেছিলেন যে যাজক তাঁর সঙ্গে দেখা করবেন না এবং এও যোগ করেছিলেন, '‌আমার মনে হয় আপনি যাবেন না৷‍"।
"পরের দিন সকালে চারজন পুরোহিতকে সঙ্গে নিয়ে যাজক উপস্থিত হয়েছিলেন এবং, নাটকীয় মনোভাবসহ, কিছু সন্ন্যাসিনীর আবেগের উন্মত্ততার মধ্যে, এবং উপাসনা স্থলে তাঁর হাঁটুতে ভর করে নতজানু হয়ে থাকা ম্যাককিলপকে, বহিষ্কার করেছিলেন এবং তাঁকে পৃথিবীর নিকট ফিরিয়ে দিয়েছিলেন৷‍"।
বিশপ শিয়েল পাঁচ মাস পরে তাঁর মৃত্যুশয্যায় বহিষ্কারাদেশটি তুলে নিয়েছিলেন।
শিশুদের যৌনহেনস্তার বিষয়ে অভিযুক্ত পুরোহিত, ফাদার কিটিং আয়ারল্যান্ডে ফিরে গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি ক্যাথলিক গির্জায় যাজকের কাজ অব্যহত রেখেছিলেন৷।
১৭ই অক্টোবর, ২০১০ তারিখে ভ্যাটিকানে একটি অনুষ্ঠানে ম্যাককিলপ প্রথাগতভাবে প্রথম অস্ট্রেলিয়ান সন্ত হয়েছিলেন৷।
সাম্প্রতিক ইকোলি, যেটির প্রাদুর্ভাবের কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় তিনজন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এবং প্রায় ২০০ জন অসুস্থ হয়েছেন, সেটির সঙ্গে গবাদি পশুর সম্পর্ক উদ্ঘাটিত হয়েছে৷।
প্রাদুর্ভাবটির শুরু হওয়ার অল্প সময় পরেই, ক্যালিফোর্নিয়ার স্যালিনাস ভ্যালি অঞ্চলে সংক্রামিত পালংশাক পাওয়া গিয়েছিল৷।
এখন, স্বাস্থ্য অধিকর্তারা জানাচ্ছেন যে সংক্রমণটি এসেছিল গবাদি পশুর গোবর থেকে৷।
সংক্রামিত পশুর গোবর পাওয়া গিয়েছিলস্যালিনাস ভ্যালির একটি খামার থেকে যেটি একটি ক্ষেতের সংলগ্ন যেখানে দূষিত শাকের উৎপাদন হয়েছিল৷।
ঠিক কিভাবে সংক্রমণটি শাকের ক্ষেতটির থেকে খামারটিতে পৌঁছেছিল সেটি এখনও অজ্ঞাত রয়েছে৷।
ক্যালিফোর্নিয়ার স্বাস্থ্য পরিষেবা বিভাগের ডাক্তার কেভিন রাইলি বলেন যে, ‍"আমরা জানি না বন্য শুকরগুলি এই ক্ষেত্রে কোন প্রকার ভূমিকা পালন করছে কি না, তবে এটি আমরা জানি যে এই নির্দিষ্ট খামারটিতে, একটি বৃহৎ সংখ্যক বন্য শূকর আছে, এবং আমরা এই স্থানটিতে দেখেছি যে সেগুলি বেড়া ভেঙে এবং বেড়াগুলির নিচ দিয়ে ক্ষেতটিতে যেতে সক্ষম৷‍"।
খামারটির থেকে ব্যাকটেরিয়াগুলো বন্য প্রাণীগুলির দ্বারা শাকের ক্ষেতটিতে বাহিত হয়ে থাকতে পারে৷।
মিশিগান রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয়ের, অনুজীববিজ্ঞানী এবং খাদ্য নিরাপত্তা বিষয়ক বিশেষজ্ঞ জোয়ান রসে মন্তব্য করেছেন যে সংক্রমণটির সূত্র হল গবাদি পশুর গোবর৷।
"যদি আপনারা নর্দমার অপরিশোধিত জলের প্যাথজেনগুলির মাত্রা লক্ষ্য করেন, তাহলে দেখতে পাবেন যে পশুবর্জ্যের মাত্রার তুলনায় সেটি কম৷‍" তিনি বলেন৷।
এই বছরের FIFA বিশ্বকাপ জেতার জন্য স্পেন অতিরিক্ত সময়ে নেদারল্যান্ডস কে ১-০ পরাজিত করেছিল।
জয়সূচক গোলটি এসেছিল খেলাটি শেষ কয়েক মিনিটে, যেটিতে তেরোটি হলুদ কার্ড এবং একটি লাল কার্ড দেখানো হয়েছিল।
গতকালের জয়টি, স্পেনের দলটিকে ১৯৩০-এর শুরু হওয়া চ্যাম্পিয়নশিপটি জেতা অষ্টম বিশিষ্ট দল হিসাবে চিহ্নিত করে, তাদের প্রথমবার বিশ্বকাপ ফাইনালে ওঠা, স্পেনের প্রথম বিশ্বকাপ জেতাকে সূচীত করে।
এটি হল দ্বিতীয় ঘটনা যেখানে সেই বছরের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন বিশ্বকাপও জয়লাভ করে, প্রথমটি ছিল ১৯৭৪ সালে জার্মানীর জয়লাভটি।
এটিও প্রথমবার যখন একটি ইউরোপীয় দল, ইউরোপ ব্যতীত অন্য একটি মহাদেশে বিশ্বকাপ জয়ী হিসাবে প্রতীয়মান হয়েছিল।
হল্যান্ডবাসী বা ওলন্দাজদের জন্য, ১৯৭৪ এবং ১৯৭৮-এর পরে এটি ছিল তৃতীয়বার যখন তারা বিশ্বকাপ ফাইনালে হেরেছিল।
জোহানসবার্গের সকার সিটি স্টেডিয়ামে হওয়া, ফাইনাল ম্যাচটি নিয়মভিত্তিক সকল সময়ের মধ্যেই ০-০ তে অমীমাংসিত ছিল।
স্পেনের প্রশিক্ষক, Vicente del Bosque-এর দ্বারা ‍"একটি অতিশয় কঠিন খেলা‍" নামে অবিহিত করা খেলাটির প্রথমার্ধটি শুরু হয়েছিল একটি অতি ধীর লয়ে।
ওলন্দাজরা দ্বিতীয়ার্ধে দখল নেওয়ার সুযোগ পেয়েছিল, তবে Arjen Robben-এর শটগুলি স্পেনের দলনেতা Iker Casillas-এর দ্বারা আটকে দেওয়া হয়েছিল।
অতিরিক্ত সময়ের শেষদিকে, John Heitinga কে খেলা থেকে বার করে দেওয়ার পরে, নেদারল্যান্ডসের দলটিকে মাত্র ১০ জন খেলোয়াড় নিয়ে খেলতে হয়েছিল।
খেলার জয়সূচক শটটি এসেছিল, ১১৬তম মিনিটে, অতিরিক্ত সময় সমাপ্ত হওয়ার ঠিক চার মিনিট পূর্বে, স্পেনের মাঝ-মাঠের খেলোয়াড়, Andres Iniesta-র পা থেকে।
সে বলটিতে, ওলন্দাজ গোলরক্ষক, Maarten Stekelenburg-কে কাটিয়ে মাত্র ৮ মিটার(23.2 ফুট) দূর থেকে কিক করার সুযোগ পেয়েছিল।
যদি Iniesta গোলটি না করতে পারত এবং অতিরিক্ত সময়ের শেষ পর্যন্ত খেলাটি গোলশূন্য থেকে যেত, তাহলে একটি পেনাল্টি শট করার মাধ্যমে খেলাটির নিষ্পত্তি করা হত।
স্পেনের জয়টি, রহস্যময় দৈববাণীকারী অক্টোপাস, পলের দ্বারা সঠিকভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছিল।
পলের ২০১০ FIFA বিশ্বকাপের ভবিষ্যদ্বাণীটি ছিল ফলাফল হিসাবে ১০০ শতাংশ।
উইনিপেগ জেটস কানাডার ম্যানিটোবা প্রদেশ পরিত্যাগ করার পনেরো বছর পরে, মঙ্গলবারের একটি ঘোষণা দেওয়া হয়, আইস-হকিপ্রেমীদের একটি আশঙ্কা প্রথাগতভাবে সত্যি হল: জাতীয় হকি লিগ (NHL)-এর অ্যাটালান্টা থ্রেশারস উইনিপেগে চলে যাচ্ছে।
থ্রেসার্স, যেটি মালিকানাভিত্তিক লড়াই এবং আর্থিক ক্ষতিগুলো কারণে স্থানান্তরের জন্য একটি লক্ষ্যবস্তু ছিল, উত্তর আমেরিকার সর্বোচ্চ-স্তরের পেশাদার বরফ হকি লিগে এগারোটি মৌসুম থাকার পরে অ্যাটালান্টা পরিত্যাগ করবে৷।
যে চুক্তিটি মঙ্গলবার ভোরে চূড়ান্ত হয়েছে তা কার্যকর হতে আর মাত্র একটি ধাপ বাকি আছে: এনএইচএল-এর প্রশাসনিক পরিষদের মাধ্যমে একটি ভোট, যারা বিষয়টিকে তাদের জুনের আলোচনা সভায় উত্থাপন করা হবে।
অ্যাটালান্টা স্প্রিন্ট গ্রুপ, LLC.(ASG), যারা থ্র্যাশারসের মালিক ছিলেন - এবং ফিলিপস এরিনা, যে স্টেডিয়ামটি উভয় দলেরই দখলে ছাড়াও জাতীয় বাস্কেটবল সমিতি উভয়েরই মালিক তারা উইনিপেগে বিনিয়োগকারী ট্রু নর্থ স্পোর্টস অ্যান্ড এন্টারটেইনমেন্ট লিমিটেডের নিকট বিক্রি করেছেন৷।
থ্র্যাশারসরা, উইনিপেগে এমটিএস সেন্টারে তাদের নতুন নিজেদের মাঠে স্থানান্তরি হবে।
এএসজিও, ফিলিপস এরিনা ছাড়াও অ্যাটালান্টা হকস-এর জন্য নতুন মালিক খোঁজার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে৷।
এনএইসএল-এর কমিশনার গ্যারি বেটম্যান, যিনি, ১৯৯৬ সালে যখন জেটস উইনিপেগ ছেড়ে গিয়েছিল, তখন তিনি লীগের সভাপতি থাকাকালে বলেছিলেন যে, থ্র্যাশারস কমপক্ষে ২০১১-১২ মৌসুমের জন্য দক্ষিণপূর্ব ডিভিশনে থাকবে, তারপরে আশা করা যায় যে, উত্তর আমেরিকার পশ্চিমাঞ্চলীয় অন্যান্য দলগুলির সঙ্গে খেলার জন্য থ্র্যাশারস কে পশ্চিমে নিয়ে যেতে NHL পশ্চিম এবং পূর্ব কনফারেন্সগুলির মধ্যে দলভিত্তিক রদবদল করবে৷।
পশ্চিমি কনফারেন্সের দুটি দল, যেগুলি পূর্বাঞ্চলের সময় মেনে চলে, ন্যাশভিল প্রিডেটারস ছাড়াও ডেট্রয়েট রেড উইংস এবং কলম্বাস ব্লু জ্যাকেট কে পশ্চিমাঞ্চলীয় কনফারেন্সের স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য উপযুক্ত মনে করে চিহ্নিত করা হয়।
উইনিপেগ শহরটি একটি এনএইচএল ফ্র্যাঞ্চাইসির জন্য প্রস্তুত এবং অপেক্ষায় থেকেছে।জেটসের অ্যারিজোনার গ্লেন্ডেলে স্থানান্তরিত হওয়ার এবং ১৯৯৬-তে ফিনিক্স কয়োটিস হবার পর থেকেই, ইতিমধ্যেই আমেরিকান হকি লিগের দ্বিতীয় স্তরের একটি দল, ম্যানিটোবা মুসকে আতিথ্য প্রদান করেছে৷।
মঙ্গলবারের ঘোষণার সময়ে, ট্রু নর্থ বলে যে তারা একটি টিকিট মৌসুম শুরু করবে।
তারা এও ঘোষণা করে যে নতুন দলটির জন্য এখন কোন নাম ঠিক করেনি৷।
থ্রেশারসরাই প্রথম ফ্র্যাঞ্চাইজি নয়, যেটির উপর ট্রু নর্থ একটি এনএইচএল দল সংগ্রহ করার বিষয়ে চিন্তা করছে।
কয়োটিস, পূর্ববর্তী মালিকদের দ্বারা ২০০৯ সালে দেউলিয়া হয়ে যাওয়া ঘোষণা করার পর থেকে দলটি লীগের মালিকানাধীন থেকেছে, ট্রু নর্থের মাধ্যমে বিগত কয়েক বছর যাবত, আক্ষরিকভাবে ‍"জেটস-কে উইনিপেগে ফিরিয়ে আনা" -র জন্য জোরদার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।
মে মাসের প্রথমে, গ্লেন্ডেল সিটি কাউন্সিল দলটিকে শহরে রাখার লক্ষ্যে, পরবর্তী বছরটিতে তাদের পরিচালনা করার জন্য লীগ কে ২৫ মিলিয়ন ডলার প্রদান করার জন্য একটি উদ্যোগ অনুমোদন দিয়েছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি এনএইচএল ফ্র্যাঞ্চাইসির ৮ নাম্বার মিডিয়া বাজারের সীমান্তের উত্তরে স্থানান্তরিত হওয়ার ঘটনা এটিই প্রথমবার নয়; ১৯৮০ তে ক্যালগেরি ফ্লেমস-এ পরিবর্তিত হয়ে, অ্যাটালান্টা ফ্লেমস ক্যালগেরিতে স্থানান্তরিত হয়ে ক্যালগেরি ফ্লেমস হয়েছিল।
অ্যাটালান্টার পরে, ১৯৯৭ সালে একটি বৃহত্তর ফ্র্যাঞ্চাইসি হিসেবে অনুমোদন পেয়েছিল, এবং থ্রেশারস, ১৯৯০-০০ এনএইচএল মৌসুম শুরু করার জন্য বরফে পদার্পণ করেছিল।
থ্রেশারসের অ্যাটালান্টায় খেলা ১১টি মৌসুমে মাত্র একবার প্লেঅফ করেছিল; ২০০৬-০৭-এর মৌসুমে তারা পশ্চিমাঞ্চলীয় কনফারেন্সের কোয়ার্টারফাইনালে পৌঁছেছিল, যেখানে তারা টানা চারটি খেলায় হেরে নিউইয়র্ক রেঞ্জার্সের কাছে বেষ্ট-অফ-সেভেন সিরিজ হেরে যায়।
অ্যাসোসিএটেড প্রেস জানিয়েছে যে ইরাকী একনায়ক সাদ্দাম হুসেইনের ফাঁসির কারণে মর্মাহত সুন্নীরা সোমবার প্রতিবাদ জানানো শুরু করেন।
ইরাকের সুন্নি অধ্যুষিত অঞ্চলের একটি শহর, সামারায় একটি মিছিল, স্বর্ণ গম্বুজ নামে পরিচিতি, বোমার আঘাতে বিধ্বস্ত একটি সিয়া প্রার্থনা স্থলকে ধ্বংস করে দেয়, যেখানে ১০ মাস আগে চরমপন্থিরা আক্রমণ করেছিল।
তারা একটি নকল কফিন এবং হুসেইনের ছবি, একজন সুন্নি, যাকে সংখ্যাগরিষ্ঠ সিয়া সরকার শনিবার মৃত্যুদন্ড দিয়েছিল, এসব বহন করছিলেন।
স্পষ্টতই একটি সেলফোনে তোলা এবং ইন্টারনেটের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়া তিন মিনিটের একটি ভিডিও যেটিতে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ার কয়েক মুহূর্ত পূর্বে হুসেইনকে তাঁর শিয়া মৃত্যুদন্ড সম্পাদনকারীদের দ্বারা বিদ্রূপ করতে দেখা গিয়েছিল, যাতে বহু মানুষই ক্রোধান্বিত হয়েছিলেন।
ভিডিওটিতে, হুসেইনের মৃত্যুদন্ড কার্যকরী হওয়া চাক্ষুষ করতে আসা ব্যক্তিদের দ্বারা, মুক্তাদা সদর জন্য, যাঁর চরমপন্থি শিয়া জঙ্গিবাহিনী, আরবের সুন্নিদের খুঁজে বার করে তাদের হত্যা করার জন্য প্রসিদ্ধ, ‍"মুক্তাদা! মুক্তাদা! মুক্তাদা!" বলে চিৎকার করতে শোনা গেছে।
অ্যাসোসিএটেড প্রেসের তোলা কমপক্ষে একটি ছবিতে সোমবারে একজন প্রতিবাদকারীর একটি হাত, রক্তের মত কোন উপাদানের দ্বারা আবৃত দেখা গিয়েছিল।
প্রতিবাদটি আগের দিন হুসেইনের জন্মস্থান, আল আউজায়, তাঁর সমাধি পর্যন্ত অনুসরণ করেছিল, যেখানেও শোক প্রকাশকারীরে ফাঁসির জন্য বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছিলেন।
লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসকে একজন শোকার্ত ব্যক্তি বলেন, "আজ তাঁরা নিজেরাই প্রমাণ করেছেন যে বিচার এবং মৃত্যুদন্ড কার্যকরী করাটি ছিল নিছক প্রতিহিংসা চরিতার্থ করা এবং ন্যায় বিচার নয়৷"।
ডঃ ভিন্টন সেরফ-এর মতে, কিছু সংখ্যক চলচ্চিত্র প্রযোজক, ভিডিওর বিষয়বস্তু বিতরণের জন্য ফাইলশেয়ারিং ব্যবস্থা, যেমন বিটটরেন্ট ব্যবহার করার বিষয়ে আলোচনা করেছেন৷।
ডঃ সেরফ কে ইন্টারনেটের জনকদের মধ্যে একজন বলে মনে করা হয়৷।
চাহিদাভিত্তিক ভিডিও প্রাপ্তির সেবার সমস্যাগুলির মধ্যে একটি হল, ভিডিও ফাইলগুলি বিতরণের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ ব্যান্ডউইডথ ব্যবহার করে ফেলে৷।
ফাইল শেয়ারিং ব্যবহার করার মাধ্যমে, গ্রাহকেরা, যারা একটি ভিডিওর জন্য অনুরোধ করছেন, তাদের নিজেদের মধ্যে তথ্য আদান প্রদান করতে পারেন এবং মূল বিতরকের ভার খানিকটা লাঘব করতে পারেন৷।
ফাইল শেয়ারিং ব্যবহার করার একমাত্র অসুবিধা হল যে, বিতরণটি তাৎক্ষণিক হবে না; বরং এটিকে টিভো-এর মত পূর্বে-রেকর্ডকৃত হতে হবে৷।
পরিহাস স্বরূপ, চলচ্চিত্র শিল্পটি বর্তমানে কয়েক বছর যাবত ফাইল শেয়ারিং-এর জন্য মানুষদের বিরুদ্ধে মামলা করছে৷।
পরিশেষে, এই একই প্রযুক্তি চলচ্চিত্র শিল্পের লক্ষ লক্ষ টাকার সাশ্রয় করতে পারে।
জেডডিনেট অস্ট্রেলিয়া অনুসারে, সেরফ বলেছিলেন, ‍"তারা ইন্টারনেট ব্যবহার সম্পর্কিত সম্ভাবনাগুলির সাহায্যে সৎ মুঠির মধ্যে আসতে শুরু করেছে"।
বর্তমানে, ইন্টারনেটভিত্তিক ফাইল-শেয়ারিং সেবাগুলির বিরুদ্ধে আইনি মামলাগুলি জমতেই থাকবে৷।
ইউরোপ এবং এশিয়াব্যাপি ১১টি দেশ, রেকর্ড কোম্পানীগুলির দ্বারা মামলা করতে দেখেছে, ফাইল-শেয়ারিং প্রযুক্তি তাদের বিলিয়ন অর্থ ক্ষতি করছে।
বিশ্বব্যাপী আইনি মামলার মোট সংখ্যাটি ১২, ০০০-এর পরিধির মধ্যে৷।
ইংল্যান্ডের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূল থেকে ৩২ কিলোমিটার (২০ মাইল) দূরে একটি ক্রজ জাহাজে অগ্নিকান্ড ঘটেছিল৷।
ক্যালিপসো-যাতে ৭০৮ জন যাত্রী এবং নাবিক ছিলেন, সেটির ইঞ্জিন কক্ষে আগুনের সূত্রপাত হয়েছিল৷।
পূর্ব সাসেক্স অগ্নি এবং উদ্ধার সেবা হেলিকপ্টারে প্রেরণ করা বিশেষজ্ঞ অগ্নি নির্বাপক দল এবং উদ্ধারকারীরা আগুন নিয়ন্ত্রণ করেছিল৷।
এটি ইংল্যান্ড এবং ফ্রান্সের যুগ্মভাবে পরিচালিত জাহাজ টেনে বন্দরে নিয়ে আসার একটি নৌকা, এঞ্জেলিকান মোনার্ক-এর দ্বারা সাউদাম্পটনে টেনে আনা হয়েছিল৷।
আগুনের সূত্রপাত হওয়ার ১৬ ঘন্টা পরে জাহাজটিতে আটকে ছিলেন৷।
উপকূল বিষয়ক এবং কোষ্টগার্ড সংস্থার মুখপাত্র বলেন, "পরিস্থিতির মূল্যায়ন করার জন্য একটি দল জাহাজে যাবে, যেটা সময়ের পরেই বলা যাবে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানা রাজ্যের মধ্যে অবস্থিত ইন্ডিয়ানা স্টেট ফেয়ারে, শনিবার রাতে একটি মঞ্চ ভেঙে পড়ার কারণে কমপক্ষে চারজন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এবং চল্লিশজন আহত হয়েছেন৷।
দি ইন্ডিয়াপোলিস স্টার খারাপ আবহাওয়াকে ঘটনাটির জন্য দায়ী করেছে৷।
প্রতি ঘন্টায় ৬০ মাইল (ঘন্টায় ৯৬ কিলোমিটার) গতিবেগযুক্ত হাওয়া সহ একটি ঝড়ের সম্পর্কে জানানো হয়েছিল৷।
ক্যাপ্টেন ব্র্যাড ওয়েভার ইন্ডিয়ানা রাজ্য পুলিশের একজন কর্মচারী, ভেঙে পড়ার অল্প সময় পূর্বেই জনসাধারণের জন্য একটি নিরাপত্তা সম্পর্কিত সতর্কতামূলক ঘোষণা করে, চাক্ষুষ সাক্ষীর বিবৃতিতে বলেন, ‍"মঞ্চের কাঠামোটি খুলে আসছিল‍"।
বয়স্ক এবং শিশুসহ, অসংখ্য মানুষকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে৷।
ওয়েভার দাবি করেন যে ঘটনাটিকে রোধ করা যেত না৷।
ঘটনাটির ভিডিও চিত্র, যেটি এখন অনলাইনে প্রকাশিত হয়েছে, প্রদর্শন করে যে স্তম্ভ ইত্যাদি কাঠামোগুলি ভেঙে পড়াহর সময়ে প্রত্যক্ষদর্শীরা চিৎকার করেছেন৷।
শুধুমাত্র ক্রিস বলে সনাক্ত করাএকজন প্রত্যক্ষদর্শী বিবিসি-কে তাঁর দেখা ঘটনাগুলির সম্পর্কে বলেন৷।
"আমরা দেখতে পেয়েছিলাম যে আকাশটা প্রকৃতই অন্ধকার হয়েগিয়েছিল আর সেখানে বিদ্যুত চমকাচ্ছিল এবং বজ্রপাত হচ্ছিল৷"।
"এই রকম মনে হচ্ছিল যে হঠাত যেন একটি ঘূর্ণিঝড় আঘাত হেনেছে"।
"মঞ্চটা ডানদিকে কাত হয়ে গিয়েছিল আর ভেঙে পড়েছিল৷"।
"আমরা এই রকম মনে হচ্ছিল যেন এটি একটি ধীরগতিতে নেমে আসছে৷"।
"সকলেই হামাগুড়ি দিচ্ছিল এবং সেটা ভয়ঙ্কক ছিল কারণ আপনি জানেন সেটার নিচে মানুষ ছিল৷‍"।
তিনি ঘটনাটিকে এইভাবে বর্ণনা করেন, ‍"আমার জীবনে দেখা সবথেকে খারাপ কিছু"।
দি ইন্ডিয়াপোলিস স্টার-এর সাংবাদিক, ডেভিড লিন্ডকুইস্ট, দৃশ্যটির এইভাবে বর্ণনা দেন, ‍"খারাপ, অতি খারাপ‍", এবং সেটা ‍"পরিষ্কার দেখতে পেয়েছিলাম যে মানুষ কাঠামোটির পায়ের নিচে"।
লিন্ডকুইস্টের মতে, ভেঙে পড়া অংশগুলির নিচে আটকে পড়া মানুষদের বার করে আনতে উদ্ধারকর্মীদের কুড়ি মিনিট সময় লেগেছিল৷।
ইন্ডিয়ামা স্টেট ফেয়ারকে উপস্থপনাকারী একটি টুইটার অ্যাকাউন্ট মৃত্যুগুলিকে প্রত্যয়িত করেছে এবং উল্লেখ করেছে যে তাদের প্রার্থনা ‍"সকল প্রভাবিতের পরিবারের সঙ্গে রয়েছে"।
ঘটনাটির সময়ে - শনিবার রাত প্রায় ২১০০ EST অথবা ০০০০ UTC রবিবার ভোর - মার্কিন লোকসংগীতের ব্যান্ড সুগারল্যান্ড সবেমাত্র তাদের প্রদর্শন শুর করতে যাচ্ছিল৷।
দুর্ঘটনাটির পরে, ব্যান্ডের সদস্য ক্রিস্টিয়ান বুশ এবং জেনিফার নেটেলস, সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং ওয়েবসাইট টুইটারে বলেছিলেন৷।
"আমরা আমাদের ভক্তদের এবং ইন্ডিয়ানাপোলিসের মানুষদের জন্য প্রার্থনা করছি৷"।
অনুষ্ঠানটিতে প্রদর্শন করার জন্য নির্ধারিত থাকা আরও একজন, সারা বারেইলিস, টুইটারে মন্তব্য করেন৷।
বারেইলিস বলেন, পরিস্থিতিটির কারণে তিনি ‍"বাকরুদ্ধ‍" এবং ‍"নিরাশ‍"।
দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানসবার্গের ৫০ মাইল (৮০ কিলোমিটার) পশ্চিমে অবস্থিত কার্লটনভিলের গুটেং-এর একটি স্বর্ণ খনি, এলান্সরেন্ড খনিতে, ৩রা অক্টোবরের একটি দুর্ঘটনায় ৩, ২০০ জন খনি কর্মী আটকে পড়েছিলেন৷।
সকল খনি কর্মীকেই উদ্ধার করা হয়েছে এবং তাদের মধ্যে কেউই আহত হননি৷।
খনিটির পরিচালনাকারী সংস্থাটি বলে যে, ভূপৃষ্ঠ থেকে কমপক্ষে ২, ২০০ মিটার (১.৩ মাইল) নিচে হাজার হাজার মানুষকে আটকে, খনি কর্মীদের বহন করছিল এমন একটি লিফটের বৈদ্যুতিক সংযোগ একটি ঝুড়ির উপরে ছিঁড়ে গিয়েছিল৷।
এমএসএনবিসি এবং গার্ডিয়ান আনলিমিটেডের থেকে পাওয়া প্রতিবেদনগুলি জানায় যে একটি জল অথবা হাওয়ার পাইপ ফেটে যাওয়ার ফলে শ্যাফ্‌টটি ভেঙে গিয়ে থাকতে পারে৷।
উদ্ধারকার্যটি কোন প্রকার জটিলতাবিহীনভাবে পরিচালিত হয়ে, উদ্ধার সম্পূর্ণ হতে মাত্র ২৪ ঘন্টারও কম সময় লেগেছিল৷।
খনি সংস্থাটির একজন মুখপাত্র, এমেলিয়া সোয়ারেস বলেন, "যখন দুর্ঘটনাটি ঘটেছিল তখন তারা মাটির নিচে ছিলেন এবং তারা উপরে আসতে পারছিলেন না, কারণ খনির লিফ্‌টের সঙ্গে সংযুক্ত বিদ্যুৎ সরবরাহকারী তারটি বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল‍"।
সোরেস আরও যোগ করেন, আকস্মিকভাবে ঘটনাটি ঘটেছিল একটি "শ‍ৈথল্য" বাতাসের পাইপ ফেটে যাওয়ার কারনে এবং ‍"ইস্পাতের কাঠামো এবং বিদ্যুৎ সরবরাহের তার‍"টিকে ক্ষতিগ্রস্ত করে শ্যাফ্‌ট থেকে ভেঙে পড়েছিল৷।
হারমনি মাইনিং-এর সিইও, গ্রাহাম ব্রিগস বলেন "সেখানে কোন আঘাত অথবা মৃত্যুর ঘটনা ঘটে নি", তিনি আরও বলেন যে খনিকর্মীদের সঙ্গে আগেই যোগাযোগ করা হয়েছিল এবং ‍"খাবার এবং জল‍" দেওয়া হয়েছিল৷।
পূর্বেকার প্রতিবেদনগুলি উল্লেখ করেছিল যে, খনিকর্মীদের জাতীয় সংগঠনের মুখপাত্র লেসিবা শেশোকা বলেছিলেন যে কয়েক ঘন্টা যাবত খনিকর্মীদের কথা কেউ শোনেন নি এবং তাঁরা ১০৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট (৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস)-এর মত তাপমাত্রা সহ্য করছিল।
শেশোকা বলেন, ‍"বাইরে যাওয়ার একমাত্র পথটি, সম্ভবত মাটি পড়ে বন্ধ‍"৷।
উদ্ধারকারীরা, আটকে পড়া খনিকর্মীদের কাছে পৌঁছানোর জন্য, ক্ষতিগ্রস্ত শ্যাফ্‌টটির পাশে অন্য একটি শ্যাফট ব্যবহার করেছিলেন, এবং এক এক বারে ৭৫ জন করে, তাদের উপরে এনেছিলেন৷।
শেশোকা যোগ করেন, শ্যাফটটিতে কোন আপৎকালীন বাহির-পথ ছিল না উল্লেখ করে বলেন, "বহু দিন যাবাত কোন রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়নি"।
"একটি বহির্গমন পথ হল সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় এবং তারা সেটির ক্ষেত্রে শোচনীয়ভাবে ব্যর্থ হয়েছেন৷"।
খনি কর্মীদের জাতীয় সংগঠনের দক্ষিণ আফ্রিকার সভাপতি, ডিওন বোকওয়ানা বলেন, "আমাদের প্রধান উদ্বেগ হল ৩, ০০০ জনেরও অধিক মানুষের জন্য যারা মাটির নিচে রয়েছেন"।
বর্তমান প্রতিবেদনগুলি উল্লেখ করে যে, পাইপ ফাটার প্রাথমিক কারণটি ছিল ‍"অবহেলা" এবং যে খনিটিতে অবহেলার একটি ইতিহাস বিদ্যমান রয়েছে৷।
একটি সাংবাদিক সম্মেলনে, সাংবাদিকদের নিকট খনিকর্মীদের সংগঠনের প্রেসিডেন্ট, সেনযেনি যোকওয়ানা, বলেন, "ক্রমাগতভাবে কাজ চলতে থাকার কারণে পরীক্ষা করার মত যথেষ্ট সময় থাকে না৷"।
বর্তমানে এলান্ডসরেন্ড খনিটি উন্নয়নের অধীন এবং তা ফেব্রুয়ারী ২০০১-এ হারমনির খনিটি ক্রয় করার পর থেকেই চলছে৷।
কর্মকর্তারা বলেন যে, একটি অনুসন্ধানকার্য পরিচালিত হওয়ার সময়ে, এবং সেটিতে কাজ করা খনিকর্মীদের ক্ষেত্রে নিরাপদ বিবেচিত হওয়া পর্যন্ত খনিটি কমপক্ষে ছয় সপ্তাহের জন্য বন্ধ থাকবে৷।
খনিটি দক্ষিণ আফ্রিকার উইটওয়াটারসরেন্ড অববাহিকায় অবস্থিত, যেটিকে এই গ্রহের কাঁচা সোনার বৃহত্তম অঞ্চলের অবস্থান হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে৷।
ইরানেরর বিদায়ী রাষ্ট্রপতি মুহম্মদ খাতামি বলেন যে, প্রস্তাবিত পারমাণবিক জ্বালানী সংক্রান্ত কার্যকলাপগুলি ইউরেনিয়া্মের সমৃদ্ধিকরণের জন্য উৎপাদনকে অন্তর্ভুক্ত করবে না, তবে জোর দিয়ে বলেন যে ইরান শেষ পর্যন্ত তাদের ইউরেনিয়াম সমৃদ্ধ হওয়ার কার্যক্রমটি পুনরায় চালু করবেই।
খাতামি সাংবাদিকদের বলেন, ‍"ইসফাহানে ইউরেনিয়াম পরিবর্তনের ব্যবস্থাটিতে কাজকর্ম শুরু করতে আমাদের অধিকারের বিষয়ে ইউরোপীয়রা উল্লেখ করুক আর না করুক, আমরা নিশ্চিতভাবেই যেকোন কিছু নির্বিশেষ, সেগুলি পুনরায় শুরু করব"।
ইরান ক্রমাগতভাবেই স্থির থেকেছে যে, তাদের শক্তি উৎপাদনের জন্য দেশীয় ইউরেনিয়ামের সংস্থানগুলির থেকে তাদের নিজস্ব পারমাণবিক জ্বালানীর আবর্তের বিকাশ ঘটানোর অধিকার আছে।
যদিও ইরানের নিকট তেলের বিশাল মজুদ ভান্ডার রয়েছে, পরিবেশভিত্তিক সমস্যা এবং কিয়োটো চুক্তি তাদের প্রচলিত থাকা বিকাশকে নিরুদ্ধ করতে পারে।
আজ ইতালির যুক্তরাষ্ট্রীয় আদালতের দ্বারা, ইতালিয় ফুটবলের ক্ষেত্রে ম্যাচ গড়াপেটা সংক্রান্ত কেলেঙ্কারির ক্ষেত্রে আবেদনগুলির ফলাফল ঘোষণা করা হয়েছে।
জুভেন্তাসকে প্রাথমিকভাবে, তিরিশ-পয়েন্ট কেটে নেওয়াসহ, সিরি বি-তে অবনমিত করা হয়েছে।
তাদের আবেদনের প্রেক্ষিতেও তাদের ইতালিয় ফুটবলের দ্বিতীয় বিভাগেই দেখতে হবে, তবে তাদের থেকে পয়েন্ট কেটে নেওয়াটি প্রায় অর্ধেক হয়ে সতেরয়ে ঠেকেছে।
তাদের থেকে এখনও তাদের গত দুটি স্কুডেটো কেড়ে নেওয়া হবে এবং ২০০৫-০৬-এর খেতাবগুলি অন্য কাউকে অর্পণ করা হবে না।
তাদের তিনটি রুদ্ধদ্বার খেলা খেলতে হবে।
এসি মিলান, তাদের পয়েন্ট বিয়োজন পনের থেকে কমে মাত্র আট হওয়া সহ সিরিজ এ-তেই থাকবে।
তবে, গুরুত্বপূর্ণভাবে, তাদের চ্যাম্পিয়নস লিগে পুনর্বহাল করা হয়েছে, কিন্তু তাদের যোগ্যতা প্রমাণকারী তৃতীয় পর্যায়ের খেলাটি খেলতে হবে।
প্রাথমিকভাবে সিরিজ বি-তে অবনমিত হওয়া ফিওরেন্তিনা এবং লাজিও-কে সিরিজ এ-তে পুনর্বহাল করা হয়েছে।
তবে, উভয় ক্লাবের ক্ষেত্রে পয়েন্ট বিয়োজনের পরিমাণ বর্ধিত হয়েযে, ফিওরেন্তিনার ক্ষেত্রে বিয়োজনটি ছিল ১২ পয়েন্ট এবং প্রাথমিকভাবে একটি সাত পয়েন্টের জরিমানা হওয়া লাজিও, মরসুমটি শুরু করবে -১১ পয়েন্ট দিয়ে।
উভয় ক্লাবকেই পরবর্তী মরসুমটিতে ইউরোপীয় প্রতিযোগিতাগুলিতে খেলতে দেয়া হবে না এবং তাদের স্টেডিয়ামে আসা নিষিদ্ধ হবে।
ফিওরেন্তিনাকে আবশ্যিকভাবে রুদ্ধদ্বার তিনটি খেলা খেলতে হবে এবং লাজিও-র ক্ষেত্রে সেটি হবে দুটি।
ভেনিজুয়েলার বিরোধী দলের শীর্ষস্থানীয় নেতাদের মধ্যে একজন, Carlos Ortega কে, একটি ধর্মঘটের সময় জনসাধারণের প্রতি উস্কানীমূলক প্ররোচনা প্রদানের জন্য ১৫ বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়েছে।
২০০২ তে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজকে পদচ্যুত করার একটি প্রচেষ্টায় সামরিক অভ্যুত্থানের পরে, দুই-মাসব্যাপী ধর্মঘট দেশটির তৈল শিল্পকে ধ্বংস করে দিয়েছিল।
একটি দূরভাষভিত্তিক সাক্ষাৎকারে, জনাব ওরতেগা বলেন, "জেলখানা থেকেও, আমি কাজ চালিয়ে যাব, আমি স্বাধীনতা, গণতন্ত্র এবং মানুষের ঐক্য রক্ষা করার জন্য লড়াই চালিয়ে যাব"।
"আমি একজন ষড়যন্ত্রী অথবা অভ্যত্থান পরিকল্পক নই এবং আমি আমার দেশের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করিনি৷"।
যখন ২০০৩ সালে একটি গ্রেফতারি পরওয়ানার কারণে ওরতেগা প্রাথমিকভাবে ভেনিজুয়েলা থেকে পলায়ন করলেও, বিবিসি জানায় যে, তিনি গত অগাস্টে কোস্টা রিকা থেকে ভেনিজুয়েলায় ফিরে এসেছিলেন।
বিবিসির প্রতিবেদন অনুসারে, জনাব ওরতেগার সমর্থকরা, একটি আপিলের জন্য পরিকল্পনা করা সহ, দাবি করেছিলেন যে রায়টি ‍'‌রাজনৈতিকভাবে অনুপ্রাণিত‍'‌।
ভেনিজুয়েলার বর্তমান রাষ্ট্রপতি, হুগো শ্যাভেজের সঙ্গে জনাব ওরতেগার বিরোধ সুপ্রসিদ্ধ।
১৯৯২ সালে, শ্যাভেজ নিজেই একটি সামরিক অভ্যত্থানের চেষ্টা (এবং ব্যর্থ হয়েছিলেন) করেছিলেন।
তারপর থেকেই, শ্যাভেজ ছিলেন গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি, এবং ২০০৪ সালে তাঁর বিরুদ্ধে আনা একটি অনাস্থা প্রস্তাব থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন এবং তিনি যে সাংবিধানিক পুনর্গঠনের প্রস্তাবটিকে সমর্থন করেছিলেন সেটি ১৯৯৯ সালে ৭০%-এর অধিক জনসংখ্যার দ্বারা সমর্থিত হয়েছিল।
পাকিস্তান জঙ্গীরা, ওসামা বিন লাদেনকে হত্যার পরে, পিএনএস মেহরানে করাচিভিত্তিক একটি সৈন্য শিবিরে প্রতিশোধমূলক আক্রমণ চালিয়ে দশজন সৈন্যকে হত্যা এবং আরও পনেরজনকে আহত করেছে।
কম্যান্ডোরা জঙ্গীদের ঘাঁটিটিকে পরিষ্কার করে দিয়েছে; আক্রমণকারীদের মধ্যে তিনজনের মৃত্যুও হয়েছে বলে জানা গিয়েছে।
জঙ্গীরা জানিয়েছে, জঙ্গীরা শিবিরটির মধ্যে বন্দিদের ধরে রেখেছিল, কিন্তু কর্মকর্তারা বলেছিলেন যে তাদের সকলকেই অক্ষত অবস্থায় উদ্ধার করে হয়েছে।
আগের রাতে আক্রমণটি সংঘটিত হওয়ার, যখন প্রায় কুড়িজন জঙ্গী শিবিরটির বিমান-ছাউনিগুলিতে ঢুকে পড়েছিল সামরিক বাহিনী এবং একটি পি-৩সি ওরিয়নসহ বিমানবাহিনীর বহু সংখ্যক বিমান ধ্বংস করে দেওয়ার জন্য রকেটচালিত গ্রেনেড ব্যবহার করেছিল কয়েক ঘন্টা যাবত, সোমবার সকাল পর্যন্ত স্থানটিকে জঙ্গীমুক্ত করার জন্য লড়াই করেছেন।
যেহেতু জঙ্গীরা শিবিরটিতে আক্রমণ জারি রেখেছিল, প্রত্যক্ষদর্শীরা জোরলো বিস্ফোরণ এবং প্রচুর গুলি ছোঁড়ার শব্দ শুনতে পাওয়ার বিষয়ে জানিয়েছিলেন।
পাকিস্তান নৌসেনার একজন মুখপাত্র বলেন, "তাদের সঙ্গে বন্দুক, রকেটচালিত গ্রেনেড এবং হাত গ্রেনেড ছিল৷"।
প্রধান মন্ত্রী ইউসুফ রাজা গিলানি, বলেন যে আক্রমণটি ছিল ‍"আতঙ্কবাদীতার একটি ভীরু কর্ম‍"।
গত রাতের প্রতিবেদনগুলি ইঙ্গিত করেছিল যে শিবিরটিতে বন্দি রাখা হয়েছিল, তবে কর্মকর্তারা নিশ্চিত করেছেন যে শিবিরটির সকল বিদেশীরা নিরাপদে আছেন, যদি কোন বন্দি করা হয়ে থাকতে তাঁদের মুক্ত করা হয়েছে।
আক্রমণটি শুরু হওয়ার পরে কম্যান্ডোরা প্রবেশ করেন এবং সার রাত্রিব্যাপী করেন এবং সোমবার সকালে শিবিরটিতে বিস্ফোরণ এবং গুলি ছোঁড়ার আরও জোরালো শব্দ শোনা গিয়েছিল।
তেহরিক-ই-তালিবান পাকিস্তান আক্রমণটি দায় স্বীকার করেছে; একজন মুখপাত্র জানিয়েছে যে এটি ছিল এই মাসের প্রথম দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশেষ বাহিনীর দ্বারা ওসামা বিন লাদেনের হত্যার একটি প্রতিশোধ।
মুখপাত্রটি বলে, "এটি ছিল ওসামা বিন লাদেনের শহীদের মৃত্যুর প্রতিশোধ‍"।
"এটি হল, আমরা যে এখনও সংঘবদ্ধ এবং শক্তিশালী আছি তার প্রমাণ৷"।
বিন লাদেনের মৃত্যুর পরে গোষ্ঠীটি সতর্ক করেছিল যে পাকিস্তানী সামরিক লক্ষ্যগুলিতে আক্রমণ চালাবে।
প্রকৃত নির্বাচনের মাত্র কয়েক দিন আগে, থাইল্যান্ডের প্রশাসনিক আদালত, দেশের নির্বাচন কমিশনের উপস্থাপিত একটি নতুন প্রয়োজনীয়তার বিরুদ্ধে রায় প্রদান করেছেন।
ভোটারদেরকে ভোটপত্রে রবার স্ট্যাম্পের মাধ্যমে পূরণ করার জন্য জোর প্রয়োগ করা যাবে না, এবং তারা এর পরিবর্তে একটি কলম ব্যবহার করতে পারেন।
একটি রবার স্ট্যাম্প ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তার পরিবর্তনটি নির্বাচন আইনের লঙ্ঘন, এই রায় প্রদান করে।বিচারপতি আনুয়াত থারাসয়াএং দৃষ্টি আকর্ষণ করেন যে নির্বাচন আইনগুলি ভোটপত্রের উপর কিভাবে চিহ্ন করতে হবে সেই বিষয়ে কোন বাধ্যকতা প্রদান করে না।
পূর্ব ভূমমধ্যাঞ্চলীয় লেভান্টিন রাজ্যের উপর অবরোধ কার্যকর্রী করার উদ্দেশ্যে, ইসরায়েল নৌবাহিনীর জাহাজ লেবাননের জলসীমার মধ্যে বৃহস্পতিবার প্রবেশ করেছে৷।
ইসারায়েলি সেনাবাহিনীর একজন মুখপাত্র বলেন, "আজ সকাল থেকে ইসারায়েলি নৌবাহিনীর জাহাজগুলি লেবাননের উপর সম্পূর্ণ অবরোধ বলবত করেছে, কারণ লেবাননের বন্দরগুলি, উভয় সন্ত্রাসবাদীদের এবং লেবাননের সন্ত্রাসবাদী সংগঠনগুলির প্রতি অস্ত্র স্থানান্তরেণের জন্য লেবাননের বন্দরগুলি ব্যবহার করা হচ্ছে"।
ইসরায়েল লেবাননের আকাশ সীমাকে অবরুদ্ধ করেছে কি না, সে সম্পর্কে মুখপাত্রটি কোন মন্তব্য করেন নি৷।
তবে বৃহস্পতিবার ভোরে, ইসরায়েলি বিমান, বেইরুতের রফিক আল-হারিরি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে আক্রমণ চালিয়েছে, যার ফলে বিমান ওঠা-নামার প্রধান রান-ওয়ে টি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং অন্তর্মুখী বিমানগুলিকে সাইপ্রাসের প্রতি দিক পরিবর্তন করার জন্য বাধ্য করা হয়েছ৷।
ইসরায়েলের সৈন্যবাহিনীর রেডিও জানিয়েছে যে লেবানন প্রবেশে বাঁধা দেওয়ার উদ্দেশ্যে অন্যান্য বিমানবন্দরগুলির লক্ষ্যের মধ্যে থাকতে পারে৷।
ইসরায়েলের মন্ত্রিসভার মন্ত্রী আইজাক হারজগ রয়েটারকে বলেন, "আমরা একটি রাষ্ট্রের দুর্বৃত্ত আচরণ শেষ করতে সমস্ত প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবো যা দায়বদ্ধতা স্বীকার করে না এবং নিজের সরকারের প্রধান অংশীদারের কার্যক্রমগুলি থামিয়ে দেয়"।
বেইরুতের সরকার বলেছেন, একটি আক্রমনের সময়ে, যেটি ছয়জন ইসরায়েলি অসামরিক ব্যক্তিকে আহত করেছে, দুইজন ইসরায়েলি সেনাকে আটক করার বিষয়ে হিজবুল্লাহ যেটি দাবি করেছেন, তার কোন প্রকার দায়িত্ব স্বীকার করে নি৷।
লেবাননের উপর ইসরায়েলি আক্রমনের ফলে এখন পর্যন্ত ২৭ জন বেসামরিক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে৷।
যখন হাওয়াই-এর বিগ আইল্যান্ডের বসবাসকারীরা ঘূর্ণিঝড় ফ্লোসি-র জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করছিলেন, তখন গত রাতে, স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৭টা ৩৮ মিনিটে, 5.3 পরিমাপের একটি ভূমিকম্প বিগ আইল্যান্ডকে দুলিয়ে দিয়েছিল৷।
ভূমিকম্পটি, হিলো-এর দক্ষিণে, প্রায় ২০ মাইল বিস্তৃত একটি অঞ্চলকে ঝাঁকিয়ে দিয়েছিল৷।
সোমবার মধ্যারাত্রি পর্যন্ত, ভূমিকম্পের কারণে হতাহতের কোন তাৎক্ষণিক প্রতিবেদন পাওয়া যায়নি৷।
তবে, হাওয়াই কাউন্টির অসামরিক সুরক্ষা বিভাগের মুখপাত্র, টম ব্রাউন জানিয়েছিলেন যে ভূমিকম্পটি একটি ছোট ভূমিক্ষলনের কারণ ঘটিয়েছিল৷।
ঘূর্ণিঝড় ফ্লোসির অগ্রসর হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে, হাওয়াই-এর কিছু অংশ ইতিমধ্যেই ঘূর্ণিঝড়ভিত্তিক পর্যবেক্ষণ, গ্রীষ্মকালীন ঝড়ের সতর্কতা, এবং হড়কা বানভিত্তিক পর্যবেক্ষণের অধীনে রয়েছে৷।
একই সঙ্গে সরকারি এবং বেসরকারি বিদ্যালয়গুলিকে মঙ্গলবার ভোরে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে এবং খাবার এবং জল মজুদ করার জন্য বসবাসকারী এবং পরিদর্শকদের সতর্ক করা হয়েছে৷।
আবহাওয়াবিদরা আশঙ্কা করছেন যে শ্রেণী তিন ঝড়টির, হাওয়াইকে ঝড়ো হাওয়া এবং ১৫ ইঞ্চি পর্যন্ত বৃষ্টিপাতের প্রতি উন্মুক্ত করে অক্ষিটি দ্বীপপুঞ্জটি ১০০ মাইলের কম দূরত্ব দিয়ে অতিক্রম করবে৷।
তবে, আবহাওয়াবিদরা, এই বলেও সতর্ক করেন যে, কক্ষপথের সামান্য পরিবর্তনও ঝড়টিকে দ্বীপটির আরও নিকটে উপস্থিত করতে পারে৷।
ঝড়ের পূর্বেই, হাওয়াই-এর জাতীয় সুরক্ষা বাহিনীকে রাজ্যপাল, লিন্ডা লিঙ্গলের অধীনে সক্রিয় করা হয়েছে, যিনি একটি আপৎকালীন দুর্যোগভিত্তিক ঘোষণা স্বাক্ষর করেছেন৷।
সোমবার পৌর-প্রধান হ্যারি কিমও একটি আপৎকালীন পরিস্থিতির ঘোষণা করেছেন৷।
শেষবার, ১৯৯২-তে একটি ঘূর্ণিঝড় দেশটিতে আঘাত হেনেছিল, যখন ঘূর্ণিঝড় ইনিকি কুয়াই দ্বীপটিকে তছনছ করে দিয়েছিল৷।
ছয়জন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছিল এবং ২.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের অধিক ক্ষতির কারণ ঘটিয়েছিল৷।
ইউ্টিউবে যে ভিডিওটি ১.৩ মিলিয়ন বারেরও অধিক দেখা হয়েছে, এবং উক্তিটিকে ব্যবহার করে অসংখ ব্যঙ্গাতক রচনা আছে।
স্লোগানসহ টি-শার্ট এবং কফি মগগুলি ভালই বিক্রি হচ্ছে।
প্রসিদ্ধ শব্দসমষ্টিটি উইকিপিডায়ায় একটি যথাযথ প্রবন্ধের জন্য যথেষ্ট উল্লেখযোগ্য হয়েছে।
পরিস্থিতিটি শ্যাভেজ-এর ভেনিজুয়েলার সংবিধানের প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলির প্রতি মনোযোগ আকর্ষণ করবে, যেগুলি ভেনিজুয়েলার রাষ্ট্রপতির শাসন কালের সীমাবদ্ধতাকে তুলে ধরবে।
ইসরাইয়েলি সংসদীয় নির্বাচনের প্রারম্ভিক ফলাফল ইঙ্গিত দিচ্ছে যে, প্রধানমন্ত্রী আরিয়েল শ্যারন ও অস্থায়ী দায়িত্বপালনকারী প্রধান মন্ত্রী এহুদ ওলমার্ট কর্তৃক নবগঠিত দল ১৭তম নেসেটে ২৮ থেকে ৩২টি আসন দখল করতে পেরেছে, সাথে লেবর ২০ থেকে ২২টি আসন নিয়ে; ১২ থেকে ১৪টি আসন পাওয়া ইয়াসরাইল বেইতেইনুর থেকে এগিয়ে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে।
লিকুদ পেয়েছিল ১১ অথবা ১২টি আসন, ন্যাশনাল রিলিজিয়াস পার্টি পেয়েছিল ৮টি অথবা ৯ আসন এবং শাস ১০ অথবা ১১টি আসন পেয়েছিল৷।
৬ থেকে ৮টি আসন দখল করে, পেনশনারস পার্ট প্রত্যাশার থেকে ভালো ফল করেছিল, ইউনাইটেড জুডাইসম পেয়েছিল ৫টির থেকে ৬টি আসন এবং মেরেটজ ৫টির মত৷।
আরব দলগুলো ৭ থেকে ৮টি আসন পেতে পারে।
ফলাফলগুলির অর্থ হল ওলমার্ট, ওয়েস্ট ব্যাঙ্ককে একতরফাভাবে বিচ্ছিন্ন করাকে রূপায়িত করা উদ্দেশ্যে, সম্ভত একটি মধ্যম-বাম জোট গঠন করবেন।
কাদিমার নেসেটের একজন সদস্য, রনি বার-অন, বলেন ‍"পরবর্তী প্রধান মন্ত্রী হলেন এহুদ ওলমার্ট‍"।
তাঁর দল, মতামতভিত্তিক নির্বাচনের থেকে খারাপ ফল করেছিল, যেটি তার ৪০টি আসন পাওয়া দেখিয়েছিল৷।
বিগত দশকগুলিতে প্রাধান্য বিস্তারকারী ইসরায়েলি দলগুলির মধ্যে একটি থেকে লিকুদের চতুর্থ হওয়ার বিষয়ে জেষ্ট্য মুখপাত্র দান নাভেহ বলেন "এটি হল, লিকুদের প্রতি যে কোন সময়ে আঘাত হানা অন্য যে কোন কিছুর থেকে পৃথক একটি সঙ্কট"।
বিবিসির সংবাদদাতা জোর দিয়ে বলেন যে ইসরায়েলের বুথ ফেরত সমীক্ষাগুলিকে তুলনামূলকভাবে অনাস্থাজনক হিসাবে বিবেচনা করা হয়, এবং যে নির্ধারক ফলাফলগুলি প্রাপ্ত করতে কিছু সময় নিতে পারে৷।
বিশ্বব্যাপী ব্যবহারকারীরা জানাচ্ছেন যে তারা মাইক্রোসফট(এমএস)-এর সদা প্রচলিত সেবাগুলি, যেমন হটমেইল, উইন্ডোজ লাইভ ম্যাসেঞ্জার, এবং কোন কোন ক্ষেত্রে এক্সবক্স লাইভ-এর লগইন করতে পারছে না।
"আমরা অবহিত যে কিছু গ্রাহক তাদের উইন্ডোজ লাইভ অ্যাকাউন্টগুলিতে ডুকতে অসুবিধার সম্মুখীন হচ্ছে"।
"আমরা সক্রিয়ভাবে কারণ অনুসন্ধান করছি এবং যতদ্রুত সম্ভব পরিস্থিতিটির সমাধানের জন্য উপযুক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করার উদ্দেশ্যে কাজ করছি"।
সংবাদ মাধ্যমগুলির প্রতি একটি বিবৃতিতে এমএস বলে, "আমাদের গ্রাহকদের যেকোন প্রকার অসুবিধা এবং বিঘ্নের কারণ হওয়ার জন্য আমরা ঐকান্তিকভাবে ক্ষমাপ্রার্থী"।
বিভ্রাটটির জন্য ভুক্তভোগী গ্রাহকদের প্রকৃত সংখ্যাটি এখনও অজানা রয়েছে।
সমস্যাটির কখন সমাধান হবে সেই বিষয়ে এমএস কিছু উল্লেখ করেনি।
নিউজিল্যান্ডের সরকার আজ আতশবাজি ক্রয় করার জন্য সর্বোনিম্ম বয়স ঘোষণা করে নতুন করে।পূর্বে এটি ছিলো ১৪ বছর কিন্তু নতুন আইন অনুযায়ী ১৮ বছরের নিচে কেউ আতশবাজি কিনতে পারবে না।
এছাড়াও গায় ফকসের সময়ে আতশবাজি আগে ১০ দিন বিক্রি করে গেলেও এখন নতুন আইন অনুযায়ী তা শুধুমাত্র গায় ফকসের তিনদিন আগে বিক্রি করায় সীমাবদ্ধ করা হয়েছে।
নিউজিল্যান্ড দমকল পরিষেবা নতুন নিষেধাজ্ঞাকে স্বাগত জানিয়েছে, যদিও তারা আতশবাজির উপরে সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা চেয়েছিলো।
মাননীয় পরিবেশ মন্ত্রী, ডেভিড বেনসন-পোপ বলেন: "এই আইনটির মূল লক্ষ্য হচ্ছে কিশোর কিশোরীদের সম্ভাব্য বিস্ফোরক কেনার থেকে প্রতিহত করা এবং গায় ফকসের মৌসুমে দমকল পরিষেবা ও পুলিশের উপর সমস্যা কমানোর জন্য"।
"আমরা চাচ্ছি আতশবাজি ব্যবহারকারীরা দায়িত্বপূর্ণ আচরণ করছেন, অগ্নিকান্ড সংক্রান্ত ঝুঁকির ব্যাপারে সচেতন এবং ঝুঁকি এড়িয়ে নিজেদের ব্যক্তিগত এবং অন্যদের নিরাপত্তা সুরক্ষিত রেখে চলুক।সেই সাথে জীবজন্তুর উপর শব্দের প্রভাব সম্পর্কে সচেতন থাকুক"।
এছাড়াও আলাদাভাবে স্পার্কেল বিক্রির ব্যাপারে অতিরিক্ত বিধিনিষেধ জারি করা হয়েছে।যার ফল এগুলো আলাদাভাবে বিক্রি করা যাবে না।
স্পার্কেলগুলো শুধুমাত্র অন্যান্য আতশবাজির প্যাকেটে সংযুক্ত করে বিক্রয় করা যাবে।
এই বিধিনিষেধ করা হয়েছে বাড়িতে তৈরি ভয়ঙ্কর স্পার্কেল বোমা প্রতিরোধের উদ্দেশ্যে"।
নিউজিল্যান্ড দমকল পরিষেবার মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক, মাইক হল বলেন, আতশবাজি বিক্রয় সংক্রান্ত নতুন বিধিনিষেধগুলোর জারি হওয়ার কারণে তিনি সন্তুষ্ট হয়েছেন।
"আমি, নভেম্বর মাসে মন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাত করেছিলাম এবং দমকল পরিষেবার উদ্বেগুলি প্রকাশ করেছিলাম।এর ফলে কিছু কাজ হয়েছে বলে ভালো লাগছে"।
কেন সরকার আতশবাজি বিক্রয়ের উপর সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা প্রদান করেননি, তার উত্তরে, মাননীয় বেনসন পোপ বলেন: ‍"আমি বিভিন্ন গোষ্ঠীর বক্তব্য শুনেছি যাঁরা একটি নিষেধাজ্ঞা চান, এবং আমি সেই সম্ভাবনাটির ক্ষেত্রে উন্মুক্ত আছি, তবে আমি বিশ্বাস করি যে এই পর্যায়ে সর্বাধিক উৎকৃষ্ট হল বিক্রয় কেন্দ্রিক আইনগুলিকে দৃঢ়ভাবে বলবৎ করা৷"।
সরকার পরিবেশভিত্তিক ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষকে অনুরোধ জানিয়েছে ক্রয়ের উদ্দেশ্যে উপলব্ধ শৈলী, নকশা এবং বিভিন্ন ধরণের আতশবাজি নির্মাণের জন্য উপকরণের ব্যাপারে তদন্ত করতে।
"...এবং পরের বছর সরকার এই ইন্ডাস্ট্রির নতুন নিয়মকানুনের ব্যাপারে আলোচনা করবে।" মাননীয় বেনসন পোপ উলেক্ষ করেন।
শ্রীমান হল বলেন: ‍"সুস্পষ্টতই আমরা জানি না যে, ২০০৭-এর গায় ফকস না আসা পর্যন্ত শ্রীমান বেনসন পোপের নেয়া পদক্ষেপগুলি যথেষ্ট দূর পর্যন্ত চলবে কি না, তবে আমরা বর্তমানে আশাকরছি বগত কয়েক বছরে দেখা বিৃঙ্খলাগুলিকে সীমাবদ্ধ করবে"।
মাননীয় বেনসন পোপ বলেন, " গায় ফকসে হল হাজার হাজার পরিবারের জন্য একটি আনন্দের অনুষ্ঠান, এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রে ছোট ছেলে-মেয়েদের কারণে আতশবাজী সংক্রান্ত ক্ষতির সৃষ্টি হয়৷"।
"আমি মনে করি না যে, একটি ছোট গোষ্ঠীর কার্যকলাপের কারণে এই পর্যায়ে আতশবাজির বিক্রয় নিষিদ্ধ করাটি, নিউজিল্যান্ডের ক্ষেত্রে একটি ন্যায় বিচার হবে৷"।
বেনসন পোপ বলেন, "আমি গায় ফকসের সময়ে সংঘটিত সমস্যাগুলি সম্মুখিন হওয়ার ফলে পুলিশ এবং দমকল পরিষেবা দলগুলির বিরক্তির কারণগুলো বুঝি, এবং আশা করি যে এই নতুন বিধিনিষেধ একটি বার্তা প্রেরণ করবে যে, ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষয় বা ক্ষতি করা অপরাধ এবং দৃঢ়ভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হবে৷"।
গত বুধবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডাব্লিউ বুশ, কনসলিডেটেড অ্যাপ্রোপ্রিয়েশনস অ্যাক্ট, ২০০৮ (aka H.R.2764) নামে, প্রায় $৫৫৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের একটি অ্যাপ্রোপ্রিয়েশন বিলে স্বাক্ষর করে সেটিকে আইনের রূপ দিয়েছেন।
বিলটির ফলে সরকারি সংস্থাগুলো সেপ্টেম্বর ২০০৮ পর্যন্ত সচল থাকবে।
এছাড়াও এতে ৭০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অন্তর্ভুক্ত আছে, যার ফলে ২০০৮-এ ইরাক এবং আফগানিস্তানের সামরিক কার্যকলাপগুলির জন্য ভালোভাবেই তহবিলের সংস্থান করবে।
বিলটিতে স্বাক্ষর করার ফলে বুশ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কংগ্রেসের মধ্যে একটি লড়াইয়ের অবসান হবে।যেখানে উনি তাঁর রাষ্ট্রপতিভিত্তিক ভেটো ব্যবহারের হুমকিও দিয়েছিলেন।
এমনকি বুশ, এই বিলের চূড়ান্ত ফলাফল নিয়ে অভিযোগ করেন।
"এই বছরের প্রাথমিক সময়ে আমি যে লক্ষ্যগুলি স্থির করেছিলাম সেগুলোকে পরিত্যাগ করা এবং লক্ষ্যগুলির ব্যয় অর্ধেকে হ্রাস করাকে অন্তর্ভুক্ত করে, কংগ্রেস যে পন্থায় এই আইনটিকে গঠিত করেছে, সেই বিষয়ে আমি হতাশ হয়েছি"।
"এমনকি পরিবর্তে কংগ্রেস বিলটিতে মোট ১০ বিলিয়ন ডলারের থেকেও বেশি অন্তর্ভুক্ত করেন যেখানে এর ইয়ারমার্ক ছিলো ৯, ৮০০"।
"এই প্রকল্পগুলোর অর্থায়ন কোন মেধাভিত্তিক প্রক্রিয়া করা হয় না এবং সরকারি ব্যয়ের অপচয়মূলক মাধ্যম", হোয়াইট হাউস থেকে প্রকাশিত একটি সংবাদ বিবৃতিতে বুশ বলেন।
ইংরেজ ফুটবল ক্লাব, ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটে, ইউনাইটেডের জন্য তালিকার সর্বোচ্চ স্থানে পৌঁছানের জন্য ছয় পয়েন্ট নিশ্চিত করে, লিভারপুলকে ৩-০ গোলে পরাজিত করেছে৷।
স্থানীয় সময় দুপুর ১৩:৩০টায় শুরু হওয়া ম্যাচে বেশ কটি হলুদ কার্রড এবং হাভিয়ের মাচেরানোকে (লিভারপুল) লাল কার্ড দেখানো হয়।
প্রথমার্ধে ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে স্কোর ছিলো ১-০।খেলার বাকি দুটি গোল হয় দ্বিতীয়ার্ধে।
ওয়েইন রুনির ক্রস থেকে হেডের মাধ্যমে গোলটি করেন ওয়েস ব্রাউন।
একই খেলোয়াড়ের শট থেকেই হেডের মাধ্যমে খেলার দ্বিতীয় গোলটি করেন ক্রিস্টিয়ানো রোনাল্ডো।
রোনাল্ডোর গোলের দুই মিনিট পরেই খেলার তৃতীয় এবং শেষ গোলটি করেন লুইস নানি।
গোলপোস্টের বাঁ পাশ দিয়ে গোলটি করা হয়।
সুইডিশ ন্যাশনাল ক্রিমিনাল পুলিশের ৫০ জন সদস্যের একটি দলের সংঘটিত একটি আকস্মিক হামলার ফলে দি পাইরেট বে এবং পাইরেটবাইরেঁ (দি পাইরেট ব্যুরো)-এর, প্রাথমিকভাবে দি পাইরেট বে-এর গঠিত, সার্ভারগুলিকে হেফাজতে নিয়েছে।
তল্লাশির পরওয়ানাটি, গ্রন্থস্বত্ব লঙ্ঘন এবং গ্রন্থস্বত্ব লঙ্ঘনে সহায়তা করার অভিযোগের ভিত্তিতে প্রদান করা হয়েছিল।
যেহেতু পরিচালকদের দ্বারা জনসাধারণের নিকট বারংবার সংবাদ বিবৃতি প্রকাশ করাসহ বিগত তিন বছর যাবত এই সাইটটির আইনানুগতা সম্পর্কে জন-বিতর্কের বিষয়বস্তু রয়েছে, এই পদক্ষেপটি খানিকটা আশ্চর্যজনক হিসাবে উপস্থিত হয়েছে।
সুইডিশ পাইরেট বে-এর প্রধান, রিকার্ড ফকভিং-এর সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকারে, উইয়্যার্ডফায়ার জানায় যে পুলিশ তিনজন কর্মীকে গ্রেফতার করে এবং চূড়ান্তভাবে মাত্র দুইজনকে হেফাজতে নিয়েছিল।
তবে, অ্যাসোসিএটেড প্রেস জানাচ্ছে যে, পুলিশের একজন মুখপাত্র, উলফ গোরানজন দাবি করছেন যে কাউকেই গ্রেফতার করা হয়নি, তারা শুধুমাত্র গ্রন্থস্বত্ব লঙ্ঘনভিত্তিক সন্দেহের অধীন ছিলেন।
সাইটের পরিচালকেরা আন্দাজ করেছিলেন যে পুলিশ, কার্যকলাপগুলির আইনানুগতা যাচাই করতে পারে।
তথাকথিতভাবে, এই পদক্ষেপটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সংবাদ মাধ্যমভিত্তিক সংস্থাগুলির দ্বারা ব্যবহৃত রাজনৈতিক চাপের কারণজনিত।
তবে, দি পাইরেট বে দাবি করে যে, যেহেতু তারা শুধুমাত্র টরেন্ট ফাইলগুলিকেই হোস্ট করে এবং কোন গ্রন্থস্বাত্বাধীন উপাদান নয়, তারা গ্রন্থস্বত্ব সংক্রান্ত আইনের লঙ্ঘনকারী নয়।
দি পাইরেট বে, লাইসেন্স মুক্ত উপাদানগুলির জন্য, যেমন কিছু লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এবং স্বাধীন সংগীত এবং চলচ্চিত্রের একটি বিতরণ কেন্দ্র হিসাবেও সেবা প্রদান করে।
দি পাইরেট বে, বিশ্বের সর্ববৃহৎ বিট-টরনেট অনুসরণকারী হওয়ার দাবি করে।
অভিযানটিতে, পুলিশ বহু সংখ্যক ব্যক্তিগত সার্ভারও নিয়েছিল যেগুলি দি পাইরেট বে-এর সঙ্গে সংযুক্ত নয়।
অনেক দাবি করেছেন যে এই প্রকার বাজেয়াপ্তকরণের কোন আইনগত ভিত্তি নাই।
প্রাথমিকভাবে, এক প্রকার গুজবও ছিল যে, সচেতনতা প্রচারের উদ্দেশ্যে এটি দি পাইরেট বে-এর আরও একটি চমকও হতে পারে।
যদিও, এই সম্ভাবনাটিকে ইতিমধ্যেই উড়িয়ে দেয়া হয়েছে এবং এক বছর পূর্বে আজকের দিনে তাদের দ্বারা এ্ক প্রকার সদৃশ কিছুর দাবি করা হয়েছিল, এটি ধরে নিয়ে শুধুমাত্র এইটুকুই বিশ্বাসযোগ্যতা ছিল, তবে বিপরীতভাবে শুধুমাত্র তাদের সার্ভারগুলিকে হালনাগাদ করছিল।
বর্তমানে ইতিমধ্যেই কর্মকর্তাদের দ্বারা, অভিযানটির সত্যতা নিশ্চিত করে কিছু প্রকাশ করা হয়েছে।
জুনে দি পাইরেট বে এর ১ম সাইট তাদের ‍"সাইট বন্ধ‍", বিজ্ঞপ্তিটিকে পাল্টে, ‍"সাইট বন্ধ-এক অথবা দুই দিনের মধ্যেই সম্পূর্ণ কার্যকারী হিসাবে ফিরে আসবে" করেছে।
অভিযানটির পরের দিনটিতে, জনাব স্ভারথম, পিআরকিউ-এর অন্যান্য গ্রাহকদের, যাদের সার্ভারগুলিও, তাদের সঙ্গে দি পাইরেট বে-এর কোন সংযুক্তি না থাকলেও বাজেয়াপ্ত করা হয়েছিল, তাদের ক্ষতি কমানোর চেষ্টা করছেন।
সোমবার, ব্রিটিশ কলম্বিয়া এর প্রাদেশিক রাজধানী, ভিক্টোরিয়ায় একটি বর্ষণমূখর দিন, প্রতিবাদকারী শিক্ষক এবং তাঁদের শ্রমিক সংগঠনের সমর্থকদের মনোবল শিক্ত করতে পারেনি, যেখানে হাজার হাজার মানুষ তাঁদের বক্তব্য শুনতে বাধ্য করার জন্য উপস্থিত হয়েছিলেন এবং, ঘটনাচক্রে, শহরের পরিবহন ব্যবস্থা প্রায় বন্ধ হয়ে গিয়েছিল৷।
স্থানীয় পরিবহন সংগঠন ধর্মঘটে সামিল ছিল না, তাদের কার্যালয়গুলিতে ধর্মঘটী টেলুস কর্মীদের দ্বারা অবরোধ করা হয়েছিল৷।
উত্তর বি.সি. বরাবর হাজার হাজার কানাডিয়ান ইউনিয়ন অফ পাবলিক এমপ্লয়িস (সিইউপিই) সদস্য, শিক্ষকদের সমর্থনে কর্ম-বিরতি পালন করেছিলেন৷।
প্রিন্স জর্জ, শিক্ষা মন্ত্রী, শার্লি বন্ডের কার্যালয়ের সামনে একটি মিছিল করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল৷।
গতকাল বিধানসভার বাগানে জমা হওয়া একটি ভিড়ের উদ্দেশ্যে, বি.সি. ফেডারেশন অফ লেবার-এর সভাপতি, জিম সিনক্লেয়ার, চিৎকার করে জানিয়েছিলেন, "যদি কোন সমাধান না পাওয়া যায়, তাহলে এই সপ্তাহের বুধবার, এই প্রদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে আরও একটি বৃহদাকার বনধ সংঘটিত হবে৷"।
ভিতরে, বিরোধী পক্ষ এনডিপি; বিসি টিচার্স ফেডারেশন (বিসিটিএফ)-এর সঙ্গে শাসক দল লিবারেল পার্টির কথা না বলার সিদ্ধান্তের বিষয়ে বারংবার জিজ্ঞাসা করার জন্য প্রশ্নোত্তর পর্বটি ব্যবহার করেছিল৷।
ক্যারল জেমস, গর্ডন ক্যাম্পবেলকে, এই ধর্মঘট এবং ২০০৪-এ হওয়া, হসপিটাল ইউনিয়ন (এইচইউ)-এর ধর্মঘটের, যেটিও একটি বেআইনি ধর্মঘট ছিল, মধ্যে ফারাকটি কোথায় সেই সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিলেন৷।
প্রধানের প্রতিক্রিয়া ছিল যে তিনি ব্যক্তিগতভাবে এইচইউ-এর সঙ্গে আলোচনা করেননি, এবং আইনের শাসন চূড়ান্ত ছিল: আগামী বছরের চুক্তি বিষয়ক আলোচনা শুরুর পূর্বে শিক্ষকদের আবশ্যিকভাবে শ্রেণীকক্ষে ফিরে যেতে হবে৷।
সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি ব্রেন্ডা ব্রাউন শুক্রবার, গত সপ্তাহে আদালত অবমাননার রুল জারির পরে, হরতাল তুলে না নেয়ার জন্যে ইউনিয়নের উপর অতিরিক্ত জরিমানা চাপানোর অনুরোধের উপর রায় প্রদান করবেন এই কথা বলার পরে ধর্মঘটটি, এই সপ্তাহে পুনরায় আদালতে ফিরে গেছে৷।
অপরাধমূলক অবমাননার অভিযোগ আনা যায় কি না সেই সম্পর্কে মূল্যায়নের উদ্দেশ্যে সরকার কর্তৃক একজন স্বতন্ত্র বিশেষ কৌসুলি হিসাবে লেন ডাউস্টকে নিয়োগের পরে সংগঠন এবং নেতারা ফৌজদারি অভিযোগের সম্মুখীন হতে পারেন৷।
ভারতের প্রাক্তন বিদেশী বিষয়ক মন্ত্রী নটবর সিং, প্রথমবারের জন্য এনফোর্সমেন্ট ডিপার্টমেন্ট (ইডি) দ্বারা, তাঁর ইরাক তেল কেলেঙ্কারির জন্য প্রত্যক্ষভাবে অভিযুক্ত হয়েছেন।
ইডি, যারা বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ন্ত্রণভিত্তিক আইনগুলি বলবত করার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত, অভিযোগ করে যে, তাঁর পুত্র জগত সিং এবং অন্য তিনসহ সিং, বেইনিভাবে ৮.৯ লক্ষ ডলার বিদেশী মুদ্র সংগ্রহ করেছিলেন।
ইডি, তাদের দ্বারা পেশকৃত ১৮ পৃষ্ঠার কারণ-দর্শানের বিজ্ঞপ্তিতে বলে যে অভিযুক্তের দ্বারা, ইউ.এন বিধিনিয়ম লঙ্ঘনের মাধ্যমে ইরাকের স্টেট অয়েল মার্কেটিং অর্গ্যানাইজেশ (এসওএমও)-এর নিকট দুটি চুক্তি বিনিময়ে অর্থটি সংগ্রহ করা হয়েছে।
অভিযোগ অনুসারে ৮, ৯০, ০০০ ডলারের মধ্যে, ৭, ৪৮, ৫৫০ ডলার, তাঁদের জর্ডন ন্যাশনাল ব্যাঙ্কের একটি অ্যাকাউন্টে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, অবশিষ্ট ১, ৪৬, ২৪৭.২৩ ডলার, যেটি তেল-চুক্তির কমিশন, চ্যানেল আইল্যান্ডের বার্কলে ব্যাঙ্কে জমা রাখা হয়েছিল।
অর্থগলো ইন্ডাস ট্রেডিং কোম্পানীর নামে একটি অ্যাকাউন্টে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, যেটি নিজেই ছিল জনাব সিং-এর আন্দালিব সেহগাল-এর মালিকাধীন।
অভিযুক্তদের কারণ-দর্শানোর বিজ্ঞপ্তিটির (সেপ্টেম্বরের ২ তারিখি প্রদান করা হয়েছিল) ৩০ দিনের মধ্যে উত্তর দেওয়ার ছিল, যেটিকে নটবর বলেন, তাঁকে ‍"অপদস্ত‍" করার জন্য ইডি-এর একটি প্রচেষ্টা।
নিরপেক্ষ পাঠক কমিশনের প্রতিবেদনটি উল্লেখ করেছিল যে, "নটবরের চুক্তিগুলির থেকে কোন প্রকার আর্থিক অথবা অন্য কোন প্রকার ব্যক্তিগত সুবিধা প্রাপ্তির কোন বাস্তভিত্তিক প্রামাণিক বিদ্যমান নাই"।
নিউ অর্লেন্সভিত্তিক একটি ওয়েবহোস্ট এবং সেবা প্রদানকারী ডিরেক্টএনআইসি-এর কার্যালয়টি মঙ্গলবার সন্ধ্যায়, ইউকিনিউজের সাংবাদিকদের সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকারের সময় ৮২তম এয়ারবোর্ন ডিভিশনের সশস্ত্র সদস্যদের দ্বারা পরিদর্শিত হয়েছিল।
গত সোমবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপসাগরীয় উপকূলে হারিকেন ক্যাটরিনা আছড়ে পড়ার পর থেকে-ডিরেক্টএনআইসি ছিল, ‍"আউটপোষ্ট কৃষ্টাল‍"-বিশ্বব্যাপী স্বেচ্ছা সেবকদের দ্বারা গঠিত তথ্য বিতরণের একটি প্রচেষ্টার আবাসস্থল।
বসবাসকারী এবং সম্পত্তি সুরক্ষার উদ্দেশ্যে সশস্ত্র পুলিশ এবং সৈন্যবাহিনী ধ্বংসপ্রাপ্ত শহরটিতে টহল দিচ্ছে।
যেখানে নিউ অর্লেন্সের মেয়র সি. রে নাগিন শহরটিকে ‍"জোরপূর্বক‍" খালি করার জন্য একটি নির্দেশ জারি করেছেন, এখনও পর্যন্ত এটি প্রতীয়মান হয়নি যে আইন বলবতকারী সংস্থাগুলির দ্বারা এই নির্দেশগুলি নিষ্পাদিত হচ্ছে কি না।
ডিরেক্টএনআইসি-এর কর্মীরা ইঙ্গিত করেন যে, যেহেতু তারা শহরটির পুনরুদ্ধার প্রচেষ্টার একটি অঙ্গস্বরূপ, তাদের থেকে যাওয়ার জন্য অনুমতি প্রদান করা হবে।
চীনে অ্যাভিয়ান ফ্লু অথবা বার্ড ফ্লু-এর একটি নতুন বংশ আবিষ্কৃত হয়েছে এবং কিছু মানুষকে সংক্রামিতও করেছে।
চীনা স্বাস্থ্য অধিকর্তাদের বক্তব্য অনুসারে, ভাইরাসটি ‍"দ্রুত বিস্তারলাভ‍"-ও করে এবং একটি ‍"বিশাল ভৌগলিক অঞ্চল‍"-কে গ্রাস করেছে।
নতুন ভাইরাসটি কতটা বিপজ্জনক এবং সেটি বর্তমান এইচ৫এন১-এর থেকে অধিক শক্তিশালী অথবা মারাত্মক কী না, সেটি জানা যায়নি।
মানুষের মধ্যে পাওয়া গেলেও, ভাইরাসটি মানুষের থেকে মানুষের প্রতি সহজেই ছড়িয়ে পড়তে পারে, এমন বলার মত কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি।
"নতুন বংশটি যথেষ্ট বিস্তার লাভ করেছে এই সত্য ব্যতিত, এটি মানুষের জন্য কোন বর্ধিত ঝুঁকির ইঙ্গিত করে না" একথা বলেছেন, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা [ডব্লিউএইচও]-এর বিশ্ব ইনফ্লুয়েঞ্জা কার্যক্রমের, যেটি সুইজারল্যান্ডে জুরিকে অবস্থিত, চিকিৎসক মাইকেল এল. পারডু।
"এই ভাইরাসটি একটি বিশার ভৌগলিক অঞ্চলব্যাপী অতি দ্রুতভাবে বিস্তার লাভ করে বলে মনে করা হয়৷"।
"তবে এই ভাইরাসটি অন্য যেকোন এইচ৫এন১ ভাইরাস থেকে অধিক বিপজ্জনক অথবা কম বিপজ্জনক সেটি প্রদর্শন করার মত আমাদের নিকট কোন প্রমাণ বিদ্যমান নাই‍", বলেন ইউনিভার্সিটি অব হংকং এর চীনের উদীয়মান ছোঁয়াচে রোগের প্রধান গবেষনাগারের পরিচালক ই গুয়ান।
নতুন বংশটি আবিষ্কৃত হয়েছে চীনের ফুজিয়ান প্রদেশে ২০০৬-এর এপ্রিল এবং জুন মাসে যখন গুয়ান-এর দলটি প্রদেশটির একটি বাজারে হাঁস, মুরগি, বুনোহাঁস এবং অন্যান্য পাখিগুলিকে পরীক্ষা করছিলেন।
গুয়ান এবং তার দলের দ্বারা পরীক্ষিত পাখিগুলির মধ্যে কমপক্ষে ৯৫%ই নতুন প্রসারণটির দ্বারা সংক্রামিত ছিল এবং এইচ৫এন১ ভাইরাসগুলিকে প্রতিহত করার জন্য গঠিত প্রতিষেধকগুলি কাজ করেনি।
"এই নতুন প্রকারটি হয়তো একটি প্রভাবশালী আকার ধারণ করেছে...কারণ এটি এইচ৫ সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য ব্যবহৃত অ্যাভিয়ান প্রতিষেধকগুলির দ্বারা অন্যান্য বংশগুলির মত সহজেই প্রভাবিত হয়নি"।
দলটির এই বংশ আবিষ্কৃত হওয়া স্থানটির উপর নজরদারী জারি রেখেছে এবং গুয়ান-এর বক্তব্য অনুসারে ভাইরাসটি, ‍"আমাদের নজরবন্দি অঞ্চলটির বাইরে বিস্তৃতভাবে সংক্রমণে কারণ ঘটাচ্ছে না", তবে থাইল্যান্ড, লাওস, হংকং, এবং মালয়েশিয়ায় নতুন বংশটির সম্পর্কে প্রতিবেদন পাওয়া গেছে।
বৈজ্ঞানিকেরাও বলেন যে পাখিগুলির ক্ষেত্রে এইচ৫এন১ ভাইরাসগুলির জন্য ব্যবহৃত বর্তমান প্রতিষেধকগুলি হয়তো নতুন প্রসারণটির বিকাশের কারণ ঘটিয়েছে।
২০০৮-এর ১৪ই অক্টোবর, কানাডিয়ানরা রাষ্ট্রীয় নির্বাচনের জন্য ভোট দিতে যাবেন।
খ্রিশ্চিয়ান হেরিটেজ পার্টির প্রার্থী স্টিভেন এলজার্সমা, নরফকের হেডিমেন্ড-এর পক্ষে নির্বাচনে দাঁড়াচ্ছেন।
কানাডিয়ানদের সম্মুখীন হওয়া সমস্যাগুলির সম্পর্কে এবং সেগুলির মোকাবিলা করার জন্য তাঁরা এবং তাঁদের দলটি কী করছে সেই বিষয়ে কথা বলার জন্য উইকিনিউস স্টিভেন এলজার্সমা-এর সঙ্গে যোগাযোগ করেছিল।
উইকিনিউস প্রত্যেক দলের, তাঁদের রাজনৈতিক মতাদর্শ ব্যতিরেখেই প্রার্থীদের সঙ্গে যোগাযোগ করার প্রক্রিয়ায় রয়েছে।
সকল সাক্ষাৎকারগুলি গ্রহণ করা হচ্ছে ইমেলের মাধ্যমে, এবং তাঁদের সম্পূর্ণ বার্তাটি আমাদের পাঠকদের নিরবচ্ছিন্নভাবে প্রভাবিত করার উদ্দেশ্যে প্রার্থীদের সাক্ষাৎকারগুলি অসংশোধিত আকারেই প্রকাশ করা হচ্ছে।
চেন্দ্রেওয়ার বক্তব্য অনুসারে, সাকাসভিলির সরকারের গণতন্ত্রের সাথে খুব কম সামাঞ্জস্য রেখেছে।
বরং চেন্দ্রেওয়ার দাবি করেন যে, জর্জিয়ার সরকার একটি স্বেচ্ছাচারী শাসন ব্যবস্থা প্রয়োগ করেছে যার ফলে, নাগরিক স্বাধীনতা এবং সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে দমন করে, যা ভ্লাদিমির পুতিনের রাশিয়ান সরকারি নীতির মতো।
চেন্দ্রেওয়ার বলেন যে, সাকাসভিলি একটি নিরপেক্ষ টিভি স্টেশনকে বন্ধ করে দেবার চেষ্টা করেন( ইমেল্ডা টিভি), এবং ২০০৭ সালে বিরোধীদলের গণপ্রতিবাদের বিরুদ্ধে দেশে জরুরি অবস্থা জারী করেন, এবং নির্বাচনে কারচুপি করেন।
চেন্দ্রেওয়ার আরো বলেন, সাকাসভিলির এই নীতির কারণেই রাশিয়ার সাথে বর্তমান যুদ্ধের মূল কারণ।
তিনি বলেন: ‍"সে জিনচিনওয়ালিতে একটি বিজয় মিছিল চেয়েছিলেন এবং রুশ বাহিনীকে তিবিলিসির দিকে সরে যেতে বাধ্য করেছিলেন৷"।
কেন তাঁকে ২০০৬ সালে সরকার থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল জিজ্ঞাসা করা হলে, চেন্দ্রেওয়ার বলেন যে, তিনি দক্ষিণ ওসেটিয়ার সঙ্গে সামরিক অভিযানগুলিকে এড়াতে চেয়েছিলেন এবং তিনি সাকাসভিলির ২০০৪-এর জিনচিনওয়ালি জয় করার ব্যর্থ প্রচেষ্টাটির তীব্র সমালোচক ছিলেন৷।
পশ্চিমের কী করা উচিত, এই প্রশ্নের উত্তরে চেন্দ্রেওয়ার বলেন, পশ্চিমের উচিত সাকাসভিলির সরকারের জায়গায় জর্জিয়ার জনগণের মতামত, তাদের অসামরিক সমাজ, এবং তাদের প্রতিষ্ঠানগুলিকে সমর্থন করা উচিত।
তিনি আরো বলেন যে, জর্জিয়ার এমন রাজনীতিকদের প্রয়োজন যাঁরা, সম্মুখ সংঘর্ষের পরিবর্তে মিটমাট করার এবং মানিয়ে নেওয়া প্রচেষ্টা চালিয়ে যাবেন।
দি ওয়াশিংট টাইমসে প্রকাশিত একটি প্রবন্ধে, জর্জিয়ার সংসদের একজন প্রাক্তন সদস্য এবং বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গ্লাবোর ইন্টারন্যাশনাল স্ট্র্যাটেজিক গ্রুপের একজন সিনিয়র ফেলো, টিস্টোন বাকুরিয়া, সাকাসভিলির সরকারের বিরুদ্ধে একই রকম কর্কশ সমালোচনা করেন৷।
তিনি, তাদের সরকারকে একটি ‍"সন্ত্রাসের রাজত্ব‍" নাম দেন এবং বলেন যে দেশটির কোন নিরপেক্ষ আইন ব্যবস্থা নাই এবং সাকাসভিলি বিরোধী দলের নেতাদের দাবিয়ে রাখার উদ্দেশ্যে অপরাধভিত্তিক অভিযোগগুলিকে (অর্থের বেআইনি ব্যবহারের অভিযোগ) তুরুপের তাস হিসাবে ব্যবহার করেন৷।
তিনি বলেন, বিরোধীদলের নেতা, শাল্ভ নাটালিশভিলি বাধ্য হয়ে ন্যাটোর সভিব জেভিয়ার সোলনাকে তাঁর স্ত্রী ও দুই কন্যা সন্তানের জন্য রাজনৈতিক আশ্রয় প্রার্থণা করেছে, হত্যার হুমকি পাওয়ার পর।
নাটালিশভিলি নিজেই একজন সরকারি আধিকারিকের দ্বারা গ্রেফতার হওয়ার হুমকি পেয়েছেন এবং অর্থের বেআইনি ব্যবহারভিত্তিক অভিযোগের সম্মুখীন হচ্ছেন, বিরোধিদলে অন্যান্য সদস্যরে মত।
ফিজির জাতীয় বিমান সংস্থা এয়ার প্যাসিফিক, বর্তমানে দাপ্তরিকভাবে তাদের মূল নাম: ফিজি এয়ারওয়েজ-এর ফিরে এসেছে৷
ফিজি এয়ারওয়েজ, ১৯৭৩ সালে ৩রা জুন,  তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক উড্ড্যনের অল্প সময় পূর্বে ১৯৭১ সালে এয়ার প্যাসিফিক নামটি গ্রহণ করেছিল৷
পুনর্নামকরণটিকে, অন্তরবর্তীকালীন সিইও, আউব্রে সুইফট ‍"গন্তব্য হিসাবে ফিজির আরও নিকটবর্তী" করে নিজেদের গুছিয়ে নিতে বিমান সেবাটিকে সক্ষম করা হিসাবে বিবৃত করেছিলেন৷
নামের পরিবর্তনটি, আংশিকভাবে এয়ার প্যাসিফিক নামটিকে ঘিরে বিমূঢ়তার হ্রাস ঘটানোর উদ্দেশ্যে নকশাকৃত৷
সুইফট উল্লেখ করেন যে, ‍"এয়ার প্যাসিফিক শুধুমাত্র আমাদের গ্রাহকদের ধারণার সঙ্গে খাপ খাওয়াতে পারেনি", এবং বলেন যে সেই সকল ব্যক্তিরা ‍"মনে করেছিলেন যে আমরা একটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্রের কোম্পানী"।
নাম পরিরবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে, বিমান সেবাটি তাদের ওয়েবসাইটটিও পুনরায় নকশা করেছে, এবং তাদের সেবার প্রত্যেকটি শ্রেণীরও নামের পরিবর্তন করেছে৷
ইকনমি এবং বিসনেস ক্লাশ যথাক্রমে প্যাসিফিক ভয়েজার এবং টাবুয়া ক্লাশ, এই নামগুলি দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে৷
বিমান সেবাটি তাদের অপেক্ষাকৃত পুরানো বোয়িং ৭৪৭ বিমানবহরটিকে এয়ারবাস এ৩৩০ বিমানগুলির দ্বারা সামগ্রিকভাবে বদল করার পরিকল্পনার উপস্থাপনা করেছে৷
তারা বলেছে যে এমন সামগ্রিক বদল এবং পুনর্নামকরণের প্রচেষ্টাটি এই বছরের শেষভাগে সম্পূর্ণ হবে৷
বিমান সেবাটির ব্র্যান্ড চিহ্ন এবং বাহ্যিক রূপটির বৈশিষ্ট্য হল, ফিজির শিল্পী, ম্যাকেরেতা মাতেমসি-এর করা একটি ডিজাইন৷
নতুন পরিচিতিটি হল ‍"বিমান সেবাটির নতুন পরিচিতিকে চিহ্নিত করা এবং ফিজি এয়ারওয়েসের দ্বারা প্রতিনিধিত্বকৃত সকল কিছুকেই প্রতিকী করা।"
বিমান সেবাটি উল্লেখ করে, "এটি হল বিমান সেবাটির ফিজির মূল শিকড়ের প্রতি খাঁটি, স্বতন্ত্র, এবং প্রকৃত৷"
জাতীয় টেলিভিশনের খবর অনুযায়ী পাকিস্তানে জরুরী শাসন ব্যবস্থা জারি করেছে পারভেক মোশাররফ।
রিপোর্টে বলা হয়েছে, পুলিশ পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্টকে ঘিরে রেখেছে, যখন বিচারপতিরা সেখানে অবস্থান করছিলো।
গত মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে মোশররফ যাওয়ার যোগ্য ছিলেন কিনা তা নিয়ে আদালত সিদ্ধান্ত নিচ্ছে, যদিও সেই নির্বাচনে সে জিতেছে।
সুপ্রিম কোর্ট উল্লেখ করেছে, মোশররফের জরুরি অবস্থা জারি করার, যার মাধ্যমে একটি সংবিধানের স্থগিতাদেশ অন্তর্ভুক্ত, কোন অধিকারন নেই।
প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী, বেনজির ভুট্টো, যিনি সম্প্রতি ফিরেছেন, বর্তমানে দুবাইয়ে পরিবারের সাথে দেখা করতে গেছেন।
ডন নিউজ, পাকিস্তানের একটি বেসরকারি টিভি স্টেশন জানিয়েছিল যে সূত্র অনুসারে জরুরী অবস্থা ঘোষণাটি আসন্নই ছিল৷।
ডন নিউজ এবং অন্যান্য বেসরকারি সংবাদ সংস্থাগুলি সেই সময় সম্প্রচার প্রক্রিয়ার বাইরে ছিল৷।
কিছু প্রতিবেদনে আরো বলছে যে, রাজধানীর ল্যান্ড এবং সেলফোনের লাইনগুলি কাজ করছে না, তবে এটি পরিষ্কার নয় যে সেটি ইচ্ছাকৃত ঘটনা নাকি অধিক ট্রাফিক বা অন্য কোন টেকনিক্যাল সমস্যার কারণে হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলছে এই উদ্যোগটি হতাশাজনক, অন্যদিকে ব্রিটেনের পররাষ্ট্র সচিব বলেন, পাকিস্তান সময় নিয়ে নিরপেক্ষ ও সুষ্টু নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়া জরুরি ছিলো।
পেনসিনভেনিয়ার পিটসবুর্গের একজন অপরাধভিত্তিক আইনজীবী, টেড হলিস, স্ব-প্রচারিত বিতর্কিত সাইটটিতে দুইজন মহিলার দ্বারা নামোল্লেখিত হওয়ার পরে, একটি ওয়েবসাইটের, যেটি মহিলাদের তাঁদের সাথে ডেট করা পুরুষদের বিরুদ্ধে অভিযোগ জানাতে সক্ষম করে, প্রস্তুতকারকদের বিরুদ্ধ মামলা করছেন।
DontDateHimGirl.com, এই ওয়েবসাইটটি, অভিযুক্ত প্রতারকদের অনুসন্ধান করার জন্য মহিলাদের একটি সার্চ ইঞ্জিন ব্যবহার করতে সক্ষম করে।
এটি নিজের পরিচয় দেয় এই বলে, ‍"একটি শক্তিশালী অনলাইন সংস্থানসূত্র যেটি মহিলাদের, সেই পুরুষদের চিহ্নিত করতে দেয় যারা তাদের ঠকিয়েছে অথবা মিথ্যা বলেছে৷"।
এছাড়াও একটি আলোচনা মঞ্চও অন্তর্ভুক্ত করে যেটি মহিলাদের, তাঁদের সঙ্গীদের সমালোচনা করতে সক্ষম করে, ওয়েবসাইটটি, তথাকথিত প্রতারকদের নাম, বিস্তারিত বিবরণ এবং ছবিও অন্তর্ভুক্ত করে।
পুরুষেরা উত্থাপিত বক্তব্যগুলির প্রতি তাঁদের প্রতিক্রিয়া জানাতে পারেন, তবে সেগুলি মুছে দিতে পারেন না।
হলিসের বক্তব্য অনুসারে, দুইজন স্থানীয় মহিলা দাবি করেছিলেন যে লোকটি অন্যান্য বিষয়গুলির সঙ্গে, দ্বিচারী।
জনাব হলিস আরও যোগ করেছিলেন যে তিনি নির্দোষ, এবং যে ওয়েবসাইটটির উচিত সেটিতে থাকা তথ্যগুলির বিশ্বাসযোগ্যতা যাচাই করা।
DontDateHimGirl.com-এর স্রষ্টা, তাশা জোসেফ, মনে করান যে এটি হল তাঁর ওয়েবসাইটের বিরুদ্ধে দায়ের করা প্রথম আইনি মামলা।
তিনি দাবি করেছিলেন যে, অন্যের দ্বারা করা মন্তব্যের জন্য তাঁকে দায়ী করা যাবে না।
এটি, কমিউনিকেশন ডিসেন্সি অ্যাক্ট-এর ধারা ২৩০-এর অধীনে, একজন প্রকাশক অথবা একজন লেখকের মত না হয়ে, তাঁর পরিষেবা প্রদানকারীর অবস্থানটির কারণজনিত।
আফগানিস্তানের বিদ্রোহীরা বুধবার রাজধানী কাবুলে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক অতিথিশালায় একটি আক্রমণের সময় রাষ্ট্রপুঞ্জের কমপক্ষে ছয়জন বিদেশী কর্মী; তিনজন আফগান এবং একজন মার্কিন নাগরিককে হত্যা করেছে।
স্থানীয় কর্মকর্তারা বলেন সেদিন প্রায় ভোররাতে পুলিশের ছদ্মবেশে আত্মঘাতী বর্ম-পরিহিত তিনজন বন্দুকধারী স্থানটিতে ঢুকে পড়েছিল।
তারা বিস্ফোরকগুলিকে সক্রিয় করার অথবা তাদের গুলি করে মারার পূর্বে নিরাপত্তা কর্মীদের সঙ্গে দুই ঘন্টা লড়াই করেছিল।
হামলাটিতে কমপক্ষে দুইজন আফগান সুরক্ষা কর্মী এবং একজন অসামরিক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছিল।
একজন তালেবান মুখপাত্র পরে এটিকে ৭ই নভেম্বরের রাষ্ট্রপতি মেয়াদ সমাপ্তিভিত্তিক নির্বাচন বানচাল করার লক্ষ্যে একটি ‍"প্রধম ধাপ‍" বলে উল্লেখ করে, আক্রমণটির দায় স্বীকার করেছে।
গোষ্ঠীটি নির্বাচন বর্জন করার ডাক দিয়েছিল, এবং যে ভোট দেবে তার বিরুদ্ধ হিংসাত্মক কার্যকলাপের হুমকি দিয়েছিল।
বিদ্রোহীরা বুধবার একটি বিলাসবহুল হোটেল এবং রাষ্ট্রপতি ভবনে রকেট হানাও চালিয়েছিল, তবে কোন হতাহতের ঘটনা ঘটে নি।
ইউএন এর মুখপাত্র আদ্রিয়ান এডোয়ার্ড নিশ্চিত করেন যে মৃতদের মধ্যে ছয়জন ইউএন এর কর্মী ছিলেন।
"এটি পরিস্কারভাবে আমাদের জন্য একটি অতিশয় গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা৷"।
তিনি বলেন, "অতীতে আমাদের সঙ্গে এই প্রকার ঘটনা ঘটেনি"।
মার্কিন দূতাবাস এ কথা উল্লেখ করে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেন যে অসামরিক কর্মীদের আক্রমণ করাটি আফগান মানুষদের প্রতি মার্কিন সহায়তা এবং তাঁদের নির্বাচন প্রক্রিয়ার ক্ষেত্রে হ্রাস ঘটাবে না।
আট বছর যাবত চালু থাকা যুদ্ধের মার্কিন বাহিনীর জন্য, অক্টোবর মাসটিকে সর্বাধিক প্রাণঘাতী করে, দক্ষিণ আফগানিস্তানের আটজন ব্যক্তিকে হত্যাকারী বোমা বিস্ফোরণের পরের দিনটিতে, আক্রমণটি সংঘটিত হয়েছিল।
সোমবার প্যারিসের বাইরে একটি অ্যাপার্টমেন্ট ভবনের বাসিন্দারা তাঁদের চিমনির মধ্যে আটকে থাকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের একটি বোমা আবিষ্কার করেন।
অল হেডলাইন নিউজ জানায় যে, কর্মকর্তারা যন্ত্রটি নিষ্ক্রিয় করতে সক্ষম হয়েছে।
তবে, বিশ্বযুদ্ধের অন্যান্য অবশেষ গুলি নিষ্ক্রিয় করা ফরাসীদের পক্ষে অধিক কঠিন ছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইরাকে আক্রমণের পূর্বে ফরাসি-বিদ্বেষী আবেগগুলি উন্মত্ততামূলক চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছেছিল।
সাম্প্রতিককালে মনে করা হচ্ছিলো যে ঝড়টি শান্ত হয়েছে, কিন্তু এই সপ্তাহে, দ্যা অ্যারোগ্যান্স অফ দি ফ্রেঞ্চ: হোয়াই দে কান্ট স্ট্যান্ড আস - অ্যান্ড হোয়াই দি ফিলিং ইজ মিউচুয়াল, রিচার্ড চেসনফসের সাম্প্রতিকতম বইটির প্রকাশ আমাদের মনে করায় যে এই সমস্যাটির অতি শীঘ্র কোন সময়ে সমাধান হবে না।
যখন সাম্প্রতিক মাসগুলিতে ‍"লিবার্টি টোস্ট‍"-এর মাত্র কয়েকটি প্রদর্শন ঘটেছে, মার্কিন এবং ফরাসী ছাত্রদের উভয়ের সঙ্গে আলোচনার থেকে, এই সাংবাদিক অনুধাবন করেছিলেন যে ফরাসীদের সম্পর্কে আমেরিকানদের ধারণা মহাবিদ্যালয় প্রাঙ্গনগুলিতে আলোচনার একটি উষ্ণ বিষয়বস্তু।
সেন্ট্রাল ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয়ের সামরিক বিজ্ঞানের একজন ছাত্র, ব্রায়ান ডোয়েগ, বিদ্যমান দুটি চিন্তাধারা নির্দিষ্ট করেছিলেন যেগুলি হল এই সকল ফ্রান্স-বিদ্বেষী আবেগের ভিত্তি।
ডোয়েগ বলেন "আমার সহপাঠীদের মধ্যে অধিকাংশই মনে করে যে ফরাসীরা রাজনৈতিক এবং সামরিকভাবে দুর্বল‍"।
ডোয়েগ বিশ্বাস করেন যে সে এবং তার সহপাঠীদের ফরাসীদের সম্পর্কে ধারণাগুলি কারণবিহীন নয়।
ডোয়েগ বলেন "তারা দুর্বল কারণ বিগত শতাব্দীতে ফরাসীদের ক্ষয়িষ্ণু শক্তি এবং জার্মান এবং আলজিরিয়দের বিরুদ্ধে তাদের পরাজয়"।
"তাদের দাম্ভিকতা সম্পর্কে আমার অভিজ্ঞতাই আসে সেইসকল সৈনিকদের থেকে যারা ফ্রান্সে গিয়েছিলেন এবং স্থানীয় মানুষদের দ্বারা অস্পৃশ্যের মত আচরণ পেয়েছেন"।
সাউথওয়েস্ট মিসোরি স্টেট (এসএমএস)-এর অর্থ বিষয়ক ছাত্র, ফ্যাবিয়ান ফ্লোরান্ট বলেন, ফরাসীরা যে দুর্বল সেই সম্পর্কে ডোয়েগের প্রথম ধারণাটির সম্পর্কে আলোচনার সময়ে সরাসরি বিষয়টিতে উপনীত হয়েছিলেন।
ফ্লোরান্ট বলেন "‍আমেরিকানরা আবেগ সহকারে ফরাসীদের ঘৃণা করে প্রথম এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে"।
তবে, আমেরিকার স্মৃতি কদ্দূর, এই প্রশ্ন করে কিছু ছাত্র, আমেরিকার বিপ্লবে ফ্রান্সের জড়িত থাকার প্রতি নির্দেশ করেছিল।
এসএমএসের একজন ইংরেজি্তে মেজর ছাত্র, জেসিকা মরগান বলেছিলেন যে এটি এবং অন্যান্য উদারহণগুলি প্রদর্শন করেছে যে ফ্রান্স দুর্বল থেকে বহুত দূরে।
মরগান বলেন "তারা হিটলারের প্রবল পরাক্রমের সময়ে, হিটলারে বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে গেছে, দেশটিকে দখল করার পূর্বে"।
"সত্যটি হল, যে আমরা যে সময়ে সেখানে পৌঁছেছিলাম, তখন ফরাসীদের আক্রমণের কারণে জার্মানরা অনেক বেশী দুর্বল ছিলো সেটি ধর্তব্যের মধ্যে নেওয়ার মত মনে হয় না৷"।
মর্গান গুরুত্ব আরোপ করেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ প্রচেষ্টার প্রতি সমর্থন করার ক্ষেত্রে ফ্রান্সের অস্বীকৃতিটি হল শক্তির একটি প্রতিধ্বনিমূলক প্রদর্শন।
"এটি কিছুটা বিদ্রুপাত্মক যে আমরা তাদের দুর্বল বলি, ‍" মর্গান বলেন।
"তারা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অননুমোদনের ক্ষেত্রে সাহসীকতাসহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও দাঁড়িয়েছিল...এবং আমরা সামগ্রিকভাবে যেটি করতে পারি সেটি হল শিশুসুলভভাবে তাদের অপমান করা৷"।
লিয়িয়েন লাভোরেল, ফ্রান্সের একজন আদিবাসিন্দা এবং সেখানে ইংরেজী পাঠরত বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী, ১৯৯৬-এর ইন্ডিপেন্ডেন্স ডে-এর চলচিত্র উল্লেখ করে, মুখ-বাঁকানো একটি ভঙ্গির মাধ্যমে ফ্রান্সের তথাকথিত দুর্বলতার প্রতি প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছিল।
"ফরাসীদের দুর্বল হওয়ার বিষয়ে, এটি সত্য যে পৃথিবী আক্রমণ করার থেকে ভিনগ্রহের প্রাণীদের প্রতিহতকারী শক্তিশালী এবং ভালো আমেরিকানদের সঙ্গে তুলনার ক্ষেত্রে, আমরা দুর্বলের থেকেও অধিক কিছু, ‍" লাভরেল বলে।
"এটি সত্য যে বিশ্বের উপর আমাদের প্রকৃত কোন প্রভাব নাই, এবং আমি সেইভাবেই এটিকে আরও স্বাচ্ছন্দ্যকর হিসাবে পাই...‍"।
"যেমন, আমি একটি যুদ্ধের দায়ভার অনুভব করতে চাইনা৷"।
ডোয়েগের দ্বিতীয় ধারণাটি হল যে ফরাসীরা দাম্ভিক, এবং লাভরেল পুনরায় তা স্বীকার করে।
"হ্যাঁ নিশ্চয়ই, আমার মনে হয়, আমরা ফরাসীরা খুবই দাম্ভিক, ‍" লাভরেল বলে।
লাভরেল তার, ফরাসী দাম্ভিকতার সংজ্ঞাটিকে ব্যাখ্যা করা অব্যাহত রাখে।
"মানুষ[আমেরিকানরা] কীভাবে এত সহজেই সরকার, বৃহৎ সংস্থা অথবা সংবাদ মাধ্যমের দ্বারা প্রভাবিত হয় তা আমাদের দেখা আমাদের পক্ষে খুবই কঠিন।" লাভরেল বলেন।
"কারণ অধিকাংশ ফরাসীর জন্য, আমরা সন্দেহবাতিক, সন্দিহান এবং বিভিন্ন বিষয়ের উপর আমাদের নিজেদের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে শিখেছি।
তবে, তিনি উল্লেখ করেন যে এটি বিশেষভাবে পার্সিয়ান লোকদের জন্য সত্য, সে বলে, ফরাসীদের সম্পর্কে আমেরিকানদের ধারণগুলি ভিত্তি পার্সিয়ান লোক।
"ফ্রান্সেও, তাদের [প্যারিসবাসীদের] দাম্ভিক বলা হয়ে থাকে‍", লাভরেল বলে।
"ফ্রান্সকে তারা শুধুমাত্র প্যারিসেই সীমাবদ্ধ মনে করেন, এবং প্রাদেশিক মানুষদেরকে অমার্জিত ভাবেন"।
ক্যালিফোর্নিয়াভিত্তিক একটি বিশ্ববিদ্যালেয়র একজন আমেরিকার শিক্ষার্থী, যাকে, তার সহকর্মীদের মধ্যে তার সুনাম বিনষ্ট হওয়া প্রতিরোধের উদ্দেশ্যে অপরিচিত থাকতে বলা হয়েছিল, সে তার পরিচিত প্যারিসবাসীদের মধ্যে ৯০ শতাংশকেই দাম্ভিক হিসাবে বর্ণনা করবে।
"একটি শিক্ষামূলক ব্যবস্থায়, এই দাম্ভিকতা বিশেষভাবে হতাশাজনক, ‍" সূত্রটি বলে।
"আমার জানা প্যারিসবাসীরা যখন অন্যদের থেকে কোন একটি জটিল ধারণা ভালো মত বুঝতে পারেন তখন অন্যান্য মানুষদের তাচ্ছিল্ল করেন।
"একটি ঘটনায়, একজন প্যারিসবাসী আমার একজন ভালো বন্ধুকে বোকা বানিয়েছিলেন‍", সূত্রটি বলেছিল।
"আমার বন্ধু তাকে জিজ্ঞাসা করেছিল যে কীভাবে ফাইনাইট ডিফারেন্সেস টাইম-ডোমেইনের সাহায্যে একটি মাইক্রোডিস্ক রেসোনেটারের ইঞ্জিনের কাজের প্রতিরূপ প্রস্তুত করতে হবে৷"।
"সে বলেছিল, সবাই জানে যে তুমি এই ফিল্ডগুলি বিশ্লেষণের ভিত্তিতে চালাতে করতে পার"।
সূত্রটি বলেছিল যে, সে এই বাঁধাধরা বিষয়গুলিকে চিরস্থায়ী করছে না এবং তার পূর্বধারণকৃত মনোভাবগুলি এই মিথষ্কৃয়াগুলি কীভাবে গ্রহণ করে সেটিকে পরিবর্তিত করে না।
"প্রায়শই আমি শুনতে পাবো কেউ একজন এইভাবে বলছে, '‌ওহো! তার সঙ্গে কথা বলার সময়ে সতর্ক থেকো -- ও একজন ফরাসী", সূত্রটি বলেছিল।
"কিন্তু আপনি জানেন, ৯৯ শতাংশ সময়েই, সকল ধরাবাঁধা বিষয়গুলি সম্পূর্ণরূপে ঠিক প্রমাণিত হয় এবং সতর্কতাটি উপকারী৷"।
এসএমএস সংবাদ মাধ্যম বিষয়ের ছাত্রী, লিডিয়া মান, যে সাম্প্রতিককালে দুই সপ্তাহের জন্য ফ্রান্সে গিয়েছিল এবং দুইজন ফরাসী এক্সচেঞ্জ ছাত্রকে আতিথ্য দিয়েছে, বলেছিল যে এই ধারণাগুলি সাংস্কৃতি বৈচিত্র্য ভিত্তিক।
" আমার মনে হয়ে, আমেরিকানরাতাঁদের সংস্কৃতিকে ভুল বোঝেন যেটি তাঁদের কাজগুলির প্রতি নির্দেশ করে, ‍" মান বলেছিল।
"তাঁরা, তাঁদের নিজেদের ব্যক্তিতান্ত্রিক করার জন্য একটি বিষয় নির্ধারণ করেন, যেটি মানুষ কর্কশ ভাবে"।
এসএমএস এ ইংরাজীর ছাত্র ক্রিস্টিন গ্রিন স্বীকার করেন এবং বিশ্বাস করেন যে এই সমগ্র আলোচনাটি, যেটি এই প্রকার বৃহৎ একটি গোষ্ঠীর মানুষদের অন্তর্ভুক্ত করার প্রচেষ্টা করছে, হাস্যকর।
"আমি, পক্ষপাতদূষ্টতা অথবা পূর্বগঠিত ধারণার দ্বারা দূষিত না হওয়া একটি মুক্ত মানসিকতা এবং তাজা ধারণার সাহায্যে তাদের সম্পর্কে শিক্ষা গ্রহণ করতে চাই"।
"একটি সমগ্র জাতির সম্পর্কে বিচার করা অথবা একটি ধারণা গঠন করাটি আমার কাজ নয়"।
"ধরাবাঁধা বিষয়গুলি এই ভিত্তিটিকে ধ্বংস করে এবং আরও একটি অধিক ধ্বংসাত্মক ধারণা গঠিত করে"।
চীন বলেছে যে তারা, ষোলটি সদস্য দেশকে আক্রান্তকারী আর্থিক সঙ্কটে, ইউরো ব্যবহারকারী অঞ্চলের দেশগুলিকে সহায়তা করার জন্য প্রস্তুত আছে৷।
দেশটির বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র, জিয়াং ইয়ু বলেন: ‍"আর্থিক সঙ্কট মোকাবিলা করার এবং অর্থনৈতিক উপশন প্রাপ্ত করার জন্য ইউরো ব্যবহারকারী অঞ্চলটিকে সাহায্য করার জন্য প্রস্তুত আছি"।
ইউরোজন সদস্য দেশগুলির মধ্যে অনেকেই ক্রমবর্ধমান ঋণ স্তরের দ্বারা প্রভাবিত৷।
দি ইন্টারন্যাশনাল মানিটারি ফান্ড (IMF) এবং ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন (EU), গ্রিসকে একটি €১১০ বিলিয়নের সহায়তার প্যাকেজ, এবং আয়ারল্যান্ডকে একটি €৮৫ বিলিয়নের উদ্ধারমূলক প্যাকেজ প্রদান করার জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেছে৷।
শিল্প সম্পর্কিত ধারাভাষ্যকারেরা বলেছেন যে, পর্তুগাল এবং স্পেনেকেও খুভ শীঘ্রণ IMF-এর থেকে সহায়তা গ্রহণ করার ভয় রয়েছে৷।
ইউরোজোন সদস্য দেশগুলি ভবিষ্যতে, ‍"চীনা বৈদেশীক মুদ্রা বিনিয়োগের একটি গুরুত্বপূর্ণ বাজার‍" হবে, এই কথা বলে, Jiang বলেছেন যে অঞ্চলটির প্রতি সহায়তা প্রদানের ক্ষেত্রে চীনের স্বার্থ রয়েছে৷।
খবর অনুসারে, চীনের প্রভূত পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রা, অধিকাংশই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর ডলারের দ্বারা গঠিত, সংরক্ষিত আছে৷।
বিশ্লেষণের থেকে দেখা যায় য়ে চীন ভবিষ্যতে আরও ইউরো ক্রয় করার পরিকল্পনা করছে৷।
অন্যান্য প্রতিবেদনগুলি জানায় যে, বন্ডের বাজারে চাপ প্রতিহত করার উদ্দেশ্যে, পর্তুগালকে সাহায্য করার জন্য, চীন চার থেকে পাঁচ বিলিয়ন ইউরো ক্রয় করার জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করছে৷।
গতকাল ইংল্যান্ডের নিউপোর্টের ভেস্টাস কারখানায় RMT-এর থেকে খাবার সরবরাহ অনুমোদিত হয়েছিল, তবে আজ অপরাহ্নে ভেস্টাসের পরিচালকদের দ্বারা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
আইল অফ উইট-এর কারখানার প্রতিবাদকারীরা মুদির দোকানের সামগ্রি ভরা ব্যাগগুলি সরবরাহকে, যেগুলি একটি পুলিশ পাহারায় প্রবেশ করেছিল, উদ্‌যাপন করেছিলেন।
আজ সকালে, অবশিষ্ট ষোলজন দখলকারীকে ভবিষ্যৎ সরবরাহের জন্য উপাদানগুলির একটি তালিকা প্রস্তুত করতে বলা হয়েছিল।
কিন্ত, ‍"Mark", ভেস্টাস কারখানার একজন দখলকারীর বক্তব্য অনুসারে, আজ অপরাহ্নে ভেস্টাসের পরিচালকেরা, ১লা অগাস্টের খাদ্য সরবরাহটিকে একটি এককালীন ‍"সদিচ্ছামূলক প্রচেষ্টা‍" হিসাবে চিহ্নিত করে এবং আর কোন খাবারকে ভিতরে প্রবেশের জন্য অনুমোদিত করা হবে না উল্লেখ করে, তাঁদের সিদ্ধান্ত ফিরিয়ে নিয়েছিলেন।
খাদ্য সরবরাহের পরে RMT-এর দ্বারা একটি প্রথাগত অভিযোগ করা হয়েছিল যে দখলকারীদের প্রতি খাদ্য সরবরাহের অস্বীকার করাটি তাঁদের মানবিক অধিকারের একটি লঙ্ঘন ছিল।
কারখানার ভিতরে থাকা লোকেরা, কারখানাটি, যেটি বায়ু-শক্তি উৎপাদন যন্ত্রের পাখার ব্লেডগুলি উৎপাদন করে বন্ধ করার এবং আইল অফ উইট এবং আশপাশের অঞ্চলের ৬২৫ জনের কর্মহানীর বিরুদ্ধে ২০শে জুলাই থেকে তাঁদের দখল চালিয়ে যাচ্ছেন।
Mark, ‍"সাহসি মানুষদের‍", প্রসংশা করতে থাকেন যাঁরা দখলকারীদের প্রতি খাবার এবং অন্যান্য উপাদানগুলি পৌঁছানোর জন্য কারখানার চারিপার্শ্বের সুরক্ষা বলয় ভেদ করেছিলেন।
একটি দড়ির শেষ প্রান্তে বেঁধে ছুঁড়ে দেওয়া একটি বৈদ্যুতিক কেটলি ভালোই কাজ করেছে।
Mark আরও বলেন যে Louise Christian, ব্রিটিশ মানব অধিকার বিষয়ক একজন বিশিষ্ট আইনজীবী, বর্তমানে ভেস্টাসের দখলকারীদের প্রতিনিধিত্ব করছেন।
যেখানে ভেস্টাস কারখানার দখলকারীদের প্রাথমিক সংখ্যাটি ছিল প্রায় তিরিশজন, বর্তমানে হ্রাসপ্রাপ্ত হয়ে মাত্র ষোলজন, Mark বলেন যাঁরা রয়েছেন তাঁরা ‍"অতিশয় দৃঢ়সংকল্প‍" এবং অতিরিক্তভাবে তাঁদের যেসকল সহকর্মী দখলটি ছেড়ে গেছেন তাঁদের বিরুদ্ধে কোন বিদ্বেষ পোষণ করেন না।
বিশেষভাবে, দখলকারীরা Luke Paxton-এর প্রতি, যিনি তাঁরা বলেন, ব্যক্তিগত সমস্যা এবং খাদ্যাভাবের কারণে ঘটনা অপুষ্টির একটি সমন্বয়ের কারণে দখল পরিত্যাগ করেছেন, সহানুভূতি প্রকাশ করেছেন।
Paxton-এর, Mark বলেন, অবশিষ্ট দখলকারীদের প্রতি ‍"পূর্ণ সমর্থন‍" আছে এবং ভেস্টাসের কর্মীদের জন্য প্রচার চালিয়ে যাচ্ছেন।
গ্রীন সোসিয়ালিস্ট গ্রুপ, ওয়ারকার্স ক্লাইমেট অ্যাকশন-এর দখলটির পিছনে থাকার দাবির বিপরীতে, Mark একটি আরও অধিক সূক্ষ্ম চিত্রের উপস্থাপনা করেছিলেন: ভেস্টাসের কর্মীদের, ভিস্টেওনের গাড়ি যন্ত্রাংশের কারখানার অভিজ্ঞতা সম্পন্ন দখলকারীদের সঙ্গে, AWL, SWP-এর প্রাথমিক যোগাযোগ এবং পরে সমাজবাদী দলের বিজড়িত হওয়া সকল গোষ্ঠিগুলির থেকে ‍"একটি যথেষ্ট বৃহৎ সম্পৃক্ততা‍"।
ওয়ারকার্স ক্লাইমেট অ্যাকশনের সদস্যরা ভেস্টাসের কর্মীদের সভাগুলিতে উপস্থিত হয়েছিলেন এবং তাঁদের মতামত প্রদান করেছিলেন, তবে, Mark বলেন, কর্মীদের দ্বারা সংগঠিত এবং গঠিত একটি কমিটি সকল সিদ্ধান্তগুলি গ্রহণ করছিল।
Mark, BNP-এর সঙ্গে নিবিষ্টভাবে সম্পর্কিত একটি ‍"জাতীয়তাবাদী কর্মী সংগঠন‍"-সলিডারিটি-এর সমর্থনটিকে দৃঢ়ভাবে বাতিল করেছেন।
শ্রমিক সংগঠনের কার্যনির্বাহী সদস্য, David Kerr-এর দ্বারা ২৪শে জুলাই-এর একটি বিবৃতিতে এর দ্বারা সলিডারিটি, ভেস্টাসের কর্মীদের প্রতি সমর্থন জানিয়ে বলেন, ‍"আমরা শতকরা ১০০ ভাগ ভেস্টাস কর্মীদের পিছনে রয়েছি‍।
এর উত্তরে, Mark উইকিনিউজ-কে বলেন: ‍"আমরা ওনাদের সমর্থন চাইনা...তাঁরা এখানকার মানুষদের বিশ্বাসের বহু বিষয়ের বিরুদ্ধে যান।
ভিতরে থাকা ষোল জনের মধ্যে তিনজন ব্যতীত, ভেস্টাসের অধিকাংশ দখলকারীই, কোন শ্রমিক সংগঠনের সদস্যতাবিহীনভাবেই রয়েছেন।
Mark, আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনের থমাস কুক-এর দুটি শাখার, যেগুলির কর্মীরা বন্ধ হওয়ার আকস্মিক ঘোষণার পরে তাঁদের কর্মস্থলগুলিতে ধর্নায়-বসেন, দখলকারীদের সঙ্গে একতার একটি বার্তা সহ সমাপ্ত করেছিলেন।
"পিছু হটবেন না...ধাক্কাদিয়ে পাশে সরিয়ে দিতে দেবেন না, ভীতি প্রদর্শনের শিকার হবেন না৷‍"।
ভেস্টাসের দখলকারীরাও, দক্ষিণ কোরীয়ার SaangYong Motor Company-র সঙ্গে একতার বার্তা বিনিময় করেছেন।
SaangYong-এর কর্মীরা, সেখানকার ৩৩% কর্মী ছাঁটাইয়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে, ২২শে মে থেকে তাঁদের কারখানাটি দখল করে আছেন।
দখলদারীটি ব্রিটেনে বর্ধিত শ্রমিক বিশৃঙ্খলার একটি সতর্কতাসহ প্রচলিত রয়েছে।
কেন্দ্রের দক্ষিণপন্থি চিন্তাশীল নীতি আদান-প্রদানকারী, Neil O'Brein, দি ডেইলি টেলিগ্রাফকে বলেন, যখন শ্রমিক বিশৃঙ্খলা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়েছিল, বর্তমান ঘটনা প্রবাহের অবস্থাটি হল ‍"যখন জনক্ষেত্রে ব্যয়ের হ্রাস ঘটানো হবে তখন কী হতে চলেছে তার সঙ্গে কোন কিছুর তুলনা করা হয় না৷‍"।
ঠিক এক সপ্তাহ পূর্বেই ঘূর্ণিঝড় ক্যাতসানা-র দ্বারা বিধ্বস্ত ফিলিপিন্সের রাজধানী ম্যানিলার উপর ঘূর্ণিঝড় পারমা-র আছড়ে পড়ার শঙ্কা তৈরী হয়েছিল, তবে সেটি শহরটিকে বৃহত্তরভাবে বাঁচিয়ে দিয়ে আরও উত্তরের দিকে সরে গেছে৷।
"এটি একটি বিশার সাহায্য, আমরা আরও একটি দুর্যোগের জন্য প্রস্তুত ছিলাম না, ‍" বলেন মারিকিনা পৌরসভার মেয়র মেরিদেস ফারনান্দেস।
ভবিষ্যদ্বক্তারা বলেন যে ঝড়টি দেশটির উত্তরে অবস্থিত প্রদেশ কেগিয়ান-এ আছড়ে পড়ার পূর্বে সেটি কক্ষপথের পরিবর্তন করেছিল৷।
অঞ্চলটির অধিকাংশ অংশেরই গুরুতর দুর্যোগ এড়িয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা করা হয়৷।
তবে, Parma-এর অবশিষ্ট থাকা শক্তি প্রতি ঘন্টায় ১১০ মাইল গতিবেগযুক্ত ১০-মিনিটের বাতাস, বহু সংখ্যক গাছ এবং বিদ্যুতের স্তম্ভকে ফেলে দিয়েছে, এবং ভারী বর্ষণের পূর্বাভাষ রয়েছে৷।
সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য প্রভাবটি উদ্ভূত হতে পারে কাদার ধ্বসের আকারে৷।
টুগুএগারাও-এর মেয়র র‍্যান্দলফ তিঙ্ঘ বলেন, ‍"বহু বাড়ির ক্ষতি হয়েছে এবং গাছ এবং বিদ্যুতের স্তম্ভ উৎপাটিত হয়েছে৷‍"।
"গত ১০ বছরে প্রদেশ এত কঠিনভাবে আঘাতপ্রাপ্ত হয়নি৷‍"।
"বিদ্যুত সংযোগ পুনরায় চালু করার জন্য সম্ভবত ১০ থেকে ১৫ দিন সময় লাগতে পারে৷‍"।
ঝড়টির পূর্বে, রাষ্ট্রপতি গ্লোরিয়া আরাওউ বলেন ‍, "একটি দেশভিত্তিক দুর্যোগ‍"-এর সতর্কতা জারি করেছিলেন এবং লক্ষ লক্ষ অধিবাসীকে তাঁদের বাড়িগুলি ছেড়ে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল৷।
কাগায়ান-এর সান্টা আনা-র একটি সরাইখানার মালিক, ট্রাভর টেইলর জানিয়েছিলেন যে ‍"শহরটিতে সব বন্ধ হয়ে যাচ্ছে; আপনি এই সময়ে রাস্তায থাকতে চাইবেন না৷‍"।
"আমরা আলগা থাকা সকল জিনিসই সরিয়ে নিয়েছিলাম এবং প্রত্যেক জানালায় বোর্ড লাগিয়েছিলাম এবং ছাদগুলির উপর অতিরিক্ত জিনিসপত্র রেখেছিলাম যাতে সেটি উড়ে না যায়৷‍"।
"এখানে বহু সংখ্যক ব্যক্তিরই হালকা-পাতলা উপাদানের দ্বারা প্রস্তুত বাড়ি আছে, এবং এগুলিরই প্রভূত ক্ষতির সম্ভাবনাযুক্ত"।
টাইফুন পারমা-র সম্ভাব্য কক্ষপথের মধ্যে থাকা স্থানগুলির সকল আগ্রহী সংস্থাকে আগামী কয়েকটি দিনের জন্য এটির অগ্রবর্তীতার উপর নজর রাখার জন্য অনুরোধ করা হয়েছে৷।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয় আজ ঘোষণা করেছে যে আফগানিস্থানের হেলমান্দ প্রদেশে একটি বিস্ফোরণের ফলে একজন ব্রিটিশ সৈনিকের মৃত্যু হয়েছে।
এই ঘোষণাটি নিয়ে, আফগানিস্থানে মৃত্যু হওয়া সৈনিক সদস্যদের সংখ্যাটি বেড়ে ২৩১ হল।
মানুষটির মৃত্যু হয় শনিবার অপরাহ্নে সানগিন শহরের নিকটে একটি বিস্ফোরণের পরে।
তিনি দি রাইফেলস-এর ২য় ব্যাটেলিয়ন থেকে এসেছিলেন, এবং দি রাইফেলস-এর ৪থ ব্যাটেলায়নে কাজ করছিলেন।
মন্ত্রালয় জানায়, সৈনিকটির পরিবারকে এখন মৃত্যুটির সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে।
লেফটেন্যান্ট কর্নেল ডেভিড অয়েকফিল্ড হলেন হেলনান্দ টাস্ক ফোর্সের মুখপাত্র।
তিনি বলেন, "তিনি, তাঁর কর্তব্য পালন করতে করতে, তাঁর সহ-সৈনিকদের মধ্যে একজন সৈনিকের মৃত্যু বরণ করেছেন‍"।
আজ ক্যাপিটল হিল-এ, মার্কিন সৈন্যবাহিনীর জেনারেল ডেভিড প্যাটরাউস, একটি দীর্ঘ প্রতিক্ষিত সাক্ষ্য প্রদান করেন।
ইরাকের এক নম্বর মার্কিন কম্যান্ডার বলেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩০, ০০০ বাহিনী ২০০৮-এর মধ্যে ইরাক পরিত্যাগ করতে সক্ষম হবে।
কংগ্রেসের নিকটি উপস্থাপনাটিতে, ইরাকে উপস্থিত সর্বোচ্চ মার্কিন কূটনীতিক, রাষ্ট্রদূত রায়ান ক্রোকার ও জেনারেল প্যাটরাউস-র সঙ্গে যোগ দিয়েছিলেন।
জেনারেল প্যাটরাউস প্রথমেই বলেছিলেন যে জানুয়ারীতে রাষ্ট্রপতীর দ্বারা বাহিনী বর্ধনটি, ‍"বৃহত পরিমাণে‍" সেটির লক্ষ্য অর্জন করেছিল।
প্যাটরাউস বলেছিলেন, ‍"আমি বিশ্বাস করি যে আমরা, সুরক্ষাভিত্তিক লাভকে, যেটি অর্জন করার জন্য আমরা এত কঠিন লড়াইটি লড়েছি, ক্ষতিগ্রস্ত না করে আগামী গ্রীষ্মের মধ্য...আমাদের শক্তিগুলিকে প্রাক-উত্থান স্তর পর্যন্ত হ্রাস করতে সক্ষম হতে পারি"।
তবে, ‍"ইরাকে আমাদের অভিজ্ঞতা বারংবার প্রদর্শন করেছে যে অতিদূর পর্যন্ত ভবিষ্যৎ প্রদর্শন করাটি শুধুমাত্র কঠিনই নয়, একটি বিভ্রান্তিকারক এবং বিপজ্জনকও হতে পারে", এই কথা বলা দ্বারা, প্যাটরাউস মার্চের পূর্বে ২০০৮-এর গ্রীষ্মের পরে বাহিনী ফিরিয়ে নেওয়ার বিষয়ে কিছু বলবেন না।
জেনারেল, সেপ্টেম্বর ২০০৭-এর মধ্যে সরকারের দ্বারা একটি সামুদ্রিক অভিযানমূলক দল এবং ২০০৭-এর ডিসেম্বরে একটি ব্রিগেড কম্ব্যাট ইউনিটকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য সুপারিশ করেন।
প্যাটরাউস বলেন, ‍"যতদিন না আমরা মধ্য জুলাই ২০০৮-এর মধ্যে ১৫টি ব্রিগেডের প্রাক-উত্থান স্তরে পৌঁছাই, আরও অতিরিক্ত আটটি ব্রিগেড দল এবং ব্যাটেলিয়ন কম্ব্যাটকে ২০০৮-এর মধ্যে হ্রাস ঘটানো"-র আরও সুপারিশ করেছিলেন।
প্যাটরাউস, কংগ্রেসের নিকট, ইরাকে হিংসার সামগ্রিক হ্রাস প্রদর্শনকারী বহু সংখ্যক চার্ট এবং গ্রাফও উপস্থাপিত করেছিলেন।
"গত দুটি সপ্তাহের ঘটনাগুলির স্তরের, ২০০৬-এর জুন থেকে নিম্নতম থাকাসহ, বিগত ১২ সপ্তাহের মধ্যে আটটিতে সুরক্ষা বিষয়ক ঘটনার মাত্রার হ্রাস ঘটেছে, ‍" প্যাটরাউস সাক্ষ্য দেন।
রাষ্ট্রদূত ক্রোকার বলেছিলেন যে যখন তিনি ইরাকে ‍"সাফল্য নিশ্চিত করতে পারেন না‍", তখন বর্তমানে সম্পূর্ণ ফিরিয়ে নেওয়াটি ব্যর্তথার ফল প্রদান করতে পারে।
এই প্রকার শোনা যায় যে রাষ্ট্রপতী বুশ, প্যাটরাউস এবং ক্রোকার-এর সুপারিশগুলি, কংগ্রেসের নিটক তাঁর প্রতিবেদনের ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করবেন।
একটি বরিষ্ঠ প্রশাসনিক আধিকারি বলেছিলেন, এটি ‍"অতিশয় সম্ভাব্য‍" যে রাষ্ট্রপতী এই সপ্তাহে একটি গুরুত্বপূর্ণ বক্তব্য রাখার সময়ে কথা বলবেন।
রবিবার নুরেমবার্গ বাছাই পর্বের প্রতিদ্বন্দ্বিতায় জাপান ও ক্রোয়েশিয়া 0-0 ব্যবধানে ড্র করেছে।
উভয় দলই কঠোর পরিশ্রম করে খেলেছিল এবং গোল করার স্পষ্ট সুযোগ এনেছিল, কিন্তু গোলের সামনে প্রয়োজনীয় নির্মমতার অভাব দেখা গেছিল।
ফ্রাঙ্কেনস্টেডিয়নে নীল আকাশের নীচে উত্তপ্ত মাঠে আবহাওয়া পরিস্থিতিই বিজয়ী হয়েছে কেননা খেলাটি হেঁটে হেঁটে চলার মত গতিতে নিঃশেষিত হয়েছিল।
প্রথমার্ধে জাপানের গোলকীপার ইয়োসিকাতসু কাওয়াগুচি জাপানকে খেলায় টিকিয়ে রেখেছিলেন।
সুনেইয়াসু মিয়ামোতো দাদো প্রসো কে পিছন থেকে ধাক্কা মেরে ফেলে দেওয়ার পর পাওয়া পেনাল্টিতে কাওয়াগুচি ডারিজো স্রনার ড্রাইভ বাঁদিকে তার পায়ের নীচে ঝাঁপিয়ে পরে সেভ করে।
জাপান দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার এবং অধিনায়ক হলুদ কার্ড দেখার মানে হল তিনি ব্রাজিলের বিরুদ্ধে জাপানের পরবর্তী ম্যাচ খেলতে পারবেন না।
জাপানের গোলকিপার আবার একবার আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়েছিলেন যখন ক্রোয়েশিয়ার কোচের ছেলে নিকো ক্রাঞ্জকারের ২৫ গজ দূর থেকে নেওয়া শট দারুণভাবে বাঁচান যা ক্রশবারকে কাঁপিয়ে দেয়।
আধঘন্টা খেলা চলার পর কাওয়াগুচি আকস্মিকভাবে হতবাক হয়ে দেখেন যে একটা ব্যাক পাস তাঁর একমিটার সামনে হটাৎ লাফিয়ে চলে এসেছে।
জাপানের ভাগ্যভাল যে তাঁর নিয়ন্ত্রণের বাইরে থাকা স্বত্তেও, বলটা গোলপোস্টের সামান্য বাইরে দিয়ে ধীরে ধীরে বেড়িয়ে গেছিল।
সবমিলিয়ে, তাদের ১১টা কর্ণার কিক এবং মাঠের একদম কোনা থেকে শট মারার মত জায়গা করে নিতে পারার মত সক্ষমতা ছিল এবং তাদের শারীরিক উপস্থিতি বুঝিয়ে দিয়েছে যে তারা কতটা বিপজ্জনক ছিল।
গোলের সামনে যদি যৢাটকো ক্রাঞ্জাকারের আরো একটু বেশী ভাগ্য সহায়তা করত, তাহলে জাপানের কোচ জিকোকে হয়ত তাঁর দলের শেষ করার অক্ষমতার জন্য অনুতাপ করতে হত।
উভয় দলই বাছাই পর্বের খেলায় তাদের সেরা খেলা খেলেছে এবং উভয়েরই তাদের ফিফা বিশ্বকাপের প্রথম পয়েন্টটি প্রাপ্য ছিল।
ফলাফলটি যদিও দু-দলের কাউকেই বিশ্বকাপের বাইরে বের করে দেয়নি, কিন্তু গ্রুপ এফ-তে ব্রাজিল আর অস্ট্রেলিয়ার সুযোগ বেশী থাকল যারা প্রথম খেলায় তিন পয়েন্ট করে পেয়েছে।
মেয়র গেভিন নিউসমের অফিস থেকে করা অনুরোধের জবাবে গুগল ইনকর্পোরেট আনুষ্ঠানিকভাবে বিনামূল্যে ওয়ারলেস ইন্টারনেট বা ওয়াইফাই উপলব্ধ করার একটি দরপত্র জমা দেয়।
সংস্থার লক্ষ্য হল সর্বদা তাদের সার্চ ইঞ্জিনে সহজ, নির্ভরযোগ্য সংযোগ বা প্রবেশাধিকার সুনিশ্চিত করা।
ইন্টারনেট প্রবেশাধিকারে তাদের আগ্রহের আরো একটি প্রমাণস্বরূপ গুগল সম্প্রতি কারেন্ট কমিউনিকেশন গ্রুপের মেরিল্যান্ড স্টার্টআপের অপ্রকাশিত মূল্যের শেয়ার কিনেছে, যারা বিদ্যুৎ সরবরাহ লাইনের মাধ্যমে উচ্চ-গতির সংযোগ দেবার চেষ্টা করছে।
ইউরোপীয় নেতারা যারা বৃহস্পতিবার ব্রাসেলসে মিলিত হয়েছিলেন ঘোষণা করেছেন যে ইটালি সম্ভবত লেবাননে ইউনাইটেড নেশনস ইন্টেরিম ফোর্স (UNIFIL) এর নিয়ন্ত্রণ নেবে, কিন্তু ফ্রান্স ফেব্রুয়ারি ২০০৭ পর্যন্ত নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখবে।
পোলান্ড, স্পেন, বেলজিয়াম এবং ফ্রান্স সৈন্য পাঠাবে সুইজারল্যান্ড এবং গ্রেট ব্রিটেনের সঙ্গে, যারা লেবাননে সামরিক বিশেষজ্ঞ ইউনিট পাঠাচ্ছে।
ঐতিহাসিক কারণে জার্মানি স্থলসেনা পাঠাচ্ছে না।
আয়ারল্যান্ড শীঘ্রই ৯০০০ সেনা পাঠাবে বলে ডেকেছে যখন ফ্রান্সের বিদেশমন্ত্রী ফিলিপ ডোয়েস্ট-ব্লাজি বলেছিলেন যে শুধুমাত্র ৭০০০ সেনা পাঠানো হবে।
ফরাসি রাষ্ট্রপতি জাক শিরাক একটি সম্মেলন চলাকালীন জার্মান চ্যান্সেলর এঞ্জেলা মার্কেলের সঙ্গে ঘোষণা করেন যে ১৫, ০০০-এর বেশী "ব্লু হেলমেট" লেবাননে রাখা হবে না, এবং এই সংখ্যা কে তিনি "স্পষ্টভাবে অত্যধিক" বলে অভিহিত করেন।
ইজরায়েলি প্রধান মন্ত্রীর মুখপাত্র আভি পাজনার ২০০০ সৈন্য পাঠানোর ফরাসী ঘোষণার পর বলতে গিয়ে জানান, "এর পরেও ১১, ০০০ সেনার অনুপস্থিতি থাকবে"।
লিবারেল নেতা নির্বাচনের প্রত্যাশী কেন ড্রাইডেন আজ দেশের প্রতি তাঁর অন্তর্দৃষ্টি তুলে ধরেছেন।
তিনি চান কানাডা যেন একটি নায্য, বিশ্বব্যাপী, পরিবেশগত এবং শিক্ষিত সমাজ হয়ে ওঠে।
"আমি যে বিষয়টির উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করছি সেটা হল শিক্ষা পদ্ধতিকে যেটাকে আমি বলি একটি শিক্ষিত সমাজ তার সম্পূর্ণ ভাগের একটা অংশ", ড্রাইডেন আজ সকালে CTV-এর কানাডা AM অনুষ্ঠানে জানান।
"আমরা যেদিন জন্মগ্রহণ করি সেই দিন থেকে শিখি এবং আমরা শিখতে থাকি যতদিন পর্যন্ত আমাদের মৃত্যু হয়"।
ড্রাইডেন বলেন, " চ্যালেঞ্জটি হল প্রাথমিক শিশু পালনে একটি জাতীয় পদ্ধতির মাধ্যমে শিক্ষা প্রদান বাড়ানোর উপায় খুঁজে বেরকরা এবং বৃত্তি এবং সরকারের সহায়তা যেমন অনুদান ও ট্যাক্স ইনসেন্টিভ এর উপযুক্ত মিশ্রণ করা"।
একটি সংবাদ সন্মেলন চলাকালীন ড্রাইডেন মেনে নেন যে তিনি জানেন না যে কানাডিয়ান সেনাবাহিনী আফগানিস্থান থেকে প্রত্যাহার করা হবে না থাকবে অথবা কার্বন ট্যাক্স কোনো জলবায়ু পরিবর্তন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে থাকবে কিনা।
তিনি এখন এই বিষয়টির উপর একটা সামগ্রিক বিতর্ক আহ্বান করেন এবং সমস্যাটি পরীক্ষা করার জন্য বলেন।
অন্যান্য প্রত্যাশী নেতৃত্বরা এই সপ্তাহে নীতি সংক্রান্ত বড় ঘোষণার পরিকল্পনা করছেন যেহেতু ডিসেম্বরের নেতৃত্বদের সম্মেলন যোগদেবার জন্য প্রতিনিধি নির্বাচনের আর কয়েক সপ্তাহ বাকি আছে।
বুধবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল আপিল আদালত সংবাদমাধ্যমের সম্রাট কনরাড ব্ল্যাক ও তার প্রাক্তন প্রেস কর্পোরেশন, হলিঙ্গার ইন্টারন্যাশনালের তিনজন অন্য কর্মকর্তার বিরুদ্ধে জালিয়াতি এবং ন্যায়বিচার বাধাপ্রদানের অভিযোগ বজায় রাখে।
কানাডায় জন্মগ্রহণকারী ব্ল্যাক যিনি যুক্তরাজ্যের ক্রশহারবারের ব্যারন ব্ল্যাকের উপাধির বাহক, ২০০৭ সালের জুলাই মাসে ওয়্যার এবং মেল জালিয়াতির তিনটি অভিযোগে হলিঙ্গার হোল্ডিং থেকে তিনি নিজে এবং অন্যরা মিলিয়ন ডলারের অবৈধ বোনাস নেওয়ার জন্য, এবং তাঁর উপর তদন্ত চালানো হবে জানানোর পরদিন তাঁর টরন্টোর অফিস থেকে তাঁর বাড়িতে ১৩টি বাক্স নিয়ে যাওয়ার নজরদারির ফুটেজের উপর ভিত্তি করে বিচার প্রক্রিয়াকে বাধা দেবার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন।
তাঁকে শাস্তিপ্রদান করা হয়, এবং এই বছর মার্চ মাস থেকে তাঁর ৬-১/২ বছরের কারাবাসের মেয়াদ শুরু করবেন।
পিটার আটকিনসন এবং জন বোল্টবি একই জালিয়াতির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হন, এবং তাঁদের যথাক্রমে ২৪ ও ২৭ মাসের কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়, যেখানে মার্ক কিপনিস, যিনি জালিয়াতির সঙ্গে জড়িত বলে অভিযুক্ত, তাঁকে ৬ মাসের গৃহবন্দী রেখে অবেক্ষাধীন করা হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তম সার্কিটের জন্য কোর্ট অফ আপিলের আপিল প্যানেল, যারা ডিফেন্স আইনজীবিদের মৌখিক তর্ক শুনেছেন, ১৬ পাতার নথিতে তাদের মতামত উপস্থাপন করেছেন যাতে তাঁরা জালিয়াতি এবং বাধাপ্রদানের কার্যের অভিযোগের বিরুদ্ধে দেওয়া যুক্তিগুলি প্রত্যাখ্যান করেছেন।
তাঁরা উল্লেখ করেছেন যে যেখানে ডিফেন্স একটি "কোনো ক্ষতি হয়নি-কোনো ভুল হয়নি যুক্তি" উপস্থাপনা করেছেন, যার মধ্যে যুক্তি দেখানো হয়েছে যে অভিযুক্তরা যে অর্থ আত্মসাৎ করেছেন তা তাদেরই প্রাপ্য, "এই ধরনের যুক্তিগুলি সাধারণত অপরাধমূলক ক্ষেত্রের জন্য খুব খারাপ"।
তাঁরা এই দাবিগুলিকেও নস্যাৎ করেন যে বিচারক দ্বারা জুরিদের যে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল তা অসম্পূর্ণ, অথবা অস্পষ্ট, এই বলে যে "বিবাদী্রা একটি বিকল্পের হিসেবে বিভ্রান্তিমূলক বিবৃতি প্রস্তাবিত করছে", এবং যে এই ধরনের পরিস্থিতিতে বিচারক মূল নির্দেশের সঙ্গে অবস্থান করার জন্য অনুমতি প্রদত্ত, এবং তার বিশেষভাবে প্রয়োজন হয়না "যে একটি নির্দিষ্ট অভিযোগের প্রয়োজনে আদালতকে সতর্ক করার জন্য জমাকৃত অভিযোগকে প্রযুক্তিগতভাবে নিখুঁত হতে হবে"।
আপিল বিচারকরা এছাড়াও ডিফেন্সের যুক্তি খারিজ করে দেন যে বিবাদী পক্ষ লেনদেনের অবৈধতা সম্পর্কে অবহিত ছিলনা, একটি "উটপাখির যুক্তি" এর উল্লেখ করে, যার ভিত্তি হল নাগরিক কিংবদন্তি যে উটপাখি বিপদ বুঝলে বালির মধ্যে তাদের মাথা গুঁজে দেয়।
এটা উল্লেখ করা হয়েছে যে অর্থপ্রদানগুলির সন্দেহজনক প্রকৃতির উপর তদন্ত না করা তাদের অবৈধতা মেনে নেওয়ার সমতুল্য।
বাধাপ্রদানের উপর ব্ল্যাকের ডিফেন্সের একটি যুক্তি, যে নথিপত্রগুলি সরানোয় তিনি বাস্তবে যাচাই থেকে বাঁচানোর জন্য নয়, একই ভাবে খারিজ হয়ে যায়, যেহেতু বিচারপতি রিচার্ড পজনারের লিখিত আদেশ অনুসারে "সমস্ত যা কিছু প্রমাণিত হবার জন্য প্রয়োজনীয় যে নথিপত্রগুলি লুকানো হয়েছিল একটি সরকারী মামলাচলাকালীন সেগুলিকে উপলব্ধ না করার উদ্দেশ্যে"।
কনরাড ব্ল্যাকের ডিফেন্স আইনজীবি অ্যান্ড্রু ফ্রাই বলেন, আদালত এর সিদ্ধান্ত "বেশ কয়েকটি তথ্যগত ভুল বোঝাবুঝি" উপর ভিত্তি করে এবং বিবাদীরা আবেদনটির পুনঃ শুনানীর জন্য একটি অনুরোধ বিবেচনা করছেন।
কানাডার একটি গবেষণা দল তাদের প্রতিবেদন সায়েন্স পত্রিকায় প্রকাশ করেছে যাতে বলা হয়েছে যে উত্তরমেরুর উপকূলবর্তী জলাশয়গুলিতে দূষণের প্রধান বাহক হল সামুদ্রিক পক্ষীকূল।
তারা দেখিয়েছেন যে, দূষণের স্থানীয় উৎসগুলি বিরল, যার মানে হল স্থানীয় দূষণে সামুদ্রিক পক্ষীকূল আনুপাতিকহারে অনেক বেশী ভূমিকা পালন করে।
তারা নিজেরা দূষণের সৃষ্টি করে না, বরং তারা অন্য ধরনের সামুদ্রিক দূষণ বহন করে আনে।
গবেষকরা সামুদ্রিক পক্ষীকূল যে সমস্ত জলাশয়ে বার বার আসে সেখানে, তারা ব্যবহার করে না এমন আশেপাশের জলাশয়গুলির তুলনায় ৬০গুণ বেশি DDT, ২৫ গুণ বেশি পারদ, এবং ১০গুণ বেশই হেক্সাক্লোরোবেঞ্জিন খুঁজে পেয়েছেন।
সমস্ত দূষণই মূলত মনুষ্যসৃষ্ট - শিল্প বা কৃষি থেকে জাত।
চিলির স্বাস্থ্যমন্ত্রী, জেইমে মানালিচ, শুক্রবারে ঘোষণা করেন যে কোপিয়াপোর সান জোস খনিতে আটকে পড়ে থাকা ৩৩জন চিলিয়ান খনিশ্রমিকদের উদ্ধারকার্য এই মঙ্গলবার, ১২ই অক্টোবর থেকে শুরু হবে।
খনি মন্ত্রী লরেন্স গোলবর্ন ঘোষণা করেছেন যে সুরঙ্গটি দিয়ে শ্রমিকরা উঠে আসবেন সেটি "আগামী ২৪ ঘণ্টার মধ্যে প্রস্তুত হয়ে যাবে।
"উদ্ধারকার্য ৩ থেকে ৫ দিন ধরে চলবে (ছিদ্র করার কাজ শেষ হবার পর থেকে), যা নির্ভর করে এনকাশিমাদোর (সুরঙ্গটিকে একটা ধাতব নল দ্বারা আচ্ছাদিত করার প্রক্রিয়া) ব্যপারে নেওয়া সিদ্ধান্তগুলির উপর,", গোলবার্ন যোগ করেন।
তিনি আরও বলেন যে খনি শ্রমিকদের "কোন উদ্বেগ নেই", এই বলে যে "তারা এখোনো পর্যন্ত তাদের উদ্ধারের জন্য কয়েক মাস অপেক্ষা করেছে এবং তারা জানে যে তাদের আর মাত্র কয়েকটা দিন অপেক্ষা করতে হবে"।
SO19 থেকে সশস্ত্র পুলিশকর্তারা লন্ডনের নটিংহিল এবং উত্তর কেনসিংটন এলাকায় রেড করেছে এবং ইতালিয়ান বাহিনী ইতালির রোমে একটি বাড়ি থেকে বোমা বিস্ফোরণের চতুর্থ সন্দেহভাজন ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে।
রেডটি ২১ জুলাই-এর ব্যর্থ বোমা বিস্ফোরণের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ছিল।
স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড ঘোষণা করেছে যে বেশ কিছু গ্রেফতার করা হয়েছে, এবং ২১ জুলাই বোমা হামলায় সন্দেহভাজন ৩জন এখন হেপাজতে আছে।
সম্প্রতি গ্রেফতার করা সন্দেহভাজনদের উল্লেখকরা হয়েছে এই বলে যে ওভাল টিউব এবং লন্ডন বাস বোমা আক্রমণের চেষ্টার সঙ্গে সম্পর্কিত হিসেবে যাদের সন্ধান করা হচ্ছিল।
সারা শরীরে বর্ম, হেলমেট এবং গ্যাস মুখোস পরিহিত এবং শটগান ও অ্যাসল্ট রাইফেলে সজ্জিত অফিসারদের ঢুকতে দেখা গেছিল।
এর কিছুক্ষণ পরেই ছোট বিস্ফোরণের আওয়াজ শোনা যায়, এবং মনে করা হচ্ছে যে CS গ্যাস ও অজ্ঞানকরার গ্রেনেডও ব্যাবহার করা হয়েছে।
পুলিশ সতর্ক করে দিয়েছে যে CS গ্রেনেড লঞ্চার এবং ঢোকার জন্য বিস্ফোরণের শব্দকে গুলি চালনা বলে ধারণা হতে পারে, এবং বলেছে যে কোনো গুলি চালানো হয় নি।
একসময় পুলিশ রেডটিকে একটি "চ্যালেঞ্জিং পর্যায়ে" প্রবেশ হিসেবে বর্ণনা করে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান যে পুলিশ ঘিরে ফেলা বাড়িটিতে এক ব্যক্তিকে আত্মসমর্পণের জন্য বলে।
মোক্তার সৈয়দ ইব্রাহিম, ২১ জুলাই-এর ব্যর্থ বোমা আক্রমণের পর যে দুজন সন্দেহভাজনের নাম করা হয়েছিল তাদের মধ্যে একজন, যে মহম্মদ নামেও পরিচিত।
আনুষ্ঠানিকভাবে নাম প্রকাশকরা অন্য সন্দেহভাজনকে ইতিমধ্যেই বার্মিংহামে গ্রেফতার করা হয়েছে।
এক সময়ে এলাকার রক্ষাব্যূহটি বাড়ানো হয়েছিল, TV নিউজ স্টেশনের সঙ্গে তাদের সম্প্রচারের গাড়িগুলির সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল যারা সিল করা এলাকার মধ্যে রয়ে গেছিল।
২১ জুলাইয়ের ব্যর্থ হামলার ২ সপ্তাহ আগে, ৭ জুলাই তারিখে ৪টি আত্মঘাতী হামলা সহ ধারাবাহিক বোমা বিস্ফোরণে ৫৬ জন ব্যক্তি নিহত হন।
গত মঙ্গলবার তাইপেইতে, গুগল তাইওয়ান, "যৌথ বুদ্ধিমত্তা ও নব্যপ্রবর্তন বা কালেকটিভ ইন্টেলিজেন্স অ্যান্ড ইনোভেশন" (চীনা ভাষায়: 匯聚 智慧, 集體 創新) নামক একটি বার্ষিক সংক্ষিপ্ত প্রেস কনফারেন্সের আয়োজন করে।
অনেক পণ্য যা ইতিমধ্যেই জনসাধারণের কাছে উপস্থাপিত হয়েছে যেমন ওয়েব 2.0 যুগেরউইকি, ব্লগ আর ফটো অ্যালবাম, গুগল এই বছরে অন্য দেশের চেয়ে ভিন্ন তাইওয়ানের জন্য উপযুক্ত সংস্করণের গুগল অ্যাপস, গুগল ম্যাপ এবং ইউটিউবের মত আরো অনেক পরিষেবা প্রদান করেছে।
গলের গ্লোবাল ডেপুটি ডিরেক্টর কাই-ফু লী বলেনঃ "ইন্টারনেটের বিষয়বস্তুগুলি বেশীরভাগই অতীতে গ্রন্থস্বত্ব বা কপিরাইটের সমস্যার জন্য সীমিত ছিল, কিন্তু ওয়েব 2.0 যুগের প্রচুর পণ্য উপস্থাপনার পর, অনেকগুলি বিষয়বস্তু প্রগতিশীলতার সঙ্গে প্রকাশিত হচ্ছে এবং বর্তমানে জনসাধারণের কাছে মুক্ত হয়ে আসছে"।
এছাড়াও এই কনফারেন্সে, গুগল তাইওয়ান R&D কেন্দ্রের লি-ফেং চিয়েন "গুগল তাইপেই ডেভেলপার ডে"-এর কৃতিত্বের ঘোষণা করেন এবং চি-পাও হু এবং ইয়ি-রু লিন নামক ডেভেলপারদের কোনো আসল অ্যাপ্লিকেশন iGoogle-এ ভাগ করে নেবার আমন্ত্রণ জানান।
স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগে (SPL), কিলমার্নক F.C. শনিবার হাইবার্নিয়ান F.C. কে ২-১-এ পরাজিত করে।
রাগবি পার্কের খেলাটিতে নয় মিনিটের মাথায়, স্কটল্যান্ডের কিলমার্নকের লিয়াম কেলী কিলমার্নকের হয়ে খেলার স্কোর করা সর্বপ্রথম খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন।
খেলা শুরু হওয়ার ৪৩ মিনিট পর তিনি তার দলের জন্য দ্বিতীয় গোলটি অর্জন করেন।
তুষার-আচ্ছাদিত মাঠে খেলার দ্বিতীয়ার্ধে, ৫৫ মিনিটে ডেরেক রিওর্ডান তার দল হাইবার্নিয়ানের হয়ে একমাত্র গোলটি করেন, যে গোলটি ছিল দলের হয়ে তার ক্রীড়াজীবনের ১০০তম গোল।
খেলার ৮০মিনিটে হাইবার্নিয়ানের লিয়াম মিলার বিপক্ষের কনর স্যামসনকে সজোরে ঘুষি মারার পর লাল কার্ড দেখেন।
রেফারি ক্রেইগ থমসন পেনাল্টি এলাকার বাইরে ঘটা এই নিয়মবিরুদ্ধ ঘটনা ঘটার প্রায় সঙ্গে সঙ্গে সিধান্ত নিয়েছিলেন।
SPL পয়েন্ট টেবিলে অবস্থানে কিলমার্নক পঞ্চমস্থানে উঠে এসেছে।
"দ্বিতীয়ার্ধে কি মনোভাবে এবং কেমন লয়ে আমরা খেলব সেটা যেখানে আমি ভেবেছিলাম তার একদম সঠিক দিকে যাবার চেয়ে সামান্য কম ছিল"।
BBC স্পোর্টকে দেওয়া একটি পৃথক সাক্ষাৎকারে, কিলমার্নকের ম্যানেজার মিকসু প্যাটেলাইনেন মন্তব্য করেনঃ "আমি মনে করি যে প্রথমার্ধে আমরা অসাধারণ ছিলাম"।
"আপনারা জানেন, মাঠটা তুষারের আচ্ছাদিত থাকায় খেলা আজ বেশ দুরূহ ছিল আর বল পিছলে যাচ্ছিল, কিন্তু আসলে, সেটা আমাদের পাসিং গেমে সাহায্য করে"।
"জানেন তো, [লিয়াম কেলি] ক্ষিপ্র, দ্রুতগতিতে আশেপাশের খেলোয়াড়দের পাস দিচ্ছিল আর নিজেও সে দুটো অসাধারন গোল করেছে"।
"দ্বিতীয়ার্ধ আমাদের জন্য খানিকটা কষ্টকর ছিল, বলতে গেলে হাইবসদের জন্য"।
"তারা আমাদের চাপে ফেলে দিয়েছিল, কিন্তু, আপনারা জানেন, যে আমাদের রক্ষণ তাদের দায়িত্ব ভালভাবেই পালন করেছে আর আমরা মাত্র একটাই গোল খেয়েছি যেটা রিওর্ডানের চমৎকার স্ট্রাইক থেকে করা"।
২৩মে ২০০৭ তারিখে নিউক্যাসেল ইউনাইটেড ইংরেজ বিলিয়নার ব্যবসায়ী মাইক অ্যাশলের কাছ থেকে ক্লাবটি কিনতে £133.1 মিলিয়ন ($263 মিলিয়ন)-এর প্রস্তাব পেয়েছে।
অ্যাশলে একটি বিবৃতিতে বলেন, "নিউক্যাসল ইউনাইটেডের একটি চমৎকার ঐতিহ্য আছে এবং এর ভক্তদের প্রবল উৎসাহ কিংবদন্তী"।
"আমি নিশ্চিত যে, আমার মতো, তারাও নতুন ম্যানেজারের তত্বাবধানে আগামী মরশুমের সম্ভাবনার বিষয়ে ইতিমধ্যেই উত্তেজিত বোধ করছে"।
অ্যাশলি ইতিমধ্যেই নিউক্যাসল ইউনাইটেডের সবচেয়ে বড় অংশীদার এবং বর্তমানে যুক্তরাজ্যের সর্ববৃহৎ ক্রীড়া সামগ্রী বিক্রেতা স্পোর্টস ওয়ার্ল্ড ইন্টারন্যাশনাল চালাচ্ছেন।
Chinese-forums.com ওয়েবসাইটের উপর ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা জানিয়েছেন যে চীন দ্বারা উইকিপিডিয়াকে দীর্ঘদিন ধরে ব্লক করা অন্তত সাময়িকভাবে প্রত্যাহার করা হয়েছে।
চীনা সরকারের কোনো ঘোষণার অভাবে, এটা অস্পষ্ট যে কি পরিস্থিতি হয়েছিল যার ফলে সাইটটিকে চীনের ভেতর থেকে খোলা যেতে পারে।
উইকিপিডিয়া অবদানকারী আন্ড্রু লি-এর ব্লগে বলা হয়েছে যে কেউ "বেজিং থেকে ইমেলে আমাকে বলেছে যে সে হটাৎ করে আবার উইকিপিডিয়া ব্যবহার শুরু করতে পেরেছে"।
তিনি আরো বলেছেন যে "বেজিং-এ চায়না নেটকমের আবাসিক DSL কানেকশনে, ইংরেজী এবং অন্য বিদেশী ভাষার সংস্করণ খোলা যাচ্ছে, কিন্তু চীনা ভাষার সংস্করণটি এখনো বন্ধ আছে", উল্লেখ্য যে চীনা ভাষার সংস্করণটি দেশের বেশীরভাগ উইকিপিডিয়ানদের কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
ব্লগের লেখাটিতে চীনের ব্লক করার পদ্ধতির আরো সূক্ষ পয়েন্টগুলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যা বেশীরভাগ সংবাদমাধ্যমের বিপনিতে যা ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে তার চেয়ে বেশি জটিল।
উইকিমিডিয়ার প্রধান জিমি ওয়েলস গতকাল Moneycontrol.com-এ বলেন যে "আমরা জানিনা তারা কিসে অপরাধ নিয়েছে"।
"আমরা সত্যিই গুগল যেভাবে করেছে সেভাবে আপোষ করতে চাই না"।
"আমি চীনের সঙ্গে উচ্চ-স্তরের বৈঠকে বসার চেষ্টা করছি যাতে আমাদের ব্যাপারে কথা বলতে পারি এবং ব্যাখ্যা করতে পারি যে কেন আমাদের উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়া উচিৎ"।
"আমাদের কোন ধারণা নেই যে এর ফলাফল কি হতে পারে"।
"উইকিপিডিয়া ভিন্নমতাধর্মীদের জন্য স্বর্গ নয়, এটা কিন্তু একটা এনসাইক্লোপিডিয়া"।
"উইকিপিডিয়ার প্রায় 99.9 শতাংশ এমন বিষয় রয়েছে যা চীনা সরকারের কাছে আগ্রহের বিষয় নয়"।
এছাড়াও তিনি বিপনিটিতে বলেন, তিনি জোর দেন কিভাবে এইধরণের নিষেধাজ্ঞা বিশ্বব্যাপী গণমাধ্যমের সম্পর্কে চীনের দৃষ্টিভঙ্গিকে বাধা দিচ্ছে।
উইকিপিডিয়ার জন্য তৃতীয় নিষেধাজ্ঞা, যা ২০০৫ সালের ১৯শে অক্টোবর বাস্তবায়িত হয়েছিল, সেটি কোনো ব্যাখ্যা বা প্রত্যাশিত মেয়াদ ছাড়াই জারি করা হয়েছিল।
এর আগেও উইকিপিডিয়াকে ২বার নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, প্রথমবার ২০০৪ সালে ২ থেকে ২১ জুন পর্যন্ত, তিয়ানামেন স্কোয়ারের ঘটনার ১৫তম বার্ষিকীর কারণে।
Baidu.com নামে একটি ওয়েবসাইট একটা নিজেরা সেন্সর করা উইকি-নির্ভর এনসাইক্লোপিডিয়া ওয়েবসাইট, যার নাম baidubaike.com, এই বছরে এপ্রিল মাসে চালু করে।
উইকিপিডিয়া হল ফ্লোরিডার সেন্ট পিটার্সবার্গে অবস্থিত একটি অলাভজনক সংস্থা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি প্রকল্প।
এর ২০০৭ সালের বার্ষিক সম্মেলন, উইকিম্যানিয়া, তাইপেই-এ অনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
২০০৩ সালে ইরাকে মিত্রশক্তির আক্রমণে সাদ্দাম হুসেনকে উৎখাত করার পর থেকে ইরাকি তেল উৎপাদন পরিসংখ্যান ক্রমশ হতাশাব্যাঞ্জক হয়ে উঠেছে।
তবে, নতুন লক্ষণ প্রকাশ করা হচ্ছে যে ইরাকি তেলের বর্তমান উৎপাদন হুসেনের পতনের পর থেকে সবচেয়ে ভাল অবস্থায় রয়েছে।
ইরাকি তেল মন্ত্রী হুসেন আল-শাহরিস্তানি বলেন, যে প্রায় 2.5 মিলিয়ন ব্যারেল তেল বর্তমানে প্রতিদিনে উৎপাদিত হচ্ছে, এই সংখ্যা সম্প্রতি বৃদ্ধি পেয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে ইরাক আক্রমণের সময়, তেলের উৎপাদন প্রায় ২ মিলিয়ন ব্যারেল প্রতি দিন (bpd) ছিল এবং আক্রমণের আগে তেলের উৎপাদন ৩ মিলিয়ন থেকে, সর্বোচ্চ মাত্রায় 3.5 মিলিয়ন bpd পরিসরে ছিল।
আজ, প্রধান মন্ত্রী ডমিনিক ডি ভিলেপিন রাষ্ট্রপতির সঙ্গে দেখা করেন এবং কয়েকটি জরুরি বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন, যেমন সর্বনাশা হারিকেন ক্যাটরিনার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে প্রস্তাবিত সহায়তা দেওয়া।
একটি UCLA দল, যার নেতৃত্বে রয়েছেন ব্রায়ান নারাঞ্জো, একটি টেবিলের উপর রাখা যায় এমন যন্ত্রে ডিউটোরিয়াম নিউক্লির নিউক্লিয় ফিউশন পর্যবেক্ষণ করেছেন।
যন্ত্রটি একটি লিথিয়াম ট্যানটালেট (LiTaO3) পাইরোইলেক্ট্রিক স্ফটিক ব্যবহার করে ডিউটোরিয়াম পরমাণুগুলিকে আয়নিত করে এবং আয়নগুলিকে একটি স্থির আরবিয়াম ডিউটোরাইডের (ErD) লক্ষ্যের দিকে ত্বরান্বিত করে।
দুটি ডিউটোরিয়াম নিউক্লির ফিউশনের ফলে হিলিয়াম নিউক্লি (আলফা কণা), নিউট্রন এবং গামা রশ্মির নিঃসরণ হয়।
দলটি টেবিলটপ নিউট্রন জেনারেটর, বা মহাকাশ প্রচালন বা স্পেস প্রপালশনের ক্ষেত্রে "মাইক্রোথ্রাস্টার" হিসেবে যন্ত্রটির ব্যবহারিক প্রয়োগ প্রত্যাশা করে।
এটাও সম্ভব যে পারমানবিক অস্ত্র সংক্রান্ত ব্যবহারিক প্রয়োগও থাকতে পারে, যদিও এই সম্ভবনা গবেষণাপত্রে আলোচনা করা হয় নি।
এই অগ্রগতিটি আগে দাবি করা সনোলুমিনেসেন্সের সময় পরিলক্ষিত টেবিলটপ ফিউশন বা "শীতল ফিউশন"-এর সঙ্গে সম্পর্কিত নয়।
বাস্তবে, এই অগ্রগতির পেছনের দলের নেতা আগেকার করা নিন্ম-তাপমাত্রা ফিউশন দাবির প্রধান সমালোচকদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন।
এই যন্ত্রটিই প্রথম নির্ভরযোগ্য টেবিলটপ ফিউশন যন্ত্র নয়; ফার্নসওর্থ-হির্সচ ফিউশর, যা ১৯৬০ সালের প্রথমদিকে যিনি টেলিভিশনের উন্নয়নে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন সেই ফিলো টি ফার্নসওর্থের গবেষণাগারে তৈরী হয়, এবং যা বাণিজ্যিকভাবে নিউট্রনের উৎস হিসেবে বিক্রি হয়।
MIT-এর ডঃ টড রাইডারের গবেষণায় বলা হয়েছে যে এই ধরণের উৎসে যে প্রকারের ভারসাম্যহীন বা নন-ইকুইলিব্রিয়াম ফিউশন উৎপন্ন হয় তা কখোনোই একটি শক্তির উৎস হিসেবে ব্যবহারযোগ্য হতে পারে না (তাঁর PhD থিসিস দেখুন)।
যুক্তরাজ্যের একজন প্রকৌশলী রিচার্ড জেনকিনস শুক্রবার বায়ু-শক্তি চালিত স্থল যানের ক্ষেত্রে তোলা সর্বাধিক দ্রুতগতির রেকর্ড ভেঙ্গেছেন।
জেনকিনস নেভাদার ইভানপা লেকের সমতলভূমিতে তাঁর গ্রীনবার্ড গাড়িটিকে ঘন্টায় 126.1 মাইল প্রতি ঘন্টায় (202.9 কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায়) গতিতে চালাতে সক্ষম হয়েছেন।
জেনিকিনস বলেন যে রেকর্ডটি ভাঙার জন্য তিনি দশ বছর কাজ করেছেন এবং যে দিন তিনি রেকর্ড ভাঙ্গলেন, সেদিনে "সবকিছু এরচেয়ে বেশি ভাল হতে পারত না"।
"এটি এমন একটি জিনিস যা চেষ্টা করার জন্য আপনি এত দীর্ঘ সময় ব্যয় করেছেন, এবং যখন সেটা বাস্তবে ঘটে, এটা তখন খুবই সোজা হয়ে যায়," তিনি BBC কে বলেন।
"অর্ধেক চ্যালেঞ্জ ছিল প্রযুক্তিগত, আগের রেকর্ড ধারকের চেয়ে আরো বেশি কার্যকর একটি যান তৈরী করা, আর তারপর বাকিটা ভাগ্য, সঠিক স্থানে, সঠিক সময়ে পৌঁছান, সবচেয়ে ভাল পরিস্থিতি, ও দর্শকহিসেবে সঠিক লোকজন পাওয়া"।
তিনি বলেন, "গত দশ বছরে আমি প্রতি বছর কমপক্ষে দু'মাসের জন্য বিশ্বের কিছু দূরবর্তী স্থানে নিরুত্তাপভাবে রেকর্ড দেখে চলেছি"।
"তারপর সবকিছু নিখুঁতভাবে একসাথে আসে আর গ্রীনবার্ড নিজের শুরুর স্থানে আসে এবং চমকপ্রদ পারফর্ম করে"।
দ্রুততম বায়ু চালিত স্থল যানের এর আগের রেকর্ড ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বব শুমেকারের, যিনি তাঁর আয়রন ডাক যন্ত্রে প্রতি ঘন্টায় ১১৬ মাইল গতিবেগ তুলেছিলেন।
গ্রীনবার্ড জেনকিনসের গতির রেকর্ড ভাঙার দশ বছরের প্রচেষ্টায় পর পর তৈরী করা যানগুলির মধ্যে পঞ্চম প্রজন্মের যান।
এটা কার্বন ফাইবার কম্পোজিট দিয়ে তৈরী করা হয়েছে, এবং শুধুমাত্র বায়ু শক্তিতে চালিত হয়।
জামাইকান অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ এবং কোচ পাবলো ম্যাকনিল ৭১ বছর বয়সে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেছেন।
মৃত্যুর কারণ ২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে হওয়া একটি স্ট্রোকের পর থেকে তাঁর দীর্ঘ অসুস্থতা ভোগ করা।
শৈশব থেকেই একজন দৌড়বিদ, ম্যাকনিল দুটি অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন।
১৯৬৪ সালের টোকিও গেমসে তিনি ১০০ মিটারের সেমি-ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, ষষ্ঠ হয়ে।
১৯৬৮ সালের মেক্সিকো সিটি গেমসেও তিনি ১০০ মিটারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, কিন্তু প্রথম রাউন্ডের পর অগ্রসর হতে ব্যর্থ হন।
তিনি ১৯৬৬ সালের জামাইকার কিংস্টনে আয়োজিত কমনওয়েলথ গেমসে রৌপ্যপদক জেতা রিলে দলের একজন সদস্য ছিলেন।
অ্যাথলেটিকসে প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণের পর, ম্যাকনিল তাঁর মনোযোগ কোচিং-এর দিকে নিয়ে যান।
তিনি উইলিয়াম নিব হাই স্কুলের দৌড়ের কোচ হয়েছিলেন যেখানে তিনি উসেইন বোল্টের দেখা পান।
তিনি বোল্টকে ক্রিকেটের পরিবর্তে ট্র্যাকে আসার জন্য বোঝাতে সক্ষম হয়েছিলেন এবং ১৬ বছর বয়েস পর্যন্ত তাকে প্রশিক্ষণ দেন, যতদিন না বোল্ট জামাইকা অ্যামেচার অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশন-দ্বারা পরিচালিত কিংস্টনের হাই পারফর্মান্স ট্রেনিং সেন্টারে যোগ দেন।
বোল্ট, তার প্রচারক মাধ্যমে, বলেন যে "কোচ ম্যাকনিল আমার ট্র্যাক ও ফিল্ড জীবনের প্রথমদিকের একটা অংশ ছিলেন"।
"তিনি যা যা আমার মধ্যে দিতে চেয়েছিলেন তার মূল্য আমি উপলব্ধী করতে পারি"।
"আমি তার পরিবার এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের আমার সমবেদনা এবং সহানুভূতির জানাতে চাই"।
যুব, ক্রীড়া ও সংস্কৃতি মন্ত্রী, অলিভিয়া গ্রাঞ্জ একটি বিবৃতিতে ম্যাকনিলের প্রতি শ্রদ্ধা জানান এই বলে "পাবলো ম্যাকনিক জামাইকার এবং বিশ্বের ক্রীড়া জগতে একটি বিশিষ্ট চিহ্ন রেখে গেছেন"।
"তিনি জামাইকার জন্য একজন ভালো প্রতিযোগী ছিলেন এবং উইলিয়াম নিব হাই স্কুলে আমাদের চমৎকার তরুণ ক্রীড়াবিদদের প্রতিপালক, পরামর্শদাতা, অনুপ্রেরণাদাতা এবং প্রশিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন - যাদের মধ্যে রয়েছে উসেইন বোল্ট যিনি যেমন সফল এবং অনুপ্রেরণাদাতা"।
"সরকার ও জামাইকার জনগণের পক্ষ থেকে, আমি পাবলো ম্যাকনিলের পরিবার, বন্ধু এবং সমগ্র ট্র্যাক ও ফিল্ডের ভাতৃপ্রতীম ব্যক্তিদের আন্তরিক সমবেদনা জানাচ্ছি যাঁরা তাঁর চলে যাওয়ায় শোকাহত হয়েছেন"।
গাবনের সাংবিধানিক আদালত আগস্ট মাসের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে আলি বেন বঙ্গোর বিজয়কে অনুমোদন করেছে।
ভোটের জালিয়াতির অভিযোগে ৯ জন বিরোধী প্রার্থী সেই ফলাফলকে চ্যালেঞ্জ করেছিল।
২৮০০টিরও বেশি ভোটকেন্দ্রে পুনঃগণনার ফলাফলের পর গাবনের সাংবিধানিক আদালত দেশের দীর্ঘকালের নেতা ওমর বঙ্গোর পুত্রের নির্বাচন নিশ্চিত করেন।
রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে ফলাফল ঘোষণা করে, সাংবিধানিক আদালতের সভাপতি মেরি মেডেলেইন মবোরান্টসুও মোট ভোটের প্রায় ৪২ শতাংশ পেয়ে আলি বেন বঙ্গোর বিজয় পুনঃনিশ্চিত করেছেন।
প্রাক্তন অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী অ্যান্ড্রে মবা ওবাম এবং বিরোধী নেতা পিয়ের মামবোউন্দাউ দুজনেই মোট ভোটের প্রায় ২5% ভোট পেয়েছিলেন।
কিন্তু পুনঃগণনার পর তাঁদের ক্রম পরিবর্তন হয়েছে, বর্তমানে মামবোউন্দাউ ওবামের চেয়ে সামান্য এগিয়ে আছেন।
মবোরান্টসুও বলেন যে আদালত একটি ভোটকেন্দ্রের ফলাফল বাতিল করেছেন।
বঙ্গোর তাঁর যে কোনো প্রতিদ্বন্দ্বীদের চেয়ে বেশি ভোট পেয়ে জেতার জন্য, তিনি বলেন যে গাবন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর নির্বাচন সুনিশ্চিত।
আদালত এর সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত, এবং এতে প্রেসিডেন্ট-নির্বাচিত এর শপথগ্রহণ অনুষ্ঠান করার পথ পরিষ্কার হয়ে গেল।
এই রায় ওবাম, মামবৌউন্দাউ এবং অন্যান্য বিরোধী প্রার্থীদের নির্বাচনী চ্যালেঞ্জের প্রত্যাখ্যান করল যারা বঙ্গোকে উপকৃত করার জন্য নির্বাচন আধিকারিকদের বিপুল ভোট জালিয়াতি করার অভিযোগ এনেছিল।
গাবনে "একনায়কতন্ত্রের যুগের প্রতিষ্ঠা" বলে অভিহিত করে ওবাম এই রায়ের নিন্দায় অনশনে বসেছেন।
তিনি বলেন, জালিয়াতির এই ফলাফলযে বিপুল সংখ্যক লোক পরিবর্তনের জন্য ভোট দিয়েছে তাদের জন্য অপমান।
৪২ বছর ক্ষমতায় থাকার পর জুন মাসে তাঁর বাবার মৃত্যুর পর বঙ্গোকে নির্বাচনের প্রথম-সারির মুখ বিবেচনা করা হয়েছিল।
সাবেক ঔপনিবেশিক শক্তি ফ্রান্স তাঁর নির্বাচনকে এই বলে স্বাগত জানিয়েছিল যে নির্বাচন "গ্রহণযোগ্য অবস্থার অধীনে" অনুষ্ঠিত হয়েছে।
কিছু অনিয়ম যার মধ্যে ভোটগ্রহণ কেন্দ্রে নিরাপত্তা রক্ষী মোতায়েন, কিছু ব্যালট বাক্স ঠিকমত সিল না করা, এবং কিছু ভোট গণনা কেন্দ্রে বিরোধী প্রতিনিধিদের অনুপস্থিতি সত্ত্বেও নির্বাচনী পর্যবেক্ষক একমত হয়েছেন যে নির্বাচন মোটামুটি পক্ষপাতহীন ভাবে হয়েছিল।
আগস্টমাসের নির্বাচনের পর যখন বঙ্গোকে প্রথমবার বিজয়ী হিসেবে ঘোষণা করার পর, রাজধানীতে বিরোধী বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশকে কাঁদানে গ্যাস ব্যবহার করতে হয়েছিল।
পোর্ট জেন্টিল শহরে বিক্ষোভকারীরা ফরাসি কনস্যুলেট জ্বালিয়ে দেয় এবং ফরাসি ও মার্কিন তেল সংস্থাগুলোর অফিসে হামলা করে।
মানবাধিকার সংগঠনগুলো বলছে নিরাপত্তা বাহিনীর হাতে কমপক্ষে ১৫জন নিহত হয়েছে।
অন্তর্বর্তীকালীন রাষ্ট্রপতি ফ্রানসিন রোগোম্বে বলেছেন হিংসার জন্য কে দায়ী তা নির্ধারণ করার জন্য একটি তদন্ত পরিচালনা করা হচ্ছে।
আইরিশ এয়ারলাইন রায়ানএয়ারের শেয়ারের সকালের ট্রেডে ১২% আকস্মিক পতন হয়েছে মন্দার আতঙ্কের মধ্যে খারাপ বাজারের উদ্বেগ আরো বাড়িয়ে তুলে।
আজ, রায়ানএয়ার তার তৃতীয় ত্রৈমাসিকের ফলাফল ঘোষণা করে যে তাঁদের নীট লাভের চেয়ে প্রাক-করদান লাভ ২৭% কমে গেছে।
পরবর্তী অর্থবছরে সংস্থার আরো নিচে চলে যাওয়ার ভবিষ্যবাণী করা হচ্ছে।
"তেলের দাম প্রতি ব্যারেলে $৯০হয়ে যাওয়া এবং UK ও আরো অন্যান্য ইউরোপীয় অর্থনীতিতে মন্দার আশঙ্কার মধ্যে আগামী অর্থবছরে বর্তমান পূর্বাভাস খারাপ"।
"যদিও জ্বালানি তেলের সারা বছরের মূল্য নির্ভূলভাবে পূর্বাভাষ দেওয়া এবং আগে থেকেই এত দূর অগ্রগতি করা অসম্ভব, তাই বর্তমানে একটি উল্লেখযোগ্য সম্ভবনা আছে যে লাভ পরের বছর আরো কমে যাবে," রায়ানএয়ারের CEO মাইকেল ও'লিরি সতর্ক করে দিয়েছেন।
রায়ানএয়ার বলেছে যে এটা নয় যে তারা পরবর্তী অর্থবছরে তেলের দাম বৃদ্ধির থেকে সম্ভাব্য ক্ষতির বিরুদ্ধে রক্ষাকবচ নয়।
যাইহোক, রায়ানএয়ারই অর্থনৈতিক মন্দাতে ভোগা একমাত্র এয়ারলাইন নয়।
যতই বিচক্ষণতার পরিচায়ক হোক, মিঃ ও'লিরির পরিকল্পনা রয়েছে ২০০ মিলিয়ন খরচ করে সংস্থার শেয়ার পুনরায় কেনা, যা সংস্থার শেয়ার মূলধনের ৩% এর সমান।
আফগান কর্মকর্তারা বলেছেন যে আজ একটি রকেট যেটি সম্ভবত কাবুলের একটি বিলাসবহুল হোটেলের উদ্দেশ্যে ছোঁড়া হয়েছিল, সেটি লক্ষ্যবস্তুথেকে দূরে আঘাত করলেও ৪ জন ব্যক্তিকে আহত করেছে।
অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের একজন মুখপাত্র, জামারি বাশারি, ভয়েস অফ আমেরিকা সংবাদ সংস্থাকে বলেছেন যে সেরেনা হোটেল এবং একটি হাসপাতালের মধ্যে একটি রাস্তায় রকেটটি বিস্ফোরিত হয়, স্থানটি রাজধানীর কেন্দ্রের কাছে, যেখানে রাস্ট্রপতির প্রাসাদ, সরকারী মন্ত্রণালয় এবং দূতাবাসগুলি অবস্থিত।
ঘটনা ঘটে প্রায় 18.15 স্থানীয় সময়ে (13.45 UTC)।
"এটা একটি রকেট যা রাবিয়া বলখি হাসপাতালের সামনে আঘাত হেনেছিল"।
"আমাদের ৪ জন আহত হয়েছেন, ৩ জন সাধারণ নাগরিক এবং একজন পুলিশ অফিসার", অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের একজন মুখপাত্র, জামারি বাশারি বলেন, এজেন্স ফ্রান্স-প্রেসে সংবাদ সংস্থা উদ্ধৃত করেছে।
তালিবান জঙ্গীরা গত মাসে একই হোটেলের উদ্দেশ্যে রকেট ছুঁড়েছিল, যা ব্যপকভাবে সুরক্ষিত।
ওই হামলায় কেউই আহত হননি, যা একই দিনে ঘটেছিল যেদিন কাবুলের অন্য একটি অংশে একটি আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণে ৫জন UN কর্মচারী সদস্য এবং ২জন আফগান তাঁদের বাসস্থানে নিহত হয়েছিলেন।
তালিবান জঙ্গিরা এর আগেও ২০০৮ সালের জানুয়ারি মাসে সেরেনা হোটেলে হামলা চালায়, সেটা ছিল একটা কম্যান্ডো-ধরণের হামলা যাতে অন্তত ৮জন ব্যক্তি নিহত হয়েছিল।
দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্লাব রাগবি প্রতিযোগিতা, ২০০৬ সালের কারি কাপের ফাইনালে আগামী সপ্তাহে ফ্রি স্টেট চিতা এবং ব্লু বুলস মুখোমুখি হতে চলেছে।
বুলস প্রথমে উঠেছিল, প্রথম সেমিফাইনালে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দিতা করে জিতে, এবং চিতারা তাদের সেমিফাইনাল জেতে শার্কদের বিরুদ্ধে।
ব্লু বুলস WPএর সঙ্গে তাদের ঘরের মাঠে, প্রিটোরিয়ার লফটাস ভার্সফেল্ডে খেলেছিল।
ব্লু বুলস হাফ টাইমে WP-এর চেয়ে ২০ - ৯ এ এগিয়ে ছিল।
দ্বিতীয়ার্ধে ব্যবধান কমে ২৩-১৬ কাছাকাছি আসে, কিন্তু ঘরোয়া দল শেষ পর্যন্ত খেলায় প্রাধান্য রাখে, শেষ পর্যন্ত ২৩ পয়েন্টের বিপক্ষে ৪৫ পয়েন্টে জয়ী হয়।
ব্লোমফন্টেইনে দ্বিতীয় সেমিফাইনালে ফ্রি স্টেট স্টেডিয়ামে ঘরের মাঠে চিতারা শার্কদের সাথে খেলেছিল।
ফ্রি স্টেট প্রথমার্ধ পর্যন্ত শূন্যের বিরুদ্ধে ১৭ পয়েন্টে এগিয়ে ছিল।
স্কোর আরো বেড়ে ২৪ পয়েন্ট হয়, কিন্তু শার্কের জেপি পিটারসন প্রথমার্ধ শেষ হবার কয়েক মিনিট আগে তাদের প্রথম পয়েন্ট স্কোর করে, এবং খেলাটি দ্বিতীয়ার্ধ পর্যন্ত গড়ায়, চিতা তখন ২৪-৭-এ এগিয়ে ছিল।
চিতারা পরের সপ্তাহে ফাইনাল খেলবে তাদের ঘরের মাঠে, ফাইনালিস্ট হিসেবে সবচেয়ে বেশীবার খেলার সুবাদে (প্রথম, ব্লু বুলস ছিল দ্বিতীয়)।
ফাইনালটি হবে ব্লু বুলস / চিতার এই নিয়ে লাগাতার তৃতীয়বারের মোকাবিলা, এবং ব্লু বুলসের লাগাতার পঞ্চম উপস্থিতি।
"এটা কল্পনা করা খুব কঠিন যে স্পেনীয় রাষ্ট্রদূত রাষ্ট্রপতির প্রাসাদে তাঁর রাজার অনুমোদন ছাড়াই অভ্যুত্থান পরিকল্পনাকারীদের সমর্থন দিচ্ছেন"।
সেই বছর ১৩ই এপ্রিল যখন বিক্ষোভ ছড়িয়ে পড়েছিল যখন শ্যাভেজকে আবার ক্ষমতায় ফিরিয়ে আনা হয়, তার কয়েক ঘণ্টা আগেই স্পেনীয় কর্মকর্তারা U.S. কর্মকর্তাদের সঙ্গে দেখা করে।
কেনিয়া এর গবাদি পশু মন্ত্রী, মোহাম্মদ কুটি, আজ গীর্জা rustlers কেন্দ্রীয় শহর Isiolo কাছাকাছি এগারো মানুষ হত্যা করেছেন বলে জানান।
কুটি, যিনি আইসিইলোওর জন্য সংসদ সদস্যও, তিনি বলেন, এই দিনে রাস্তার লোকেরা গ্রামের একটি গ্রামে অভিযান চালায়।
"সকালে সকালে কিসমা এলাকার একটি গ্রামে রাস্তাররা হামলা চালালে এগার জন মানুষ মারা যায়," তিনি মন্তব্য করেন।
কেনিয়া ব্রডকাস্টিং করপোরেশন রাষ্ট্র পরিচালিত 300 জন হামলাকারীদের সংখ্যা রাখে এবং তারা বলে যে তারা একটি অজানা সংখ্যক গবাদি পশু আটক করেছে।
গবাদি পশু চাষাবাদ কেনিয়ার মধ্যে সাধারণ, এবং বর্ধিত খরা খাদ্য দুর্বল উৎসের প্রতিযোগিতা বৃদ্ধি করেছে।
সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে গোলাবর্ষণে 30 জন লোক নিহত হয়েছিলেন।পাখট উপজাতি এলাকা থেকে সশব্রুর গোত্র আক্রমণ করে এবং শত শত গবাদি পশুর সংস্পর্শে আসেন।
জিম্বাবোয়ের রাষ্ট্রপতি মুগাবের অপারেশন মুরাম্বাটসভিনায় ("আবর্জনা সরিয়ে ফেল") দেখা গেছে যে কমপক্ষে ২০০, ০০০ মানুষ জিম্বাবোয়েতে ঘর হারিয়েছে কেননা সরকারি বুলডোজার দিয়ে "অবৈধ" বাড়ি, ভবন এবং বাজার ভেঙ্গে দেওয়া হয়েছে।
বিরোধীপক্ষ বলছে যে অপারেশনটি পরিকল্পতি হয়েছে যারা মুগাবের সরকারের বিরোধিতা করবে তাদের "শাস্তি" দেবার জন্য।
দুইজন ২ বছরের কমবয়সী শিশুকে হত্যা করা হয়েছিল, এখোনো পর্যন্ত যা অভি্যান চালানো হয়েছে যা একমাস ধরে চলছে, তার মধ্যে এটাই প্রথম মৃত্যুর খবর।
ব্রিটিশ বিদেশ মন্ত্রী জ্যাক স্ট্র, U.S সেক্রেটারি অফ স্টেট কন্ডোলিজা রাইসের সঙ্গে একত্র হয়ে উচ্ছেদের নিন্দা করেন এবং আফ্রিকান নেতাদের কথা বলার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন।
সরকার বলেছে যে যে ভবনটি তারা ধ্বংস করছে সেগুলি "অবৈধ", এবং এও বলেছে যে দেশের "অর্থনৈতিক মন্দা"-র জন্য "কালো বাজার"-কে দায়ী করা উচিত।
বুলডোজারগুলি যখন নিজের কাজ করছিল তখন তাদের সশস্ত্র পুলিশদের দ্বারা সুরক্ষিত করা হয়েছিল।
কখোনো কখোনো পুলিশ বাড়ির মালিকদের জোর করে বের করে নিজেরাই ধ্বংসের কাজ চালিয়ে নেওয়ার জন্য।
অন্য সময়ে, সরকার দাবী করেছিল যে তারা ভবনগুলি ধ্বংস করছে অসুরক্ষিত কাঠামোগুলি ধ্বংস করছে।
অন্য শিশুদের মৃত্যু হয় যখন তাদের বাড়ির দেওয়াল ভেঙ্গে পড়ে।
কর্তৃপক্ষ এছাড়াও বেসরকারী সংস্থাগুলিকে ঘরহারাদের সাহায্যদানে প্রতিরোধ করেছে।
বর্তমানে দেশটির 1.2 মিলিয়ন টন খাদ্য আমদানি করা প্রয়োজন দুর্ভিক্ষ এড়িয়ে যেতে যেহেতু গ্রামীণ চাষের উৎপাদন হ্রাস পেয়েছে।
তুরস্ক এয়ারলাইন্সে নথিভূক্ত একটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান ১৩৫জন যাত্রীসহ নেদারল্যান্ডস, আমস্টারডামের সিফুল বিমানবন্দরে গত মঙ্গলবার ভেঙ্গে পড়ে।
তিনজন বিমানচালক সহ অন্তত ৯জন নিহত হয়েছেন এবং ৮০জনের বেশী আহত হয়েছেন।
বিমানটি এ৯ হাইওয়ের কাছে, রানওয়ের সামান্য দূরে ভেঙ্গে পড়ে এবং তিনটি টুকরোতে ভেঙ্গে যায়।
প্রত্যক্ষদর্শীদের প্রতিবেদন অনুযায়ী, প্রায় কুড়িজন মানুষকে ধ্বংসস্থল থেকে হেঁটে বেড়িয়ে আসতে দেখা গেছিল।
"বিমানটি নোজ আপ অবস্থানে ছিল, এবং টেল বা পিছনের অংশটি ৪৫-ডিগ্রি কোণে ছিল"।
"টেল বা পিছনের অংশটি প্রথমে ভেঙে পড়ে, যা টুকরো হয়ে যায়", একজন প্রত্যক্ষদর্শী যিনি বিমানটি ভেঙ্গে পড়ার সময় বিমানবন্দরের কাছ দিয়ে সাইকেলে করে যাচ্ছিলেন, তিনি BBC-এর সঙ্গে সাক্ষাৎকারে বলেন।
"আর ক্র্যাশের কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে পেছনের অংশ দিয়ে লোকজন বেড়িয়ে আসতে শুরু করে"।
"আমি প্রায় ডজনখানেক মানুষদের খুব তাড়াতাড়ি বেড়িয়ে আসতে দেখেছিলাম আর আমি যখন ১১২ ডায়াল করতে যাব তখন শুনলাম প্রথম সাইরেন শোনা যাচ্ছে, এবং পাঁচ মিনিটের মধ্যে সেখানে ১০ বা ১৫টি অ্যাম্বুলেন্স এসে গিয়েছিল"।
প্রেস কনফারেন্সের সময় বলা হয়েছিল যে মোট ৬০টি অ্যাম্বুলেন্স ধ্বংসস্থলে গিয়েছিল এবং ১৫০জন স্বাস্থ্যকর্মী সেখানে ছিলেন।
সহজে প্রবেশ করা যাচ্ছিলনা বলে মাঠের ভিতরে ঢোকার জন্য বিশেষ গাড়ির ব্যবস্থা করা হয়েছিল।
"আমরা এই মুহূর্তে কারণ সম্পর্কে কিছুই বলতে পারছি না"।
"কর্তৃপক্ষের অগ্রাধিকার হল সহায়তা এবং যত্ন উপলব্ধি করা।" হ্যারলেম্মেরমির পৌরসভার উপ-পৌরপ্রধান মাইকেল বেজুইজেন বলেন।
নেদারল্যান্ডসে তুরস্কের রাষ্ট্রদূতের অনুযায়ী, বিমানে ৭২জন তুর্কী এবং ৩২জন ডাচ নাগরিক ছিলেন।
লীগের শীর্ষস্থানের দলগুলির মধ্যে থাকা বায়ার্ন মিউনিখ ২য় ডিভিসনে এগিয়ে থাকা বরুসিয়া মনচেনগ্লাডব্যাচ কে ৩-১ গোলে হারানোর পর DFB কাপের ৩য় পর্যায়ে অগ্রসর হল।
লুকা টনি ২য় অর্ধের শুরুতেই গোল করেন এবং তিনি এক জোড়া গোল দেন।
পরিবর্ত খেলোয়ার মিরোস্লাভ ক্লোজ ৮২তম মিনিটে ৩-১ করে জয় সুনিশ্চিত করেন।
বায়ার্ন মিউনিখের পরবর্তী খেলা আইনট্রাখট ফ্রাঙ্কফুর্টের বিরুদ্ধে, যাদের সাথে শনিবার তারা ঘরের মাঠে খেলবে, অপরদিকে বরুসিয়া মনচেনগ্লাডব্যাচ তাদের ঘরের মাঠে কার্ল জেইস জেনার বিরুদ্ধে খেলবে।
মিশরের রাষ্ট্রপতি দেশের মানুষের বিক্ষোভ আন্দোলন অব্যাহত থাকার মধ্যেই তাদের বিরুদ্ধে সেনা প্রয়োগ করা হবে না বলে দেশের সেনাবাহিনীর ঘোষণার পর একটা "বিরাট বড় আঘাত" পেয়েছেন।
বিক্ষোভের বিষয়ে খবর তৈরী করেন এমন ছয়জন সাংবাদিককে হাফাজত থেকে মুক্তি দেওয়ার পরেই এই খবর পাওয়া যায়।
হোসনি মুবারক গতকাল একটি নতুন মন্ত্রীসভার ঘোষণা করেন, যাতে বিক্ষোভকারীরা অনুমোদন করেন না এমন বেশ কিছু ব্যক্তিত্বকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়নি।
তবে, বিশ্লেষকরা মনে করেছেন যে সরকারে খুব সামান্যই বদল ঘটেছে; তারা জানিয়েছেন, বহু পদে্র দায়িত্ব সেনা ব্যক্তিত্বদের দেওয়া হয়েছে।
বেশ কয়েক বছর যাবৎ নির্দল সাংসদ হয়ে থাকার পর হালটনের সাংসদ গার্থ টার্নার কানাডার লিবারেল পার্টিতে যোগ দিয়েছেন।
২০০৬-এর নির্বাচনে টার্নার কনজারভেটিভ পার্টি থেকে নির্বাচিত হন, কিন্তু সমালোচনামূলক ব্লগ পোস্ট করায় অক্টোবর মাসে তাকে দল থেকে বহিষ্কার করা হয়।
এরপর, তিনি গ্রীন পার্টিতে যোগ দেবেন বলে জল্পনা চলে, ওটাওয়াতে যাদের নির্বাচিত সাংসদের সংখ্যা 0।
লিবারেল দলের নেতা স্তেফান ডিওন আজ ওটাওয়াতে টার্নারের সঙ্গে কথাবার্তার সঙ্গে বলেন, "গার্থ টার্নার সংসদের একজন ব্যতিক্রমী সদস্য, কানাডা জুড়ে যিনি তার আবেগ ও সাফল্যের জন্য সুপরিচিত"।
"তিনি আর্থিক বিচক্ষণতা, প্রগতিশীল নীতি এবং পরিবেশগত স্থিতিশীলতার বিষয়ে একজন স্পষ্ট বক্তা, এবং আমি জানি, তার এই আজকের সিদ্ধান্তের ফলেই শ্রী টার্নারের নির্বাচনী কেন্দ্র হাল্টন সর্বাধীক উপকৃত হবে"।
এখন, হাউস অফ কমোনসে ফরাসী ভাষা অধ্যুসিত কিউবেকের পোর্টনাফ-জ্যাক কার্টিয়ার কেন্দ্রের একমাত্র নির্দল সাংসদ হলেন আন্দ্রে আর্থার।
ভিডিওতে তিনি বলেছেন, কনসার্ভেটিভদের নির্বাচনী বিষয়গুলি অত্যন্ত ডানপন্থী।
তিনি আরো বলেন যে, নির্দল প্রার্থী হওয়ার বদলে কোনো দলে যোগ দেওয়াটা বেশী ভালো।
বৃহস্পতিবার মিশরে একটি পর্যটন বাসের অগ্নিগর্ভ সংঘর্ষে নয়জন প্রাণ হারিয়েছেন।
সিনাই উপদ্বীপে সংঘর্ষের সময়ে বাসে ৪০ জন উত্তর আমেরিকার আর ইয়োরোপীয় যাত্রী ছিলেন।
একটি সর্কীর্ণ মোড়ে বাসটি পিছলে গিয়ে পথভ্রষ্ট হয়ে পরে আর পাশের একটি কংক্রিটের বেড়ার উপরে আছড়ে প'ড়ে, গড়িয়ে পড়ে যায় আর বাসটিতে আগুন লেগে যায়।
বাসটি গড়িয়ে গিয়ে থেমে যায় আগুন সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে যায়।
মূল ধ্বংসস্তূপ থেকে একটি টায়ার বারো মিটার দূরে পড়েছিল আর রাস্তাতেও পিছলে যাওয়ার চিহ্ন পাওয়া গিয়েছে।
আবু জেনিমায় দুর্ঘটনার সময়ে কোচটি শারাম এল-শেইখের নিকটবর্তী একটি রিসর্ট থেকে রাজধানী কায়রোর উদ্দেশ্যে সফর করছিল, কয়েকটি খবরে জানান গিয়েছে যে একটা টায়ার ফেটে গিয়েই দুর্ঘটনাটি ঘটে।
মিশরীয় নিরাপত্তা আধিকারিক জানিয়েছেন, আটজন রুশ নাগরিক প্রাণ হারিয়েছেন, দুজন চালকের মধ্যেও একজন নিহত হয়েছে, এদের দুজনেই মিশরীয়।
এই তথ্য নস্যাত করে রাশিয়ার সরকারি সংবাদ পরিষেবা আরআইএ নভোস্তি জানিয়েছে, নিহতদের মধ্যে মাত্র দুজন রুশ নাগরিক ছিলেন।
রাশিয়ার বিদেশ মন্ত্রক শুধু জানিয়েছে যে, ১৬ জন রুশ নাগরিক আহত হয়েছেন এবং কেউ নিহত হননি, অন্যদিকে মিশরীয় নিরাপত্তাকর্মী জানিয়েছিলেন যে সব মিলিয়ে ১৪ জন আহত হয়েছেন।
ইউক্রেনের বিদেশ মন্ত্রী বলেছেন, ইউক্রেনের বাসিন্দা এক মহিলা নিহত হয়েছেন এবং রোমানিয়ার বিদেশ মন্ত্রী জানিয়েছেন, নিহতদের মধ্যে রোমানিয়ার ৪১ বছর বয়সী এক মহিলাও রয়েছেন।
ওই মুহূর্তে যিনি গাড়ি চালাচ্ছিলেন তিনি রক্ষা পেয়েছেন।
সুয়েজ থেকে প্রায় ৭০ কিলোমিটার (৪৫ মাইল)দূরে ভোর ৬:০০ টা নাগাদ (গ্রীনিচ মান সময় ০৩০০) সংঘর্ষটি ঘটে, এবং আহতদের অনেককেই স্থানীয় হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
সংঘর্ষের পর ট্রাফিক বিষয়ক আধিকারিক, নিরাপত্তা কর্মী, অসামরিক প্রতিরক্ষা সেনা এবং অ্যাম্বুলেন্সসমূহ ঘটনাস্থলে ছুটে যায়।
এরই সঙ্গে, অন্যান্য সমস্ত মিশরীয় পর্যটন বাসের মত আজ্যুর ট্রাভেল কোচে কমপক্ষে কজন সশস্ত্র পুলিশ আধিকারিক যাত্রা করছিলেন।
আহতদের মধ্যে দুজন কানাডীয় ও দুজন ব্রিটিশ নাগরিক রয়েছেন বলে জানানো হয়েছে।
ব্রিটিশ নাগরিকদের শারিরীক অবস্থা সংকটজনক এবং এক কানাডীয় মহিলার হাত কেটে বাদ দিয়ে হয়।
সংঘর্ষে ইতালীয়রাও আহত হয়েছেন বলে জানা যায়।
মিশরে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রতি বছর প্রায় ৬, ০০০ জন নিহত এবং প্রায় ৩০, ০০০ জন আহত হয়ে থাকেন।
খারাপ রক্ষণাবেক্ষন এবং নিয়ম বলবৎকরণ আর বিপদজনক ভাবে গাড়ি চালাবার সঙ্গে সথে বহু সড়কে অত্যাধিক গতিতে গাড়ি চালাবার সুযোগের কারণেই দুর্ঘটনার হারও বৃদ্ধি পায়।
ফেব্রুয়ারি মাসে কুয়াশার ফলে একাধিক গাড়ির দুর্ঘটনায় ২৯ জন নিহত হন, আর মার্চে দুটি লরির মুখোমুখি সংঘর্ষের ফলে প্রাণ হারান ২৩ জন।
একটি সন্দেহজনক প্যাকেকের সন্ধান পাওয়া যাওয়ায় নিউ ইয়র্কের অ্যালনটাউন জেলার বাফেলোর একটি ব্যস্ত সড়ক বন্ধ হয়ে যাওয়ায় সিনকো ডি মায়ো উদযাপন অনুষ্ঠান ব্যহত হয়।
২০০৮-এর ৫ই মে সোমবার, কর্তৃপক্ষ ঐ প্যাকেটটি নিরীক্ষণ করে দেখার ফলে, বার এবং হোটেলের জন্য জনপ্রিয় একটি ব্যস্ত সড়ক প্রায় তিনঘণ্টার জন্য বন্ধ থাকে।
বাফেলো পুলিশের মুখপাত্র মাইক ডিজর্জ জানান, ডেলাওয়ার অ্যাভিনিউয়ের ৫০০ টি ব্লকে বিভিন্ন কার্যালয়ে কর্মরত ৫০০ কর্মী ইয়োরোপীয় সময় বিকেল ৪:৩০ নাগাদ (UTC-4) ইউনাইটেড পার্সেল সার্ভিস (UPS)-এর ভিতরে একটি সন্দেহজনক পার্সেল রেখে আসতে প্রত্যক্ষ করেন।
"আমার মনে হচ্ছে আজ বিকেল ৪:৩০ নাগাদ একজন সন্দেহভাজন ব্যক্তির উদ্দেশ্যে ডাক পড়ে"।
ডিজর্জ সাংবাদিকদের জানান, "পুলিশ এসে পরে এবং বোঝা যায় যে কোনো এক সন্দেহভাজন ব্যক্তি সন্দেহজনক ভাবভঙ্গী সহকারে একতি UPS বাক্সের ভিতরে কিছু একটা ছুঁড়ে ফেলে দিয়ে যায়"।
"লোকটির জ্যাকেটের মধ্যে একটা প্যাকেট ছিল যার জন্য লোকটিকে সন্দেহভাজন বলে মনে করা হয়"।
বাফেল পুলিশের লেফটেন্যান্ট কে সিজকোস্কি জানান, "লোকটি প্যাকেটটি [বাক্সে] ফেলে যায়, আর ডেলাওয়্যার অ্যাভেনিউ বরাবর অ্যালেনের দিকে চলে যায়"।
পুলিশ যখন ঘটনাস্থলে গিয়ে পৌঁছায়, তারা ৫৭০ ডেলাওয়্যার অ্যাভিনিউয়ের সমস্ত অফিস আর ৫৮৪ ডেলাওয়্যার অ্যাভিনিউয়ে অবস্থিত রাজ্য স্বাস্থ্য দপ্তরের কার্যালয় খালি করে দেয়, অন্যদিকে, ড্রপ বাক্স আর প্যাকেটগুলি পরীক্ষা করে দেখার জন্য বম্ব স্কোয়াডকে খবর দেওয়া হয়।
পুলিশ ঘটনাস্থলটি ঘিরে ফেললে অ্যালেন ও নর্থের মধ্যে যান চলাচল বন্ধ হয় যায়।
উইকিনিউজের ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক জেসন সাফৌটিন ঘটনাস্থলে পৌঁছান, তখন বিল্ডিঙটির বাইরে কমপক্ষে ২০ দাঁড়িয়ে ছিলেন, যাদের অধিকাংশকেই অফিস কর্মী বলে মনে হয়েছিল।
প্রায় সন্ধায় ৬:১০ নাগাদ একটি কে-৯ ইউনিট সহযোগে বম্ব স্কোয়াড এসে পৌঁছায়।
বম্ব স্কোয়াডের কম্যান্ডার ড্যানিয়েল ওয়াল্কজ্যাক ৭:১৫ নাগাদ বিল্ডিংগুলির মাঝের এলাকায় ড্রপবাক্সটি যেখানে রাখা ছিল সেখানে এসে পৌঁছান।
তিনি তারপর বাক্সটি খোলেন আর এক্স-রে যন্ত্রের সাহায্যে বেশ কয়েকটি প্যাকেট পরীক্ষা করে দেখেন, কিন্তু তাতে বিস্ফোরক যন্ত্রে ধরার পরার মত কিছুই পাওয়া যায়নি।
১৫ মিনিট পরে, ওয়ালকজ্যাক সন্দেহভাজন প্যাকেটটা সহ সংলগ্ন এলাকাটি খালি করে দেন।
"প্যাকেটটা একটা সাধারণ খাম ছিল, ১৮ ইঞ্চি মানে এই দেড় ফুট মত লম্বা একটা UPS-এর খাম"।
ওয়ালকজ্যাক সাংবাদিকদের জানিয়েছে, "এখনও পর্যন্ত, আমি প্যাকেটটির ওজন সম্পর্কে কিছু জানছি না, যতক্ষণ না আমরা একটা বিশদ তদন্ত করবো"।
সবকটি প্যাকেটকেই আরো বিশদে বিশ্লেষণ করার জন্য পরীক্ষাগারে পাঠানো হবে।
পুলিশ ওই প্যাকেটের ভিতর কি থাকতে পারে তা জানাবে না।
অ্যালেনটাউনে দুটি গুরুত্বপূর্ণ হোটেল ও অসংখ্য বার রয়েছে, তবে সন্দেহজনক কর্মকান্ডের ক্ষেত্রেও এলাকাটি অপরিচিত নয়।
২০০৭-এর নভেম্বরে, সোমবারের ঘটনাস্থল থেকে মাত্র কয়েকটি ব্লক দূরে, ১৫ অ্যালেনে অবস্থিত একটি বিল্ডিংয়ের ভিতর থেকে কমপক্ষে ১২ টি বোমা উদ্ধার করা হয়।
চারবছর আগে শ্রীলঙ্কার যুদ্ধরত পূর্বাঞ্চলীয় সেমপুরের বিদ্রোহ কবলিত ছিটমহল দখলে আনার পর শান্তিচুক্তি কার্যকর হওয়ার পর দেশের সরকারী সেনারা তাদের প্রথম উল্লেখযোগ্য জয় লাভ করেছে।
"আমরা টাইগারদের মূল ঘাঁটি সেমপুর আর্টিলারি দখল করেছি, আমাদের সন্দেহ যে ওরা হয় বন্দুকগুলি নষ্ট করে ফেলেছে অথবা সেগুলি সরিয়ে ফেলেছে"।
রামবুকওয়েলা বলেন যে, ১০ কিলোমিটার প্রশস্ত এলাকা দখলে আনার সময়ে সরকারী সেনাদের বিরুদ্ধে প্রায় সেরকম কোনো বাধাই দেওয়া হয়নি।
যুদ্ধে লিপ্ত মূল বিদ্রোহী গোষ্ঠী, তামিল টাইগারদের তরফ থেকে সারা রাত ব্যাপী শেল আর মর্টার বর্ষনের ফলে এক সরকারী সেনা নিহত হন, আর একজন আহত হন।
রামবুকওয়েলা জানান, বহিরাক্রমণের মূল উদ্দেশ্যই ছিল দক্ষিণ অভিমুখে সরকারী বাহিনীকে লক্ষ্য করে ব্যবহার করা তিনটি বন্দুক নিষ্ক্রিয় করে ফেলা।
তামিল টাইগারদের দাবী যে তারা স্থান ছেড়ে পলায়ন করেনি, আর তারা সরকারী বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে।
রবিবারে সিএনএন উলফ ব্লিজার লেট সংস্করণ সম্প্রচারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেটর জর্জ অ্যালেন (আর-ভিএ) এবং বার্বারা বক্সার (ডি-সিএ) উভয়েই ব্লিজারকে জানান যে বিক্ষোভের ফলে সৃষ্ট হৈহট্টোগোলের মধ্যে রাষ্ট্রপতি বুশের উচিত ব্যক্তিগত ভাবে সিন্ডি শীহানের সঙ্গে সাক্ষাত করা।
তিনি, ২০০৪ সালে ইরাকে নিহত এক সৈনিকের মা, এবং এখন টেক্সাসের ক্রফোর্ডে রাষ্ট্রপতির অবসরযাপন স্থলের কাছে একটি প্রতিবাদ মিছিলের নেত্রী।
বাণিজ্যিক বিরতি থেকে ফেরার পর, ব্লিজার তার অতিথিদের জানান যে সিএনএন সেই মুহূর্তেই হোয়াইট হাউস থেকে একটি সংবাদ লাভ করেছে।
বুলেটিনে জানানো হয়েছে যে, বুশ ২০০৪ সালের গ্রীষ্মেই শীহানের সঙ্গে সাক্ষাত করেন।
অনুষ্ঠানের বাকি অংশে উভয় সেনেটর এবং ব্লিজার নিজেও সংশ্লিষ্ট বিষয়ে আর কোনরকম মন্তব্য করা থেকে বিরত থাকেন।
দিনের শেষের দিকে, সিন্ডি শাহীন স্বয়ং ব্লিজারের সঙ্গে সিএনএন সানডে অনুষ্ঠানে উপস্থিত হন এবং বলেন যে, সিয়াটলে তিনি অন্যান্য আরো পনেরো-ষোলোটি পরিবারের সঙ্গে বুশের সঙ্গে সাক্ষাত করেছেন।
তিনি তার চলতি প্রতিবাদ আন্দোলনের পক্ষ সমর্থন করে বলেন, "সমগ্র সাক্ষাতটি ছিল উদ্ভট এবং বিশ্রী"।
শাহীন বলেন যে, বুশ সেদিন সাক্ষাতস্থলে প্রবেশই করেন একটা অত্যন্ত অমানবিক মন্তব্যের করে, "আমরা আজ কাকে সম্বর্ধিত করছি? "।
তিনি আরো বলেন, "ওর মুখ চলছিলই, কিন্তু ওর চোখে কোনো অভিব্যক্তি বা এরকম কিছুই ছিলো না যাতে বোঝা যায় যে তিনি সত্যিই চিন্তিত বা এই বিষয়ে সমব্যথী"।
"এমন একটি মানুষ যে মানবিকতা আর বাস্তবতা তেকে একেবারেই বিচ্ছিন্ন"।
নিহত মার্কিন সেনার ক্ষুব্ধ মাতা, শনিবারে বুশের অবসরযাপন স্থলের কাছে প্রায় ৫০ জনকে সঙ্গে নিয়ে একটি প্রতিবাদ মিছিলের নেতৃত্ব দেন।
ক্যালিফোর্নিয়ার ভাকাভিলের সিন্ডিকে বুশের সঙ্গে ব্যক্তিগত ভাবে দেখা করার ও তাকে "আপনি আমার পুত্রকে কেন হত্যা করলেন? " এই প্রশ্ন করার দাবী মেনে নেওয়া হয়নি।
"আমার পুত্র কিসের জন্য প্রাণ দিল? "।
টেক্সাস ট্রুপাররা আর গোপন পরিষেবা বিভাগ প্রতিবাদ মিছিলটিকে রুখে দেওয়ার পর রাঞ্চের বাইরে শাহীনের সঙ্গে জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা স্টিভ হ্যাডলি ও হোয়াইট হাউসের প্রধান কর্মীর ডেপুটি জো হ্যাজিন সাক্ষাত করেন।
সাক্ষাতের পর অসন্তুষ্ট শাহীন রাঞ্চের বাইরেই বুশের সঙ্গে তাকে ব্যক্তিগত ভাবে সাক্ষাত করতে না দেওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করার অঙ্গীকার করেন।
এদিকে, সোমবার বুশ নিউ মেক্সিকোর আল্বুকার্কে পৌঁছান যেখানে তিনি আইন ও নতুন শক্তি সম্বন্ধীয় চুক্ত স্বাক্ষর করেন।
তিনি এই সপ্তাহেই তার টেক্সাস রাঞ্চে ফিরে যাবেন তার প্রতিরক্ষা ও আর্থিক বিষয়ক উপদেষ্টাদের সঙ্গে সাক্ষাতের লক্ষ্যে, আর তারপর, তিনি একটি মহাসড়ক বিল স্বাক্ষর করতে ইলিনয়ে সফর করবেন।
সিন্ডি শাহীন রবিবারে বলেন যে, বুশ তার সঙ্গে আবারো কথা না বলা পর্যন্ত তিনি বুশের রাঞ্চের কাছেই সড়ক পার্শ্বে শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ চালিয়ে যাবেন।
সিন্ডিরন এখনকার মন্তব্যগুলি কিন্তু ২০০৪ সালে ক্যালিফোর্নিয়া্র ভাকাভিলের এক সাংবাদিকের কাছে দেওয়ার তার এক সাক্ষাতকারে করা মন্তব্যগুলি থেকে চূড়ান্ত ভাবে আলাদা।
তাদের সাক্ষাতের পর সিন্ডি বলেন, "আমি এখন জানি যে তিনি ইরাকীদের জন্য স্বাধীনতা চাওয়ার বিষয়ে অত্যন্ত আন্তরিক"।
"আমি জানি তিনি দুঃখিত এবং আমাদের ক্ষতির জন্য তিনি ব্যাথিত"।
নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটন বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ নিউজিল্যান্ডের ন্যাশনাল দলের সমর্থকদের দলের সাম্প্রতিকতম বিলবোর্ড বিজ্ঞাপনের জন্য বিমানবন্দরের জমি ব্যবহার করতে দিতে অস্বীকৃত হয়েছে।
ন্যাশনাল দলের সদস্য বিল ইংলিশ বলেন, "সমালোচকদের বিরুদ্ধে হেলেন ক্লার্ক ও তার লেবার দলের নেতৃত্বাধীন সরকারের বিদ্বেষপূর্ণ আক্রমণের কারণেই ওয়েলিংটন বিমানবন্দর ন্যাশনাল পার্টির বিলবোর্ড বসাতে দিতে সম্মত হয়নি কারণ সেটা রাজনৈতিক দিক থেকে অত্যন্ত স্পর্শকাতর ছিল"।
তবে, প্রতীকটি অকল্যান্ড, ২০ নং জাতীয় মহাসড়ক এবং ক্রাইস্টচার্চের মূল নর্থ রোডের উপরে বসানো হয়েছে।
"দলীয় তহবিল থেকে বিলবোর্ডগুলির খরচ যোগানো হচ্ছে যাতে হেলেন ক্লার্কের প্রধান মন্ত্রী থাকাকালীন তাকে ধিরে থাকা কে্লেঙ্কারি ও বিতর্কগুলির উপর বিশেষ নজর পড়ে"।
ইংলিশ বলেন, "বিমানবন্দর সংস্থার সম্পূর্ণ অধিকার আছে বিমানবন্দরের সম্পত্তিতে কারা বিজ্ঞাপন ওয়েলিংটন বিমানবন্দর গতবছর সরকারের সমালচনামূলক বিজ্ঞাপনও গ্রহণ করেছিল"।
বিজ্ঞাপনে লেখা ছিলঃ "পেন্টারগেট, কর্নগেট, ডুনগেট, স্পীডগেট, প্লেজগেট ও (একটি তীরচিহ্নের পর) ডিপারচারগেট"।সবকটি শব্দের সঙ্গেই ছিল প্রধানমন্ত্রী হেলেন ক্লার্কের একটি করে ছবি, যেগুলির আয়তন ক্রমে ছোট হয়ে যাচ্ছে।
আর তারপর, ন্যাশনালের প্রতীক-চিহ্নের পাশেই লেখা ছিলঃ "ন্যাশনাল পার্টির সমর্থকদের নিজস্ব অর্থ দিয়ে গর্বিত ভাবে খরচ প্রদান করা হয়েছে"।
বিমানবন্দরের সম্পত্তিতে বিলবোর্ডগুলি কেন বসাতে দেওয়া হয়নি সে বিষয়ে ওয়েলিংটন বিমানবন্দর কোনো মন্তব্য করবে না।
বিমানবন্দরের এক মুখপাত্র, লুই মারে বলেনঃ "যেকোনো বিজ্ঞাপন প্রত্যাহারের অধিকার বিমানবন্দরের রয়েছে"।
কিভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হল অথবা ওই একটি বিশেষ বিলবোর্ডকেই কেন বসাতে দেওয়া হল না সে বিষয়ে মারে কোনরকম মন্তব্য করেননি।
"তবে, আরো প্রত্যেকের মতই ওয়েলিংটন বিমানবন্দরও অডিটর জেনারেলের উপর হেলেন ক্লার্কের আক্রমণ ও রাজনৈতিক দলের সদস্য নন এমন কাউকেই পরবর্তী নির্বাচনের সময়ে সরকারের সমালচনা করা থেকে আটকাবার লক্ষ্যে লেবার দলের আইন প্রণয়নের পরিকল্পনাগুলির সাক্ষী ছিল"।
ইংলিশ বলেন, "এই ধরণের কর্মকান্দের ফলে একটা আতঙ্কের পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে এবং বিশেষ করে এমন একটা সংস্থার কাছে যারা এয়ার নিউজিল্যান্ডের মত সরকারী সংস্থার সঙ্গে কারবার করে থাকে"।
কেনীয় সমুদ্র ভ্রমণ প্রকল্পের প্রধানের মতে, সোমালি জলদস্যুরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অপর একটি জলযান অপহরণ করেছে।
শনিবার আদেন খাঁড়িতে ইএসটি সকাল ১১ টা নাগাদ ইতালী থেকে আগত ১৬ জন কর্মী সহ একটি মার্কিন টানানৌকা অপহৃত হয়েছে।
ইতালীয় রাষ্ট্রদূত, পিয়েরান্দ্রিয়া মাজিস্ত্রেতি নিশ্চিত করেন যে, "সম্ভবত সোমালি জলদস্যুদের হাতে একটি নৌকা অপহৃত হয়েছে"।
এরই সঙ্গে, ন্যাটোর নর্থউড সমুদ্র কম্যান্ড কেন্দ্রের মুখপাত্র শোনা লোউই জানিয়েছেন যে, ইতালীয় বন্দর থেকে যাত্রা করা নৌকাটিকে আজ সকালে সোমালিয়ার উত্তর উপকূলে অপহরণ করা হয়েছে।
লোউই আরো জানান যে, ইতালীর সরকারী আধিকারিক ও নৌকাটির মালিক সংস্থা নৌকার কর্মীদের মুক্তির চেষ্টা করছেন, কর্মীদের মধ্যে দশজনই ইতালী নাগরিক।
পয়্ররব আফ্রিকা সমুদ্র ভ্রমণকারিদের সহায়তা প্রকল্পের প্রধান অ্যান্ড্রু মোয়ানগুরা বলেছেন যে, সমুদ্র শিল্পএর সূত্রে এও জানানো হয়েছে যে মার্কিন নৌকাটি হামলার মুহূর্তে দুটি বজরা টেনে নিয়ে চলেছিল।
ঐ দুটি বজরায় কি কি ছিলও তা এই মুহূর্তে জানান যাচ্ছে না।
এদিকে, মার্কিন মায়ের্ক্স আলাবামার মার্কিন ক্যাপ্টেন রিচার্ড ফিলিপসকে এই নিয়ে চারদিন ধরে এখনও আরো চারজন সোমালি জলদস্যু আটকে রেখেছে।
কর্মীদের রক্ষা করার লক্ষ্যে জলদস্যুদের হাতে নিজেকে ধরা দেওয়ার পর ফিলিপসকে একবার পলায়নের চেষ্টা করা সত্ত্বেও একটি লাইফবোটে ধরে রাখা হয়েছে।
পাকিস্তানে, ডেইলি মেইল জানিয়েছে যে, পিন্ডিতে একটি নর্দমা নির্মাণের কাজ শুরু হয়েছে।
সংবাদপত্রে বলা হয়েছে, রাওয়ালপিন্ডি পরিবেশ উন্নয়ন প্রকল্প (আরইআইপি)-র উদ্দেশ্য হল সংশ্লিষ্ট এলাকায় একটি নতুন ভূগর্ভস্থ নর্দমা গড়ে তোলা।
আরইআইপি-এর প্রকল্পের নির্দেশক আসলাম সবজওয়ারি জানান, রিপোর্ট অনুযায়ী, ১৫টি ইউনিয়ন কাউন্সিল (ইউসি) বিশিষ্ট শহরের পূর্বাঞ্চলে পরিচ্ছন্নতা ও নর্দমা ব্যবস্থা নির্মাণের কাজ শুরু হয়েছে।
প্রকল্পে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে পরিচ্ছন্নতা ও পয়ঃপ্রণালী ব্যবস্থার উন্নয়ন, একটি নর্দমা ব্যবস্থা কারখানা নির্মাণ, কঠিন বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, কসাইখানা অপসারণ এবং জন শৌচালয় গঠন।
সবজওয়ারি আরো বলেন যে, প্রকল্পের আওতায় ২২ টি নতুন টিউবওয়েল বসানো হবে, পুরোনো ৩২টি টিউবওয়েল সারাই করা হবে, কারণ স্যাটেলাইট টাইউন ও কাহইয়াবেন-সিরইয়েদের বর্তমান পয়ঃপ্রণালী ব্যবস্থা নির্মিত হয়েছিল যথাক্রমে ১৯৫০ ও ১৯৬০-এর দশকে এবং সেগুলিই শহরে হেপাটাইটিস রোগের প্রকোপ বৃদ্ধির মূল কারণ।
এশীয় উন্নয়ন ব্যাঙ্ক (এডিবি) ও পাঞ্জাব সরকার আরইআইপি কে আর্থিক সহায়তা দিচ্ছে।
২০০৯ সালের একটি শ্রেণীবদ্ধ ইউরোপীয় সংঘ রিপোর্টে বলা হয়েছে, ইসরায়েল সক্রিয় ভাবে পূর্ব জেরুজালেমের অন্তর্ভূক্তিকরণের প্রয়াস নিচ্ছে।
রিপোর্টে, ইসরায়েলের বিরুদ্ধে ইহুদী বসতি বৃদ্ধির ও ফিলিস্তিনী বাড়িঘর ধ্বংসের মত জটিল নীতি কার্যকর করার অভিযোগ আনা হয়েছে।
এতে বলা হয়েছে যে, নীতিগুলি "পূর্ব জেরুজালেমে একটি প্যালেস্টাইনী রাজধানীর ভবিষ্যত সম্ভাবনাকে হ্রাস করছে এবং ক্রমবর্ধমানভাবে একটি দীর্ঘমেয়াদী দুই-রাষ্ট্র জাতীয় সমাধানের সম্ভাবনাকেও অবাস্তব করে তুলছে"; একে "একটি বৃহত্তর ইসরায়েলী কৌশলের অবিচ্ছেদ্য অংশ" বলে বর্ণনা করা হয়েছে।
ইসরায়েলের বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র, ইগ্যাল পালমোর এএফপি-কে বলেছেন যে, রিপোর্টটি "প্রতারণাপূর্ণ", যা "ফিলিস্তিনী প্রচারণাই তাতে প্রতিফলিত হয়" এবং "এটি সম্পূর্ণ ভাবেই ফিলিস্তিনী সংস্করণ ও সংখ্যার উপর ভিত্তি করে" তৈরী করা হয়েছে।
ইইউ-এর বিদেশমন্ত্রীরা মধ্যপ্রাচ্যের বিষয়ে একটি বিবৃতির প্রস্তুতির সময়েই এই বিষয়টি উঠে আসে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে উদ্যোগ গ্রহনের অনুমতি দিতে, ইইউ-র বিদেশমন্ত্রীরা ইসরায়েল ও ফিলিস্তিনীদের মধ্যে গত কয়েকমাস ধরে অব্যাহত থাকা অচলাবস্থার উপরে কোনো মন্তব্য করেননি, কিন্তু, কূটনৈতিক সূত্রে জানা যাচ্ছে যে, কোনো একটি শান্তি চুক্তি অনুযায়ী জেরুজালেমকে দ্বিখন্ডিত করার একটি সুইডিশ প্রস্তাবে বহু "স্পর্শকাতরতা" রয়েছে।
ইসরায়েলের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রকের পরিসংখ্যান দেখিয়ে HaMoked (ব্যক্তিগত প্রতিরক্ষা কেন্দ্র)-এর অভ্যন্তরীণ কার্যকরী নির্দেশক বুধবার বলেন, "দেশের ইতিহাসে সর্বাধীক দ্রুততার সঙ্গে গতবছর ইসরায়েল জেরুজালেম রেসিডেন্সির ফিলিস্তিনীদের উচ্ছেদ করেছে"।
পূর্ব জেরুজালেমের ৪, ৫৭৭ বাসিন্দাকে ২০০৮ তাদের গৃহ থেকে উচ্ছেদ করেছে, এই সংখ্যাটা গত ৪০ বছরে যত উচ্ছেদের ঘটনা ঘটেছের তার প্রায় অর্ধেকের বেশী।
পূর্ব জেরুজালেমে ফিলিস্তিনীদের গৃহ নির্মাণের ছাড়পত্র প্রদানের উপর জেরুজালেম পৌরসভা বহু সীমাবদ্ধতা চাপিয়ে দিয়েছে, ২০০০ সাল থেকে ফিলিস্তিনীদের মালিকানাধীন ৬০০ টি কাঠামো ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে এবং প্রতি বছর ১৫০০ টি ছাড়পত্রের মধ্যে ফিলিস্তিনীদের মাত্র ২০০ ই ছাড়পত্র প্রদান করা হয়।
২৩ শে নভেম্বর তারিখের ওই ১৪ পৃষ্ঠার বার্ষিক রিপোর্ট তৈরী করেছে জেরুজালেম ও রামামাল্লাহের ইয়োরোপীয় বাণজ্যিক দূতাবাসসমূহ এবং তা ব্রাসেলসে ইইউ সংস্থার হাতে কিছুদিন আগে তুলে দেওয়া হয়েছে।
এই প্রথমবার বার্ষিক রিপোর্ট জনসমক্ষে প্রকাশিত হল।
হারেতজ জানিয়েছে, অতীতে, ইসরায়েল ইইউ-এর উপর রিপোর্ট প্রকাশ না করার জন্য চাপ দিয়ে এসেছে, এই আশঙ্কায় যা এতে ইয়োরোপের মানুষের ইসরায়েলের সম্পর্কে ধারণা বদলে যেতে পারে।
রিপোর্টটি ইসরায়েলের হারেতজ দোইনিকে ফাঁস হয়ে যায় এবং গতকাল তা এএফপি নিয়ে নেয়।
ইইউ-র রিপোর্টটিতে দাবি করা হয়েছে যে ইসরায়েলী সরকার ও জেরুজালেম পৌরসভা আরব বাসিন্দাদের সঙ্গে গৃহ নির্মাণের ছাড়পত্র, স্বাস্থ্য পরিষেবা, শিক্ষা, পরিচ্ছন্নতা এবং অন্যান্য পরিষেবা প্রদানের বিষয়ে বৈষম্য প্রকাশ করে থাকে।
এর মধ্যে রয়েছে, আতেরেত কোহানিম ও এলাদের মত বেসরকারী ডানপন্থী ইহুদী সংস্থাসমূহকে শহরের জন পরিসংখ্যান বদলে ফেলার কাজে সহায়তা করার অভিযোগও।
রিপোর্টে ‘বসতি উচ্ছেদ বিষয়ক কর্মকান্ডের'সঙ্গে জড়িত ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা জারী করার এবং ইসরায়েলী নীতির প্রতিবাদ জানাতে অন্যান্য পদক্ষেপ গ্রহনের ও আরবের বাসিন্দাদের ক্ষতি করা বন্ধ করার পরামর্শ দেওয়ার পাশাপাশি ইসরায়েলী আদালতে গৃহ ধ্বংস ও গৃহ ধ্বংসের বা উচ্ছেদের ঝুঁকি থাকলে ফিলিস্তিনী পরিবারবর্গের অন্যত্র চলে যাওয়া সংক্রান্ত মামলায় ইইউ-এর তরফ থেকে প্রতিনিধিত্ব রাখার এবং পূর্ব জেরুজালেমে বসতি বিষয়ক হংসাত্মক ঘটনার বিষয়ে ইইউ-এর হস্তক্ষেপের লক্ষ্যে তথ্যের আদান প্রদানের মত বিষয়গুলি রয়েছে।
রিপোর্টে শহরে ফিলিস্তিনী জাতীয় কর্তৃপক্ষের অস্তিত্ব আরো মজবুত করে তোলার বিষয়েও পদক্ষেপ কার্যকর করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
জেরুজালেমে মাউন্ট মন্দিরের কাছে পুরাতাত্ত্বিক খননকার্যের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, বলা হয়েছে, "এক্ষেত্রে পুরাতত্ত্ব দেশের কাছে একটা নীতিগত ভাবে উদ্দেশ্য প্রণোদিত মাধ্যমে পরিণত হয়েছে এবং এমন ভাবে ধর্মীয় লরাই লড়া হচ্ছে যা শহরের পরিচয় ও চরিত্র বদলে দিচ্ছে এবং শহরের স্থিতিশীলতার ভিত দুর্বল করে দিচ্ছে"।
নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন উইকের চতুর্থ দিনে পরিচিত বেশ কয়েকজন ডিজাইনারেরও কিছু সাহসী পোশাকের আত্মপ্রকাশ ঘটল।
কিছুটা প্রত্যাশা সহ অপ্রতিরোধ্য থীম ছিল "পুরাতনই নূতন" এবং রবিবারের প্রদর্শনে একথাই উঠে এল যে এখনকার চেয়েও '৭০-এর দশক বেশি ফ্যাশন সচেতন ছিল।
সোমবার ২০০৮-এর শরৎকালীন যে সমস্ত ডিজাইনের পোশাকের আত্মপ্রকাশ ঘটল, তাদের মধ্যে ছিল অস্কার ডি লা রেন্তা, ক্যারোলিনা হেরেরা, বেস্টি জনসন, প্রোয়েনজা স্কাউলার এবং ডিজাইনার মার্কো জানিনির নির্দেশনায় নতুন করে উজ্জীবিত হ্যালস্টোন লাইন।
বিশ্ব উষ্ণায়ন ও আর্থিক মন্দা উভয় বিষয়কেই ভারী পোশাকের বদলে হাল্কা ফ্যাব্রিকের এতো বেশী মাত্রায় ব্যবহারের কারণ হিসেবে দর্শানো হয়েছে।
এছাড়াও, রেট্রো ডিজাইন ও অব্যাহত থাকা ট্রেন্ডও ব্যবহার করা হয়েছে অর্থ সাশ্রয়ের লক্ষ্যে, যেমন এবছর অপ্রচলিত হয়ে যাবে বলে আশা করা হয়েছিল এমন টাইটসের ব্যবহার করা হয়।
উচ্চ মাত্রার ফ্যাশনের চাকচিক্যময় দুনিয়ায়, অর্থ এবারে সীমিত পরিমাণে ব্যয় করা হয়, এবং বিশ্ব অর্থনীতির সম্মিলিত ভাবে মন্দার ফলে, উল্লেখযোগ্য বহু ডিজাইনাররাও অতীতের ফ্যাশন উইকে প্রচলিত ডিজাইনই অব্যাহত রাখার দিকেই ঝুঁকেছেন।
দিনের একমাত্র সাহসী ডিজাইনার ছিলেন ক্যারোলিনা হেরেরা, যিনি ২০০৭-এর শরতকালীন প্রদর্শনীতে ব্যবহৃত পশমের ব্যবহার বন্ধ করে একটি পিটার প্যান থীমে মনোনিবেশ করেছেন, যাতে ছিলও মৃত্তিকা ঘেঁষা রঙ ও পাখির পালক।
"ফ্লাইং পিটার প্যান" মোটিফের জন্য মডেলরা শিফন পোশাকের মত ডিজাইনের সাহায্য নেন যাতে অস্ট্রিচের পালক লাগানো ছিল ও একটি পালকের রিস্টব্যান্ড সহযোগে একটি টাফেটা গাউনও পরিধান করেন।
অস্কার ডি লা রেন্তা আরো প্রথাগত কালো, সোনালী ও ধূসর রঙ বেছে নেন এবং পুরুষ ও মহিলাদের জন্য তার সুপরিচিত ফ্যাব্রিক নির্মিত লাইনের উদবোধন করেন।
পুরুষদের পশমী পোশাকে সজ্জিত করা হয়, অন্যদিকে মেয়েদের পরিধান করানো হয় পুরোনো সংগ্রহে ব্যবহৃত রঙের এমব্রয়ডারি ও রেশমী জরি মিশ্রিত কাপড়ের সঙ্গে পরীক্ষাকৃত পোশাক।
অন্যান্যদের মধ্যে, ব্যাজলি মিশকা, ডিসেইল, এবং ভিভিয়েন ট্যাম মঙ্গলবার তাদের নবীনতম সংগ্রহের আত্মপ্রকাশ ঘটায়।
নেতান্যা বিপণন কেন্দ্রে গতকালের আত্মঘাতী বোমা হামলার বিষয়ে প্রতিক্রিয়ায়, ইসরায়েল প্রতিরক্ষা বাহিনী (আইডিএফ)তুল্কারেম শহরে প্রবেশ করে।
এ বছর ২২শে মার্চ থেকে শহরটি প্রশাসনের দায়িত্বে রয়েছে ফিলিস্তিনী কর্তৃপক্ষ (পিএ)।
এরই সঙ্গে, ওয়েস্টব্যাঙ্ক ও গাজা স্ট্রিপের অধিকৃত এলাকাগুলিতেও সাধারণ ভাবে নিষেধাজ্ঞা জারী করা হয়েছে।
আইডিএফ জানিয়েছে পরিস্থিতির পরিবর্তন না হওয়া পর্যন্ত ঐ নিষেধাজ্ঞা বহাল থাকবে।
আইডিএফ তুল্কারেম শহরে অভিযান শুরুর মুহূর্তে রাত ২:৩০(+৩ ইউটিসি) নাগাদ কার্ফিউ জারী করে বলে ফিলিস্তিনীরা জানিয়েছেন।
সেনারা লাউডস্পিকারে ঘোষণা করেন যে, শহরে কার্ফিউ জারী করা হয়েছে এবং স্থানীয় সমস্ত বাসিন্দাকে তাদের নিজ নিজ গৃহের অভ্যন্তরে থাকতে বলা হচ্ছে।
IDF মুখপাত্র জানিয়েছেন যে শহরে প্রবেশের মুখেই ইসরায়েলী সেনাবাহিনী সশস্ত্র প্রতিরোধের মুখে পড়ায় এক ফিলিস্তিনী পুলিশ কর্মী নিহত হন এবং দুই ইসরায়েলী সেনা সহ অপর এক ব্যক্তি আহত হন।
IDF শহরে ইসলামীয় জিহাদী গোষ্ঠীর পাঁচ সদস্যকে গ্রেপ্তার করেছে।
IDF আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, অভিযানের লক্ষ্যই ছিল ইসলামীয় জিহাদী গোষ্ঠী, যারা গতকাল নেতান্যা আত্মঘাতী আক্রমণ এবং সামারিয়ায় ইহুদী বসতিকে লক্ষ্য করে অপর একটি আত্মঘাতী হামলার জন্য দায়ী।
ইসরায়েলী সরকার পিএ-কে ওই দাগী সন্ত্রাসবাদীদের বহুবার গ্রেপ্তার করতে বলেছিল বলে জানিয়েছেন আইডিএফ-এর উচ্চ পদস্থ আধিকারিকরা।
"মূল উদ্দেশ্যই হল পিএ সেনাদের সমর্থনের আড়ালে কাজ করে চলা ইসলামীয় জিহাদী গোষ্ঠীর সদস্যদের চিহ্নিত করা", বলেছেন আইডিএফ-এর কর্নেল এরেজ ওয়েইনার।
"আমরা পাঁচজন দাগী সন্ত্রাসবাদীকে গ্রেপ্তার করেছি, এদের মধ্যে কয়েকজন তেল-আভিভের স্টেজ নৈশক্লাবে বোমা বিস্ফোরণের সঙ্গে যুক্ত ছিল"।
"বাহিনী গতকাল শাভে শোমরনে গাড়ি-বোমা বিস্ফোরনের কাজে ব্যবহৃত বিস্ফোরক-পরীক্ষাগারটিও চিহ্নিত করার চেষ্টা করছে"।
কর্নেল ওয়েইনার বলেন, "কয়েকটি ছোট ঘটনা ছাড়া ফিলিস্তিনী পক্ষের কোন প্রতিপক্ষ আমাদের বিরোধীতা করেনি"।
নেতান্যা ও শাভে শোমরনে আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণ এবং তুল্কারেমের পুনর্দখলের পর ইসরায়েল-পিএ সম্পর্ক পাঁচ মাস তুলনামূলক শান্তিতে অতিবাহীত হয়েছে।
জাতীয় শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক স্টিভ সিনোট সম্ভবত হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ৫৬ বছর বয়সে প্রয়াত হয়েছেন।
তার প্রয়াণের কয়েকদিন পূর্বেই তার সমিতি সরকারের প্রকৃত অর্থেই একটি পেমেন্ট "কাট" জারী করার প্রয়াসের বিরুদ্ধে ২৪ শে এপ্রিল, ২৪ ঘন্টার একটি ধর্মঘটের ডাক দিয়েছিল।
প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন সমিতির নেতার মৃত্যুতে বলেছেন, "স্টিভ সিনোটের তার শিক্ষকতার কাজের প্রতি একনিষ্ঠতা কেবলমাত্র ব্রিটেনের শিশুদের কাছেই নয়, সমগ্র বিশ্বের কাছেই অনুপ্রেরণামূলক ছিল"।
তিনি ১৯৫২ সালে লিভারপুরে জন্ম গ্রহণ করেন ও ১৯৭৪ সালে মিডলসেক্স পলিটেকনিক থেকে সমাজ বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন।
১৯৭৫ সালে তিনি এজ হিল কলেজ থেকে PGCE ডিগ্রি অর্জন করেন।
তিনি ১৯৪সালে সমিতিতে যোগ দেন এবং ১৯৭৫ সালে তিনি প্র্তহমবার লিভারপুলের টক্সটেথের শোরফিল্ডস কম্প্রিহেন্সিভে শিক্ষকতা করেন।
তিনি ১৯৭৯ সালে প্রেস্টনের কাছে ব্রুটন হাই স্কুলে অর্থনীতি ও বাণিজ্যিক শিক্কষা বিষয়ের প্রধান পদে নিযুক্ত হন।
১৯৯৪ সালের নভেম্বর মাসে সমিটির ডেপুটি সাধারণ সম্পাদক পদে নির্বাচিত হওয়ার পর তিনি তার পদ ত্যাগ করেন।
ব্যক্তিগত জীবনে, তিনি এভারটন এফ সি-র একজন একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন।
বর্তমানে তার স্ত্রী মেরি, এক পুত্র, এক কন্যা ও দুটি নাতি-নাতনি রয়েছেন।
রাশিয়ায় পুলিশ জানিয়েছে যে, তারা মস্কোর ডমোদেদোভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সোমবারের বোমা বিস্ফোরণের জন্য দায়ী ব্যক্তিকে চিহ্নিত করেছে, তবে তারা এখনও তার নাম জানায়নি।
পুলিশ জানিয়েছে, ৩৫ জনের আততায়ী ঐ ব্যক্তি হল উত্তর ককেশিয় প্রদেশের বাসিন্দা কুড়ি বছর বয়সী এক আত্মঘাতি বোমা বিস্ফোরক।
একতি তদন্ত কমিটির মুখপাত্র ভ্লাদিমির মার্কিন বিবৃতিতে জানিয়েছেন, "বিস্ফোরণের জন্য দায়ী আত্মঘাতি বোমারুকে আমরা চিহ্নিত করতে পেরেছি"।
"দেখা যাচ্ছে যে সে উত্তর ককেশীয় প্রদেশের বাসিন্দা একটি কুড়ি বছর বয়সী ব্যক্তি" এবং "তদন্ত কমিটি ঐ সন্ত্রাসবাদীর নাম জানতে পারলেও, আমরা আজ তার নাম জানাবো না", কারণ এর ফলে ঐ ঘটনার সঙ্গে যুক্ত সন্দেহে অন্যান্যদের চিহ্নিত করার কাজ ব্যহত হতে পারে।
মার্কিন আরো বলেন, "আমি আরো বিশেষ করে বলতে চাই যে, এটি কোনো দুর্ঘটনা ছিল না যে ওই সন্ত্রাসবাদী হামলা আন্তর্জাতিক বিমান অবতরণের স্থলে ঘটানো হয়..."।
"তদন্তকারীদের মতে, সন্ত্রাসবাদী হামলাটি প্রথম এবং সর্বতো ভাবেই বিদেশী নাগরিকদের লক্ষ্য করেই ঘটানো হয়"।
নিহতদের মধ্যে আটজন ছিলেন বিদেশী নাগরিক এবং ওই সময়েই ইয়োরোপীয় বিভিন্ন দেশ থেকে সদ্য প্রচুর বিমান অবতরণ করেছিল।
রাষ্ট্রপতি মিত্রি মেদভিদেভ বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় পরিবহন বিষয়ক বহু আধিকারিককে বরখাস্ত করেছেন।
২০১৪ সালের শীতকালীন অলিম্পিক্স এবং ২০১৮ সালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার আয়োজনকালে দেশের পরিবহন পরিকাঠামোকে অতিরিক্ত পর্যটকদের সামলাতে হবে।
বিস্ফোরণের পর, মেদভিদেভ আধিকারিক ও বিমানবন্দর ব্যবস্থাপনা উভয় ক্ষেত্রেই বিশেষ নজর দিচ্ছেন।
তদন্তকারী আধিকারিকদের প্রকাশিত বিশদ তথ্যসমুহ এবং বেসরকারী মাধ্যমে প্রেসের কাছে প্রকাশিত রিপোর্ট পরস্পরবিরোধী; একটি রিপোর্টে বলা হয়েছে, এক আত্মঘাতী জঙ্গী প্লাস্টিকের বিস্ফরক নির্ভর স্রাপ্নেল বোমা-বেল্ট পরিধান করেছিল।
অন্য আরেকট রিপোর্টে বলা হয়েছে, অনেকটা দূর থেকে বিস্ফরণ ঘটানো হয়, আর তৃতীয় রিপোর্টে বলা হচ্ছে টাইমার ব্যবহার করা হয়েছে।
রুশ সংবাদপত্রগুলি প্রথমে বলেছিল, মেঝেতে একটি ব্যাগে বিস্ফরণ ঘটে, অন্যদিকে, স্থানীয় টিভি বিস্ফোরণের সিসিটিভি ফুটেজ দেখিয়েছিল।
কিছু অসমর্থিত রিপোর্টে এও দাবী করা হয়েছে যে আক্রমনের আগে থেকেই ফেডারেল নিরাপত্তা পরিষেবা তিন ব্যক্তির সন্ধান করছিল এবং ওই বোমারু ছিল স্তাভরোপোলের ভিতালি রাজদোবুদকো।
বিমানবন্দরে বিস্ফোরণের জন্য যদিও এখনও পর্যন্ত কেউ দায় স্বীকার করেনি কিংবা কাউকে এখনও গ্রেপ্তার করা হয়নি, মার্কিন সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে ৩১শে ডিসেম্বরের বিস্ফোরণে জন্য দায়ী সন্দেহে বহু লোকজনকে নিয়ে আসা হয়েছে, আর অন্যন্যদের উদ্দেশ্যে তল্লাশী চলছে।
তিনি তাদের ৩১ তারিখে মস্কোর একটি হোটেলে বিস্ফোরণ কান্ডের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত বলে মনে করছেন, যাতে বিস্ফোরক যন্ত্রটি নির্ধারিত সময়ের পূর্বেই বিস্ফোরণ ঘটাবার ফলে বোমারুও মারা পড়ে।
প্রধান মন্ত্রী ভ্লাদিমির পুতিন বুধবারে বলেন যে, ওই হামলার সঙ্গে চেচিয়ান অভ্যুত্থানের কোন সম্পর্ক আছে বলে মনে করা হচ্ছে না।
মস্কয় গত এক বছরের মধ্যে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার হামলা চালানো হল, ২০১০ সালে উত্তর ককেশীয় এলাকার দাগেস্তানের বাসিন্দা দুই মহিলা মেট্রোতে বিস্ফোরণ ঘটালে ৩৯ জন নিহত হন।
আইসল্যান্ডের ইন্টারনেট ব্যাঙ্ক, আইসসেভ তাদের ব্রিটেনের ৩০০, ০০০ গ্রাহক অ্যাকাউন্টের প্রতিটি সাসপেন্ড করে দেওয়ায়, ব্রিটেনের অ্যাকাউন্টধারী গ্রাহকরা ব্যাঙ্কে অর্থ জমা করতে বা ব্যাঙ্ক থেকে অর্থ তুলতে পারছেন না।
"আমরা এখন আমাদের আইসসেভ ইন্টারনেট অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে কোনো রকম অর্থ জমা কিংবা তোলার প্রক্রিয়া চালু রাখছি না"।
"এর জন্য কোনরকম অসুবিধার সৃষ্টি হলে আমরা গ্রাহকদের কাছে তার জন্য ক্ষমাপ্রার্থী"।
আইসল্যান্ডের ব্যাঙ্ক, ল্যান্ডসব্যাঙ্কি (ল্যান্ডসব্যাঙ্কিন)-এর মালিকানাধীন ইন্টারনেট ব্যাঙ্ক, সম্প্রতি উদ্ধারের লক্ষ্যে যার রাষ্ট্রায়ত্ত্বকরণ হয়েছে, সেটি বিশ্ব আর্থিক মন্দার ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
ব্রিটেন থেকে খবর পাওয়া গিয়েছে যে, ব্যবসায়ী গোষ্ঠী ও শহর কর্তৃপক্ষ মূল সংস্থাটিকে দেউলিয়া ঘোষণা করার প্রস্তুতি নিচ্ছে, যার ফলে গ্রাহকদের তাদের অর্থ আইসল্যন্ড সরকারের মদতপূষ্ট একটি আর্থিক ক্ষতিপূরণ বিষয়ক প্রকল্পের মাধ্যমে ফিরিয়ে দেওয়া হবে।
পরিকল্পনায় প্রথম ২০, ৮৮৭ ইউরো (প্রায় ১৬, ৩০০ পাউন্ড/ ২৮, ৭২০ মার্কিন ডলার)উদ্ধার করা হবে, গ্রাহকদের বাকি অর্থ ব্রিতেনের নিজস্ব আর্থিক ক্ষতিপূরণ প্রকল্পের মাধ্যমে ফিরিয়ে দেওয়া হবে।
ল্যান্ডসবাঙ্কির রাষ্ট্রায়ত্ত্বকরণের সিদ্ধান্তের পর, জরুরীকালীন বিলটিকে আইনে পরিণত করার সম্মতি দিয়ে স্বাক্ষর করে আইসল্যান্ডের প্রধান মন্ত্রী, গেইর হারডে বলেনঃ "আমরা এখানে একটি ব্যাঙ্ক ব্যবস্থাকে রক্ষা করছি- দেশীয় ব্যাঙ্ক ব্যবস্থাতে রক্ষা করছি- এবং তা যেন যথাযথ ভাবে কর্মক্ষম হয়ে ওঠে তা সুনিশ্চিত করছি"।
ব্যাঙ্কটির রাষ্ট্রায়ত্ত্বকরণের কারণ বিশ্লেষণ করার সময়ে, আইসল্যান্ডের আর্থিক নিরীক্ষণ কর্তৃপক্ষ এই সংক্ষিপ্ত বিবৃতি প্রকাশ করেছেঃ।
বিশ্ব জুড়ে ক্রমবর্ধমান আর্থিক মন্দার প্রক্রিয়ায়, ডাচ সরকার আজ অপরাহ্নে নির্ধারিত আর্থিক সুরক্ষার পরিমাণ অবিলম্বে ৩৮, ০০০ ইউরো থেকে বাড়িয়ে ৮০, ০০০ ইউরো করেছে, যাতে হল্যান্ডের মধ্যে তাদের সঞ্চয়ের আর্থিক অবস্থা সুরখিত থাকে।
আইসসেভের icesave.nl নামে একটি ডাচ শাখাও রয়েছে, এই নিবন্ধটি লেখার মুহূর্তে তাদের ওয়েবসাইটটি খোলা যায়নি।
টোকিও ডোমে আজ কোনামি কাপ এশিয়া সিরিজ ২০০৭ খেলা হয়েছে, যেখানে তাইওয়ানে ২০০৭ বিডব্লিউসি এবং আসন্ন ২০০৭ এশীয় বেসবল চ্যাম্পিয়নশিপ ২০০৮ সালের গ্রীষ্ণকালীন অলিম্পিক্সের জন্য খেলবে, এই সিরিজে সম্প্রতি বিভিন্ন এশীয় দল খেলতে পারে।
নিউজিল্যান্ড টেলিযোগাযোগ বিষয়ক একচেটিয়া সংস্থা টেলিকমের মালিকানাধীন এক্সট্রা, Yahoo! 7-এর সঙ্গে একটি যৌথ উদ্যোগ নেওয়ার পর ইয়াহু এক্সট্রার জন্ম হতে চলেছে।
Yahoo! 7 হল Yahoo! এবং অস্ট্রেলীয় নেটওয়ার্ক, সেভেনের একটি যৌথ প্রয়াস।
এই যৌথ উদ্যোগের ফলে মাইক্রোসফট ও এক্সট্রার মধ্যে এক্সট্রাএমএসএন নামক দীর্ঘ দিনের অংশীদারিত্ব বদলে যেতে চলেছে।
বর্তমান অংশীদারিত্বের মেয়াদ এ বছর শেষের দিকে সমাপ্ত হয়ে যাবে।
টেলিকম অংশীদারিত্ব বদলের সিদ্ধান্ত নিয়েছে কারণ Yahoo! বিটি গোষ্ঠী, ভেরিজোন ও রজার্স কম্যুনিকেশনসের সঙ্গে কাজ করেছে।
২০০৭ সালের ১লা মার্চ থেকে নতুন অনলাইন বিষয়বস্তু সহ নতুন সাইটটির সূচনা হবে।
এই অংশীদারিত্বের ফলে Yahoo! 7 অংশীদারিত্বের ৫১%-এর নিয়ন্ত্রণে থাকবে এবং এক্সট্রার দায়িত্বে থাকবে অবশিষ্ট ৪৯%।
টেলিকমের মুখ্য সঞ্চালনা আধিকারিক কেভিন কেনরিক বলেন, এখন থেকে তাঁরা পিছিয়ে থাকা অনলাইন বিজ্ঞাপন ক্ষেত্রগুলির দিকে বিশেষ নজর দিতে পারবেন।
"আমরা অনলাইন বিজ্ঞাপনের প্রসারের আর অনলাইন বাজারের বৃদ্ধির অংশীদার হওয়ার একটা চমৎকার সুযোগ দেখতে পাচ্ছি"।
"নিউজিল্যান্ডে অনলাইন বিজ্ঞাপন অগ্রগতির শীর্ষবিন্দুতে পৌঁছতে চলেছে যেখানে একটা গুরুত্বপূর্ণ সংখ্যক মানুষের কাছে অনলাইন সংযোগ, ব্রডব্যান্ড সংযোগ রয়েছে এবং অনলাইনে সময় অতিবাহিত করছেন এমন মানুষের সংখ্যাও এখন অনেকটাই বৃদ্ধি পেয়েছে"।
নতুন সাইটটির যখন উদবোধন হবে, তাতে থাকবে সংবাদ, ক্রীড়া, আবহাওয়া, ই-মেল স্প্যাম ও ভাইরাসের হাত থেকে আরো বেশী পরিমাণ সুরক্ষা ব্যবস্থা, ফোটো ভাগ করে নেওয়ার ও ইন্টারনেট রেডিওর সুবিধা।
টেলিকমের মুখ্য কার্যনির্বাহী থেরেসা গ্যাটাং বলেন, "Yahoo Xtra যৌথ উদ্যোগের ফলে নিউজিল্যান্ডবাসীরা স্থানীয় মাধ্যমেই বিশ্বের শ্রেষ্ঠতম অনলাইন পরিষেবার সুযোগ লাভ করবেন"।
Yahoo! 7-এর মুখ্য কার্যনির্বাহী ইয়ান স্মিথ বলেন, "সংস্থা অস্ট্রেলিয়ায় বছর প্রতি অনলাইন বিজ্ঞাপনের বাজার অগ্রগতির ৫০ থেকে ৬০ শতাংশের মত মুনাফা লাভ করছিল এবং নিউজিল্যান্ডের ক্ষেত্রেও তেমনটাই আশা করা হচ্ছে"।
তিনি বলেন যে, এই অংশীদারিত্ব তাদের কাছে নিউজিল্যান্ডে নিজেদের প্রযুক্তি, যন্ত্রপাতি ও মঞ্চের প্রদর্শনের সুযোগ এনে দেবে।
কেনরিক বলেন যে, Yahoo! 7-এর সঙ্গে তাদের অংশীদারিত্বের মূল কারণই হল যে একটা ছোট সংস্থার পক্ষে নিউজিল্যান্ডের মত বিরাট বাজারে নিজেদের পরিষেবার বিকাশ ঘটানো যথেষ্ট কঠিন।
অপর একটি অনলাইন সংস্থা এক্সট্রা অন্যান্য সংস্থার মধ্যে গুগলের সঙ্গে অংশীদারিত্বের কথা বিবেচনা করেছিল।
তাদের অন্যান্য সংস্থার মধ্যে Yahoo! 7-কে বেছে নেওয়ার কারণ হল যে Yahoo! 7 টিভি ও ভিডিওর মত ক্ষেত্রে শীর্ষ স্থান অধিকার করে রয়েছে।
কেনরিক বলেনঃ "আমরা মনে করি যে উপাদান বিষয়ক ব্যবস্থাপনার সমগ্র ক্ষেত্রটি আরো বেশী বিশেষজ্ঞতা ও আরো বেশী সুযোগের মাধ্যমে অধিক মাত্রায় উপকৃত হবে"।
অ্যালবার্তা বিশ্ববিদ্যালয় এডমন্টন শহরের কেন্দ্রে সম্প্রসারণের পরিকল্পনা হিসেবে ১০২ ও ১০৩ স্ট্রিটের মাঝখানে জ্যাসপার অ্যাভেনিউয়ের উপরে প্রাচীন হাডসন'স বে বিল্ডিংটি ক্রয়ের ব্যবস্থা নিচ্ছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ের গভর্নর পর্ষদের দ্বারা অনুমোদন সাপেক্ষ ওই চুক্তি অনুযায়ী, ছাত্রছাত্রীরা ২০০৬-এর সেপ্টেম্বরের মধ্যেই ওই বিল্ডিংয়ে তাঁদের ক্লাস শুরু করতে পারবেন।
শহরের কেন্দ্রস্থলে অনেকটা জায়গা জুড়ে অবস্থিত বিল্ডিংটি বহুদিন ধরে খালি পড়েছিল, যেখানে সম্প্রচার নিগম CHUM লিমিটেডই একমাত্র কিছুটা জায়গা ব্যবহার করছিল।
অ্যালবার্তা বিশ্ববিদ্যালয়ের সভানেত্রী ইন্দিরা সমরশেখর বলেছেন, 91.7 দ্য বাউন্স এবং এ-চ্যানেলের স্বত্বাধিকারী ওই সংস্থাটিকে সরে যেতে বলার কোনো পরিকল্পনা নেই।
বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীদের সংখ্যা যে হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে তাতে তাদের যথাযথ সুযোগ-সুবিধা প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় স্থানাভাব ঘটছে, তাই বর্তমান চত্বরের প্রসারণ একটা যৌক্তিক পদক্ষেপ।
শহরের কেন্দ্রে নিজেদের অস্তিত্ব গড়ে তুললে তা বিশ্ববিদ্যালয় ও তার আনুষাঙ্গিক সংস্থাগুলির পক্ষে সহায়ক হয়ে উঠবে।
বিশ্ববিদ্যালয় এখনও প্রকল্পটির তহবিলের বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেয়নি, তবে বর্তমানে বেশ কিছু উপায় বিবেচনা করা হচ্ছে, যার মধ্যে রয়েছে তিন স্তরের সরকারের সঙ্গে অংশীদারিত্বের বিষয়টিও।
চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ১৬তম রাউন্ডের ম্যাচে ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটেড লিলকে পরাজিত করার পর থেকে প্রতিবাদ আন্দোলন অব্যাহত রয়েছে।
খেলার দ্বিতীয়ার্ধে রেয়ান গিগসের একটি ফ্রি-কিকের ফলে যাবতীয় বিতর্কের সূত্রপাত ঘটে, যখন লিল তাদের প্রাচীর নির্মাণ করছিল আর বলটি নেটের ভিতরে গিয়ে ঢোকে।
লিল-এর খেলোয়াড়রা সেই মুহূর্তে মাঠ ছেড়ে প্রায় চলেই গিয়েছিলেন কিন্তু তাঁদের পুনরায় মাঠে প্রেরণ করা হয়, ম্যাচ শেষ হয় ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে ১-০ ফলে।
লিল উয়েফার কাছে ম্যাচের রিপ্লে দাবি করে তাদের প্রতিবাদ জানায়, কিন্তু তাদের আবেদন খারিজ করে দেওয়া হয়, এবং রেফারী এরিক ব্রামহারের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত বলে বিবেচিত হয়।
রেফারীর তরফে একটি যান্ত্রিক ভ্রান্তি ঘটেছে বলে জানিয়ে লিল দ্বিতীয়বার প্রতিবাদ করে, কারণ হুইসল বাজার পূর্বেই বলে কিক করা হয়েছিল।
উয়েফা পুনরায় তাদের আবেদন খারিজ করে দেয় এই বলে যে, যান্ত্রিক কোনো ত্রুটি কখনই দেখানো হয়নি।
উয়েফার কাছ থেকে নোটিশ পাওয়ার পর ক্রীড়া বিষয়ক সালিশি আদালতে আবেদন পেশ করার জন্য লিল তিনদিন সময় পাবে, আর না হলে তাদের দাবি সম্পূর্ণ ভাবে খারিজ হয়ে যাবে।
ইউনাইটেড ও লিলের মধ্যে পরবর্তী রাউন্ডের ম্যাচটি আগামী বুধবার ওল্ড ট্রাফোর্ডে খেলা হবে।
দক্ষিণ অকল্যান্ড টিনডেল পার্ক ক্রিশ্চিয়ান স্কুল ছাত্রছাত্রীদের পিতামাতাদের শারীরিক শাস্তি প্রদানের অনুমতি প্রদান করতে বলছে।
পিতামাতাদের জানানো হয়েছে যে নিউজিল্যান্ডের স্কুলে শারীরিক শাস্তি প্রদান অবৈধ, কিন্তু বাইবেল থেকে একটি বাণী উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে যে, "মানুষের বদলে আমাদের ঈশ্বরের সেবায় নিয়োজিত হতে হবে"।
আজ নিউজিল্যান্ড হেরাল্ড জানিয়েছে যে, তাদের কাছে এমন তথ্যাদি রয়েছে যাতে ওই স্কুলের "শারীরিক সংশোধন নীতি" বিষয়ে স্পষ্ট উল্লেখ আছে।
নীতিতে বলা হয়েছে যে অপর এক কর্মীর সঙ্গে পরামর্শের পর ওই কর্মীর উপস্থিতিতেই হাতে চাবুক মারা হবে।
শিশুটিকে তখন কথা বলতে দেওয়া হবে অথবা প্রার্থনা করতে বলা হবে কিংবা দুইই করতে বলা হবে।
ব্র্যাডফোর্ড বলেন: "স্কুলের কোনো ছাত্রছাত্রীর উপরে কোনরকম নিপীড়ন করা হয়েছে কি না তার একটি বিশদ তদন্তের প্রয়োজন"।
টিনডেল পার্ক ক্রিশ্চিয়ান স্কুল একটি বেসরকারী বিদ্যালয় যেখানে ১ থেকে ১৩ বছর বয়েসের ছাত্রছাত্রীদের পড়ানো হয়ে থাকে।
স্কুলের ম্যানেজার জন ব্রিঙ্কহ্যাম বলেন: "যে সমস্ত পিতামাতা তাঁদের সন্তানদের এখানে ভর্তি করান ও আমাদের মধ্যেই এনরোলমেন্ট বিষয়ক নীতি সীমাবদ্ধ থাকে"।
"আমরা সরকারী স্কুল নই; আমরা কোনো নির্দিষ্ট এনরোলমেন্ট বিষয়ক নীতি দ্বারা সীমাবদ্ধ নই"।
"এটি আমাদের স্কুলে যে সমস্ত পিতামাতা তাঁদের সন্তানদের ভর্তি করান তাঁদের মধ্যেই হয়ে থাকে আর এটাই চূড়ান্ত"।
তিনি আরো বলেন, "আমাদের পিতামাতারা ছাড়া এতে আর কারুর কিছু করার নেই"।
শিক্ষা পর্যালোচনা বিষয়ক কার্যালয় (ইআরও) এবং শিক্ষা মন্ত্রক বলেছেন যে, ওই নীতি সম্পর্কে তাঁরা অবহিত ছিলেন না এবং বেসরকারী স্কুলগুলি সরকারী সংস্থার কাছে তাদের নথিপত্র পেশ করতে আইনত বাধ্য নয়।
ইআরও গতবছর একটি রিপোর্টে বলেছিল: "স্কুলের ম্যানেজারকে সুনিশ্চিত করতে হবে যে, পিতামাতাদের যেন একথা স্পষ্ট ভাবে জানিয়ে দেওয়া হয় যে স্কুল শারীরিক শাস্তি প্রদান করে না"।
ইআরও-র পর্যালোচনা পরিষেবার এরিয়া ম্যানেজার চার্লিন স্কটি বলেন: "কিছু কিছু স্কুলে এমন নীতি রয়েছে যেখানে শারীরিক শাস্তি প্রদানের প্রয়োজন হলে কর্তৃপক্ষ পিতামাতাদের ডেকে তা জানিয়ে থাকে, কিন্তু ছাত্রছাত্রীদের শাস্তি প্রদানের কাজে কোনো কর্মীর যুক্ত না থাকার বিষয়ে তাদের সচেতন থাকতে হবে"।
শিক্ষা মন্ত্রকের উত্তরাঞ্চলীয় ম্যানেজার ব্রুস অ্যাডিন বলেন: "টিনডেল পার্কের নথিপত্রের বৈধতা স্পষ্ট ছিল না, কিন্তু কোনো স্কুল কর্মী যদি ছাত্রছাত্রীদের চাবুক মেরে থাকেন তাহলে সেটা অবৈধ"।
ব্র্যাডফোর্ড বলেন, "নির্মম এবং অপ্রয়োজনীয় বিবেচিত হওয়ায় বহু বছর আগেই স্কুলে শারীরিক শাস্তি প্রদান বেআইনি বলে ঘোষিত হয়েছে"।
গত মাসের শেষের দিকে ডিইউআই এবং সামারি ট্রাফিক নিয়ম লঙ্ঘনের অভিযোগে পেনসিলভ্যানিয়া স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের চিয়ারলিডিং স্কোয়াডের মূল মনোরঞ্জনকারীকে সাসপেন্ড করার পর স্কোয়াডের অপর এক সদস্য এবারে ২০০৯ রোজ বাউল-এ নিটানি লায়নে অংশ নিতে চলেছেন।
পেন স্টেট হল পেনসিলভ্যানিয়ার বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশটি বৃহত্তম সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি।
২২শে নভেম্বর পেনসিলভ্যানীয় জেমস শীপের বিরুদ্ধে মাদক পান করে গাড়ি চালাবার অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে।
চিয়ারলিডিং প্রশিক্ষক কার্ট হোয়াইট অ্যাসোসিএটেড প্রেসকে জানিয়েছেন যে, ২০০৯-এর শেষের দিকে শীপ দলে ফিরে আসবেন।
মিশিগান স্টেট বনাম পেন স্টেটের খেলার আগে, ২২শে নভেম্বর ভোর ৩:১৬ নাগাদ শীপকে চত্বরে নিয়ে আসা হয়।
শীপ, বেশ কয়েকবার পেন স্টেটের সংবাদপত্র দ্য ডেইলি কলেজিয়ানকে সাক্ষাৎকার প্রদানে অসম্মত হন।
এক বিবৃতিতে, হোয়াইট মন্তব্য করেন: "জেমস একজন অত্যন্ত উদ্যমী এবং কঠোর পরিশ্রমী নিটানি লায়ন, কিন্তু তার সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ড তার অবস্থানের উচ্চ গুণমানের প্রতিনিধিত্ব করে না এবং আমরা সেই জন্য অত্যন্ত মর্মাহত"।
"আমরা চাইছি যাতে জেমস নতুন বছরেই পুনরায় তার দায়িত্ব ফিরিয়ে নেন এবং আমরা আত্মবিশ্বাসী যে তিনি আরো উচ্চমাত্রার কর্মশক্তি, আত্মোৎসর্গ এবং শ্রদ্ধা সহযোগে পেন স্টেট অ্যাথলেটিক্স এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিনিধিত্ব করবেন"।
পেনসিলভ্যানিয়া স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট শীপকে ২০০৭-২০০৮ সালের একজন লায়ন বলে তালিকাবদ্ধ করেছে, অথচ প্রশিক্ষক হোয়াইটের মন্তব্য অনুযায়ী শীপ নতুন বছরেই আবার ফিরে আসবেন।
১৯০৭ সালে প্রথম প্রবর্তিত ম্যাসকটটিকে ১৯২১ সালে ইউনিফর্মেও ব্যবহার করা হয়, এবং দ্য নিটানি লায়ন: অ্যান ইলাস্ট্রেটেড টেল গ্রন্থের বিষয়বস্তু হিসেবেও সেটি ব্যবহৃত হয়।
আমেরিকার অধিকাংশ বিশ্ববিদ্যালয়ের ম্যাসকটই যেখানে গত কয়েক দশকে বদলে গিয়েছে, সেখানে নিটানি লায়ন প্রজন্মের পর প্রজন্ম একই প্রতীক ব্যবহার করে চলেছে।
এর আগের কয়েকটি রিপোর্টে জানা গিয়েছিল যে "৪৬ জন বর্তমান অথবা প্রাক্তন পেন স্টেট [ফুটবল] খেলোয়াড়ের বিরুদ্ধে গত ছয়টি মরশুমে ১৬৩টি অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে"।
অভিযুক্ত খেলোয়াড়দের মধ্যে ২৭ জন কমপক্ষে একটি করে অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হন।
২০০৫ সালের ২৫শে জানুয়ারি, নিউজিল্যান্ডের ন্যাশনাল পার্টির নেতা ডন ব্র্যাশ ওরেওয়া রোটারি ক্লাবে ভাষণে কল্যাণ নির্ভরতার উপরে বিশেষ জোর দেন।
তিনি আগামী দশবছরের মধ্যে কাজের বয়সের সুবিধাপ্রাপ্তদের সংখ্যা বর্তমানের ৩০০ ০০০ থেকে কমিয়ে ২০০ ০০০ করার অঙ্গীকার করেন।
তাঁর মূল লক্ষ্য ছিলেন দেশীয় অভিপ্রায় সুবিধা (ডিপিবি)-র ১০৯ ০০০ একক অভিভাবক।
ব্র্যাশ এই সংখ্যা হ্রাসের ক্ষেত্রে দত্তক গ্রহণের একটা বড় ভূমিকা আছে বলে জানান, এবং ইঙ্গিতে এও বলেন যে যে সমস্ত মায়েরা তাঁদের সন্তানদের পিতার পরিচয় দেন না, অথবা ডিপিবি-তে থাকাকালীনই যাঁদের ইতিমধ্যেই অপর সন্তান রয়েছে, তাঁদের জরিমানা দিতে হতে পারে।
ব্র্যাশের সন্তান দত্তক নেওয়ার প্রতি পক্ষপাতিত্বের ফলে একাধিক সমালোচনামূলক আক্রমণের শিকার হতে হয়েছে, প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক প্রতিক্রিয়ায় জানান, "আমার মনে হয় আমাদের জনগণের সন্তান রক্ষায় সমর্থন জানানো উচিত"।
জাকারিয়াস মৌসাওউই-এর বিরুদ্ধে মার্কিন ফেডেরাল মৃত্যুদণ্ড বিষয়ক বিচারের বিচারক শুক্রবার এই সিদ্ধান্তে এসেছেন যে কৌঁসুলিরা ফেডেরাল অ্যাভিয়েশন অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এফএএ)-র সাতজন কর্মচারীর সাক্ষী বদলের কথা বিবেচনা করতে পারেন যাঁদের সাক্ষ্য বিকৃত থাকায় ট্রান্সপোর্টার সিকিউরিটি অ্যাডমিনিস্ট্রেশান (টিএসএ)এর আইনজীবী কর্তৃক প্রি-ট্রায়াল কোচিংয়ের কারণে অনুমতি দেওয়া হয়নি।
১৮ সদস্য বিশিষ্ট বিচারকমণ্ডলীকে (৬ জন বিকল্প) এক সপ্তাহের জন্য ছুটিতে পাঠানো হয়, এবং আদালতে তখন এই বিষয়টির সন্ধান মেলে যে সংশ্লিষ্ট সরকারী অ্যাভিয়েশান নিরাপত্তা সাক্ষীকে টিএসএ-এর আইনজীবি কার্লা জে. মার্টিন মামলায় সাক্ষ্য প্রস্তুতির লক্ষ্যে বিচার ব্যবস্থা শুরুর আগেই ডেকে পাঠিয়েছিলেন।
৫১ বছর বয়সী মার্টিনের বিরুদ্ধে কৌঁসুলিদের সাক্ষীর কাছে ই-মেল প্রেরণের মাধ্যমে অসৎ আচরণের অভিযোগ ওঠে যার মধ্যে অপর একটি সম্পর্কিত মামলার বিচারের প্রতিলিপিও রয়েছে, যার সঙ্গে মৌসাওউই মামলার সঙ্গে সম্বন্ধিত পরামর্শগুলি এবং বিতর্কের বিষয় সহ তাঁর নিজস্ব পর্যবেক্ষণও রয়েছে।
টিএসএ-এর তরফ থেকে জরিমানা সহ তাঁকে বর্তমানে সাসপেন্ড করা হয়েছে এবং তাঁর বিরুদ্ধে কোনো রকম আইনী পদক্ষেপ নেওয়া হলে আইনী কৌঁসুলি হিসেবে কাজ করার জন্য রস্কো হাওয়ার্ডকে নিযুক্ত করা হয়েছে।
বিচারক লিওনি এম. ব্রিঙ্কেমা প্রাথমিক ভাবে অ্যাভিয়েশান দপ্তরের কোনো কর্মচারীরই সাক্ষ্য গ্রহণ না করার রায় দিয়েছিলেন, কিন্তু পরে কৌঁসুলিরা তাঁদের সাক্ষ্য পেশযোগ্য না হলে মামলার আর কিছুই প্রায় বাকি থাকে না বলে জানাবার পর তিনি তাঁর সিদ্ধান্ত বদল করেন।
এফএএ কর্মচারীর সাক্ষ্য যদি মৌসাওউই হরতালের আগে পরিকল্পনার কর্মকর্তাদের সতর্ক করে দিতেন তাহলে নিউ ইয়র্ক সিটি এবং ওয়াশিংটন ডি.সি. তে ১১ই সেপ্টেম্বর, ২০০১ সালের বিমান আক্রমণ ঠেকাতে এজেন্সি কর্তৃক কি কি ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারত তা নির্ধারিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
মামলায় কার্লা মার্টিনের যুক্ত থাকাটা আক্রমণের ফলে সাধিত ক্ষতির জন্য দুটি মার্কিন বিমান সংস্থার বিরুদ্ধে দায়বদ্ধতা বিষয়ক একটি পৃথক মামলার বিচার প্রক্রিয়ার সময়ে উদ্ঘাটিত হয়।
বিমান কর্মীদের পরিবারের সদস্যেরা সংশ্লিষ্ট মামলায় জড়িত ব্যক্তিদের সঙ্গে মার্টিনের যোগাযোগের বিষয়ে আদালতের মনোযোগ আকর্ষণ করেন।
মৌসাওউই-এর জন্য নিযুক্ত মার্কিন ফেডেরাল জন প্রতিরক্ষা আইনজীবি ৬ই মার্চ সোমবার তাঁর ভাগ্য নির্ধারণকারী বিচার প্রক্রিয়ার দিন তাঁর শুরুর বিবৃতিতে মৌসাওউই-কে নিষ্কৃতি দেওয়ার আর্জি জানান।বিচারে হয় তাঁর যাবজ্জীবন কারাদণ্ড আর নাহলে মারাত্মক ইঞ্জেকশন প্রয়োগে মৃত্যুদণ্ডের সংস্থান ছিল।
প্রতিরক্ষা অ্যাটর্নি এডওয়ার্ড বি. ম্যাকমোহন বলেন যে মৌসাওউই "শহীদ হতে চায়", এবং বিচারকমণ্ডলীকে তিনি আল কায়েদা কর্মীর মৃত্যুর ইচ্ছাকে অস্বীকার করতে বলেন।
ম্যাকমোহন বলেন, এই ইচ্ছা তাকে "ওসামা বিন লাদেনের নিয়োগকারী পোস্টারে হাস্যময় একটি মুখে" পরিণত করবে।
মৌসাওউইকে নিউ ইয়র্ক সিটি ও ওয়াশংটন ডি.সি.-তে আত্মঘাতী বিমান হামলার সঙ্গে যুক্ত ১৯ জন সদস্য বিশিষ্ট দলের একজন নিখোঁজ সদস্য বলে কেউ কেউ মনে করছেন।
আক্রমণের তিন সপ্তাহ পূর্বে মিনেসোটায় অভিবাসন সংক্রান্ত অভিযোগে গ্রেপ্তার হওয়া মৌসাওউই আধিকারিকদের হামলার বিষয়ে আগে থেকেই অবহিত করতে পারতেন, কিন্তু তিনি তা করতে ব্যর্থ হন বলে শুরুর বিবৃতিতে জানান সরকারী কৌঁসুলি মার্কিন সহ অ্যাটর্নি রব স্পেন্সার।
তিনি বলেন যে, এয়ারক্র্যাফট ব্যবহার করে তিনি এর পর হোয়াইট হাউসে একটি হামলার কাজে ভূমিকা পালন করতেন।
ষড়যন্ত্রের চারটি অভিযোগের প্রতিটিতে সর্বোচ্চ মৃত্যুদণ্ডের সংস্থান রয়েছে।
হামলায় নিহত প্রায় ৩, ০০০ মানুষের পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ছ'টি শহর: নিউ ইয়র্ক, বোস্টন, সেন্ট্রাল ইসলিপ, এন. ওয়াই, নউয়ার্ক, এন. জে. এবং ফিলাডেলফিয়ায় ক্লোজড সার্কিট টিভির মাধ্যমে ভার্জিনিয়ার আলেক্সান্দ্রিয়ার আদালত কক্ষের বিচারপর্ব প্রত্যক্ষ করছিলেন।
মৌসাওউই-এর, বিচার প্রক্রিয়ায় হৈহট্টগোলের মাধ্যমে ব্যাঘাত ঘটাবার পূর্ব ইতিহাস রয়েছে।
তিনি তাঁর আইনজীবীদের অমান্য করেছেন এবং তাঁর প্রতিরক্ষা আইনজীবীদের সাথে কথা বলেছিলেন বলে অধিকাংশ ক্ষেত্রে তাঁর মাকে উপেক্ষা করেছেন যিনি বিচারের প্রথম দিনগুলিতে আদালতে উপস্থিত ছিলেন।
মঙ্গলবার ৭ই মার্চ রাতে আদালতের অধিবেশনের পর অবকাশে যাওয়ার সময় মৌসাওউই বাতাসে তাঁর ডান হাতের মুঠো ছুঁড়ে চিৎকার করে বলেন, "আল্লাহ আকবর! ঈশ্বর আমেরিকাকে অভিশাপ দিন! ওসামা বিন লাদেনের মঙ্গল হোক!"।
তিনি এমন সময়ে চিৎকার করে ওঠেন যাতে বিচারক ব্রিঙ্কেমা এবং বিচারকমণ্ডলী যাঁরা অধিবেশনের অবকাশে যাওয়ার পূর্বে আদালতে সমবেত হয়েছিলেন তাঁরা কথাগুলি শুনতে পান।
গতবছর এপ্রিল মাসে ষড়যন্ত্রের অভিযোগে মৌসাওউই দোষী সাব্যস্ত হন।
আক্রমণের পর তাঁর ডাফেল ব্যাগগুলির তল্লাশি করা হলে ঘটনাস্থলে তাঁর উপস্থিতির বিষয়ে বেশ কিছু প্রমাণ পাওয়া যায়।
এই প্রতিযোগিতার নাম সন্ত সিলভেস্টারের সম্মানে রাখা হয়েছে, যিনি ৩১শে ডিসেম্বর, ৩৩৫ সালে প্রয়াত হন।
তাঁর সরকারের আমলে, মহান কন্সটানটাইনের শাসনকালে খ্রিষ্ট ধর্ম রোম সাম্রাজ্যের সরকারী ধর্মে পরিণত হয়।
খ্রিষ্ট ধর্মাবলম্বীদের জন্য এই ঘটনা বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ কারণ ৩০০ সাল ধরে রোম সাম্রাজ্য তাঁদের উৎপীড়ন করে আসছিল এবং তারপর তাঁরা ঐ সময়ে গ্রেপ্তার হওয়ার অথবা সরকারের নির্দেশে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হওয়ার আশঙ্কা ছাড়াই নিজ নিজ ধর্ম পালন করতে পারলেন।
২০০৪ সালের প্রতিযোগিতার জন্য, অংশগ্রহণকারীর সংখ্যা ছিল প্রায় ১৫ হাজার, এর মধ্যে ১৩ হাজার ছিলেন পুরুষ এবং ২ হাজার মহিলা অংশগ্রহণকারী।
ক্রীড়া প্রতিযোগীদের অধিকাংশই ব্রাজিল থেকে এসেছিলেন তবে, অন্যান্যেরা এসেছিলেন আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, সুইডেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, সুইজারল্যান্ড, জার্মানি, চিলি, ফিনল্যান্ড, পর্তুগাল, লুক্সেমবার্গ, বলিভিয়া, কানাডা, দক্ষিণ কোরিয়া, ফ্রান্স, ইংল্যান্ড, মালয়েশিয়া, মেক্সিকো, পেরু, পুয়ের্তো রিকো এবং উরুগুয়ে থেকে।
মহিলাদের প্রতিযোগিতা স্থানীয় সময় বেলা ৩টে থেকে শুরু হয়, আর পুরুষদের প্রতিযোগিতা তার দু ঘন্টা পরে শুরু হয়।
তাইওয়ানীয় মোবাইল ফোন উৎপাদন সংস্থা এইচটিসি-র বিরুদ্ধে অ্যাপেল প্রধানত তাদের আইফোনের ইউজার ইন্টারফেসের সঙ্গে জড়িত ২0টি পৃথক পেটেন্ট লঙ্ঘনের দায়ে মামলা দায়ের করেছে।
ডেলাওয়ারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমিশনে দায়েরকৃত মামলা অনুযায়ী, এইচটিসি মাল্টি-টাচ জাভাস্ক্রিপ্টের সঙ্গে সম্পর্কিত দুটি অ্যাপল পেটেন্ট লঙ্ঘন করেছে, যা ব্যবহারকারীদের একাধিক আঙ্গুল ব্যবহার করে একটি ডিভাইসের টাচস্ক্রিনের সঙ্গে ইন্টারঅ্যাক্ট করার অনুমতি দেয়, এছাড়াও সংস্থা আরও কতকগুলি সাধারণ টাচ বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সম্পর্কিত পেটেন্টগুলিও লঙ্ঘন করেছে বলেও অভিযোগ করা হয়েছে।
দায়ের করা মামলায় উল্লিখিত ডিভাইসগুলি সব এইচটিসি দ্বারা নির্মিত ফোন যাতে গুগলের অ্যান্ড্রয়েড সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়েছে।
মামলায় বলা হয়েছে যে ফোনগুলি বিক্রয়ের সময়ে এইচটিসি, ইচ্ছাকৃতভাবে উল্লিখিত সামগ্রীগুলি অন্তর্ভুক্ত করেছিল যাতে অ্যাপেলের মালিকানাধীন পেটেন্টগুলি লঙ্ঘিত হয়, এগুলির কয়েকটি ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি দায়ের করা হয়।
মামলায় যদিও এইচটিসিকে বিবাদী পক্ষ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে, তবে অনেকেই এই পদক্ষেপকে গুগলের বিরুদ্ধে অপ্রত্যক্ষ চ্যালেঞ্জ বলে মনে করছেন, কারণ মামলায় কেবলমাত্র এইচটিসি-র ডিভাইসের উল্লেখ রয়েছে যাতে গুগলের অ্যান্ড্রয়েড সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়েছে।
গতবছর এই অপারেটিং সিস্টেম অত্যন্ত জনপ্রিয়তা লাভ করে, এবং এটি ক্রমাগত ভাবে মামলায় উল্লিখিত মাল্টি-টাচ ইনপুট সরঞ্জাম ব্যবহার করে চলেছে।
কৌফম্যান ব্রাদার্স-এর এক বিশেষজ্ঞ বলেন, "আমার মনে হয় এটা গুগলের বিরুদ্ধেও একটা অপ্রত্যক্ষ মামলা"।
অন্যান্যরা বলেন যে, অ্যাপেল গুগলের বদলে এইচটিসি-র বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছে তার কারণ ফোন উৎপাদক সংস্থাটি গুগলের তুলনায় সহজ নিশানা।
এমকেএম পার্টনার-এর অপর এক বিশেষজ্ঞ বলেন, "অ্যাপেলের কাছে এইচটিসি হল একটি সন্তোষযোগ্য নিশানা, এটি তুলনালূলক ভাবে একটা দুর্বল ব্র্যান্ড সহযোগে ক্ষুদ্র সংস্থা"।
নথিপত্রে, অ্যাপেল জানিয়েছে যে তাদের উদ্দেশ্য হল এইচটিসি-কে গুণমান লঙ্ঘন করে নির্মিত ডিভাইসগুলি আমদানী ও বিক্রয় স্থায়ী ভাবে আটকে দেওয়া, একই সঙ্গে ক্ষতির ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে নগদ অর্থ আদায় করা।
গবেষকরা জানিয়েছেন যে, ইথিওপিয়ায় প্রাপ্ত নতুন দশ মিলিয়ন বছরের পুরোনো জীবাশ্ম প্রমাণ করে যে প্রায় আট মিলিয়ন বছর পূর্বে কোনো এক বড় বনমানুষ প্রজাতি থেকেই যে সম্ভবত মানব জাতির উদ্ভব ঘটেছে সেই তত্ত্বটি হয়ত সত্য নয়, তবে এই মানবজাতি সম্ভবত ১০.৫ মিলিয়ন বছর পূর্বেই বনমানুষ প্রজাতি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল।
ইথিওপিয়া এবং জাপান থেকে একদল গবেষক জীবাশ্মে পরিণত হওয়া কমপক্ষে ন'টি দাঁত, একটি শ্বাদন্ত এবং আটটি পেষণদন্ত আবিষ্কার করেছেন যা এর পূর্বে আফ্রিকায় পাওয়া যায়নি এবং পরে তাঁরা দাঁতগুলির ত্রিমাত্রিক রূপের সঙ্গে প্রায় ৮ মিলিয়ন পূর্বেকার ফসিলের তুলনা করে দেখেন যে জীবাশ্মগুলি সম্ভবত বর্তমানে আফ্রিকা মহাদেশে বসবাসরত বনমানুষ প্রজাতির "প্রত্যক্ষ পূর্বপ্রজন্ম" এবং এই নতুন প্রাপ্ত বনমানুষ ফসিলগুলি গোরিলা প্রজাতির যারা উচ্চ ফাইবারযুক্ত গাছ-পাতা ভক্ষণ করত।
বর্তমান জীবাশ্মগুলি ও গবেষণা বলছে যে, বনমানুষ থেকে মানুষের বিবর্তনমূলক বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার ঘটনাটি কমপক্ষে আট মিলিয়ন বছর পূর্বে ঘটেছিল।
নতুন জীবাশ্মগুলি বলছে যে, এই বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার ঘটনাটি প্রায় ১০.৫ মিলিয়ন বছর পূর্বেই ঘটে গিয়েছিল।
"জীবাশ্মগুলির উপর ভিত্তি করলে, যার অর্থ আণবিক সাক্ষ্যে যেমনটা মনে করা হয়েছিল এই বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার ঘটনাটি তার অনেক আগেই ঘটেছিল"।
ইথিওপিয়ায় রিফট ভ্যালি রিসার্চ সার্ভিসের গবেষক তথা গবেষণা পত্রের সহ-লেখক বেরহ্যান আসফাও বলেন, "এর অর্থ সবকিছুকেই আরো পিছনে নিয়ে যেতে হবে"।
এই অনুসন্ধানের পরেও, অন্যান্য গবেষকরা এই অনুসন্ধান সঠিক বলে প্রত্যয় ব্যক্ত করছেন না।
"এটি এই নতুন প্রাপ্ত জীবাশ্মের উপর বড় বনমানুষ প্রজাতির বিবর্তনের বিষয়ে সাক্ষ্যগুলিকে একটি সময় সূচক মাপকাঠি্র উপর নির্ভর করাচ্ছে"।
ব্রিটেনের লন্ডন প্রাকৃতিক ইতিহাস প্রদর্শনশালার অধ্যাপক পিটার অ্যান্ড্রুজ বলেন, "এই কাঠামোটি কমপক্ষে তিনটি স্বাধীন প্রজাতির বনমানুষের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে গোরিলাও, এবং এগুলি একটা নতুন জিনগত বৈশিষ্ট্যের বদলে একটা খাদ্যাভ্যাস জনিত পরিবর্তনের দিকেই ইঙ্গিত দিচ্ছে" এবং তিনি আরো বলেন যে, "তবে এই জীবাশ্মগুলি যে আমাদের নিকটতম আত্মীয়ের বিবর্তনের সাক্ষ্য সে কথা বলা যায় না।
গবেষকরা নতুন আবিষ্কৃত প্রজাতির নাম রেখেছেন করোর‍্যাপিথেকাস অ্যাবিসিনিকাস যার অবশিষ্টাংশ পাওয়া গিয়েছে ইথিওপিয়ার আফার প্রদেশে, সেই একই স্থানে যেখানে ১৯৭৪ সালে লুসির অবশিষ্টাংশ খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল।
শুক্রবার রাতে, উপ-আণবিক কণাসমূহের মধ্যে একত্রে সংঘর্ষ ঘটাবার লক্ষ্যে একটি বিরাট বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা বৃহৎ হ্যাড্রন কোলাইডার তার উদ্দেশ্যের আরো একধাপ কাছে পৌঁছেছে।
পদার্থবিজ্ঞানীরা ঘোষণা করেন যে গত ১৪ মাস পূর্বে একটা বড়সড় ব্যর্থতার পর তাঁরা এই প্রথমবার ফ্রান্স-সুইজারল্যান্ড সীমান্তের নীচে স্থাপিত একটি ২৭ কিলোমিটার দীর্ঘ বলয়ের মধ্যে দিয়ে প্রোটোন প্রেরণ করেছেন।
বিশ্বের মধ্যে এই ধরনের বৃহত্তম পরীক্ষাটি ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে অত্যন্ত হৈচৈয়ের মধ্য দিয়ে সূচিত হয়, কিন্তু তার ঠিক নয় দিন পরেই একটি বৈদ্যুতিক ত্রূটি ঘটে।
এর ফলে অত্যন্ত শীতল তরল হিলিয়াম নির্গমন হয়ে বড়সড় ক্ষতি সাধিত হয়।
সারাইয়ের জন্য প্রায় ২৪ মিলিয়ন পাউন্ড ব্যয় হয়, সব মিলিয়ে প্রায় ৬ বিলিয়ন পা্উন্ড ব্যয় হয়।
শুক্রবার স্থানীয় সময় প্রায় বেলা ৩টে নাগাদ কণাসমূহ প্রেরণ করা হয়, এবং স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৭টা বেজে ৩০ মিনিটের পরেই প্রথম সম্পূর্ণ হয়ে যাওয়ার সার্কিটটি সুনিশ্চিত করা হয়।
কোলাইডারটির চালনাকারী ইয়োরোপীয় গবেষক গোষ্ঠী সার্ন-এর মহানির্দেশক রলফ হিউয়ার বলেন, "পদার্থবিজ্ঞান শুরু করার আগে আমাদের এখনও অনেকটা পথ পেরোতে হবে, তবে এই মাইলফলকের সাহায্যে আমরা সেই পথেই এগিয়ে চলেছি"।
বৃহৎ হ্যাড্রন কোলাইডার যন্ত্রটি এমন ভাবে তৈরী করা হয়েছে যেখানে কণাসমূহ প্রায় আলোর গতিবেগে একত্রে ধ্বংস হয়ে বিং ব্যাং-এর মুহূর্তে সৃষ্ট পরিস্থিতি সৃষ্টির চেষ্টা করা হবে।
এই সংঘর্ষের উপরে গবেষণা করে, বিজ্ঞানীরা সুপারসিমেট্রি এবং হিগস বোসন কণা ইত্যাদির মত তত্ত্বের উপর আলোকপাত করতে পারবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
গুরালনিক, হ্যাজেন, কিবল, হিগস, ব্রাউট এবং এংলার্ট এই ছয়জন পদার্থবিজ্ঞানী যাঁরা ১৯৬৪ সালে এই কণার পূর্বাভাস জানিয়েছিলেন তাঁদের সম্প্রতি এই গবেষণার জন্য ২০১০ জে জে সাকুরাই তত্ত্বমূলক কণা পদার্থবিদ্যা পুরস্কারে সম্মানিত করা হয়।
আর কোনো সমস্যা হতে না দিয়ে, প্রথম সংঘর্ষের দিন স্থির করা হয়েছে আগামী বছর জানুয়ারি মাসে।
জন লুই পার্টনারশিপ রিটেল গোষ্ঠী আজ সকালে বিরাট অংকের লাভের কথা ঘোষণা করেছে, গোষ্ঠীর চলতি অর্থ বর্ষের বিক্রয় হার ১১% বৃদ্ধি পেয়ে ৬.৪ বিলিয়ন পাউন্ডে (১২.৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) পৌঁছেছে এবং কর-পূর্ব লাভের হার ২৭% বৃদ্ধি পেয়ে পৌঁছেছে ৩১৯ মিলিয়ন পাউন্ডে (৬১৪.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার)।
এর পরে, সংস্থা ঘোষণা করেছে যে সংস্থার কর্মচারীদের জন্য লাভের অঙ্ক থেকে পৃথক রাখা অর্থের পরিমাণও ২৯% বৃদ্ধি পেয়ে ১৫৫ মিলিয়ন পাউন্ড স্পর্শ করবে, যেখানে মার্চ মাসের বেতনের সঙ্গে প্রত্যেক কর্মচারী তাঁদের গতবছরের বেতনের ১৮% থোক অর্থ হিসেবে পাবেন।
এই পার্টনারশিপ, তাদের নামের অর্থের সঙ্গে সাযুজ্য রেখেই কার্যকর পদ্ধতিতে সম্পূর্ণ তাদের কর্মচারীদের ("অংশীদার" বলা হয়) অংশীদারিত্বের মাধ্যমে পরিচালিত হচ্ছে, যেখানে সব অংশীদারই অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা ভিন্ন বার্ষিক মুনাফার একটা ভাগ বোনাস হিসেবে পেয়ে থাকেন।
এই সংস্থাটি জন লুই ডিপার্টমেন্ট স্টোর্স চেন এবং আপমার্কেট সুপারমার্কেট চেন ওয়েটরোসের মালিক।
তবে, একে লিভারপুলের সম্প্রতি রিসিভারশিপে চলে যাওয়া লুই স্টোরের সঙ্গে গুলিয়ে ফেলা ঠিক হবে না।
ভার্জিনিয়ার ভার্জিনিয়া বীচের একটি এটিএম গোলযোগ ঘটানোর ফলে, যন্ত্রের কিপ্যাডে কোনো নম্বর প্রয়োগ করলেই তা নির্ধারিত পরিমাণের ৪ গুণ বেশি পরিমাণ অর্থ প্রদান করছে।
এক ব্যক্তি একটি প্রি-পেইড কার্ড কিনে এনে এটিএম-এ সেটি ব্যবহার করেন।
হামলায় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে এমন একটি ম্যাজিক নম্বর যা পিন কিপ্যাডে প্রয়োগ করার ফলে ৫ ডলার মূল্যের বিল চাওয়া সত্ত্বেও যন্ত্রটি থেকে ২০ ডলার বিল পাওয়া যাচ্ছে।
কর্তৃপক্ষের কেউই নয় দিন ধরে ব্যাপারটি খেয়াল করেননি, শেষে একজন সৎ এটিএম ব্যবহারকারী যন্ত্রটি অত্যধিক পরিমাণে অর্থ প্রদান করছে জানিয়ে রিপোর্ট করেন।
অস্ট্রেলীয় সংসদে গত সপ্তাহে পেশ করা মিডিয়া সংস্কার বিষয়ক ছ'টি বিলের একটি প্যাকেজের — যার মধ্যে একটিতে মুদ্রণ এবং অনলাইন ক্ষেত্রের নিরীক্ষণের উদ্দেশ্যে একজন জন স্বার্থ সংশ্লিষ্ট মিডিয়া প্রবক্তা (পিআইএমএ) নিয়োগের প্রস্তাব ছিল — কেবলমাত্র দুটি পাশ করাবার মাধ্যমে দেশের বিধান সভার সাত সপ্তাহের বিরতির পূর্বে অস্ট্রেলিয়ার শ্রমিক দল খারিজ করে দিয়েছে।
ব্রডব্যান্ড যোগাযোগ এবং ডিজিটাল অর্থনীতি বিষয়ক মন্ত্রী স্টিফেন কনরয় এই সপ্তাহের শেষের মধ্যে ওই প্যাকেজটি পাশ করা হবে বলে আশা প্রকাশ করেছেন।
অস্ট্রেলীয় সংসদ জন স্বার্থ সংশ্লিষ্ট মিডিয়া প্রবক্তা বিল ২০১৩-কে সংক্ষিপ্তাকারে এই ভাবে বর্ণনা করেছে, "এটি হল মিডিয়া ক্ষেত্র বিষয়ক ছ'টি বিলের প্যাকেজের অংশ: এতে জন স্বার্থ সংশ্লিষ্ট মিডিয়া প্রবক্তা (পিআইএমএ)-র স্বাধীন বিধিবদ্ধ কার্যালয়ের সংস্থান থাকছে; যাতে পিআইএমএ-র কার্যপদ্ধতি, নিয়োগ, এবং শর্তাবলী ইত্যাদি থাকছে; এবং এর জন্য পিআইএমএ-র কর্মকাণ্ড এবং অন্যান্য নির্দিষ্ট বিষয়ের উপরে একটি বার্ষিক রিপোর্টের প্রয়োজন হবে"।
প্যাকেজের অন্যান্য বিলে পিআইএমএ-র ভূমিকা সম্পর্কে বিশদ বিবরণ রয়েছে।
মঙ্গলবার সভায়, সম্প্রচার বিষয়ক আইন সংশোধন (কনভারজেন্স পর্যালোচনা এবং অন্যান্য ব্যবস্থা) বিল ২০১৩ এবং টেলিভিশন ছাড়পত্রের ফী সংশোধন বিল ২০১৩ এই দুটি বিলই দ্বিতীয়বার পেশ করা হয় এবং সংসদের উভয় কক্ষে কেবলমাত্র এই দুটি বিলই পাশ করা হয়।
প্যাকেজের অন্যান্য বিলগুলির ক্ষেত্রে যেখানে তৃতীয়বার পেশ হওয়ার পূর্বেই সেগুলি ছেঁটে ফেলা হয়, সেখানে আগের বিলটি প্রধানত অস্ট্রেলীয় সম্প্রচার নিগম এবং বিশেষ সম্প্রচার পরিষেবা বিষয়ক, আর পরের বিলটিতে টেলিভিশন স্টেশনগুলির লাইসেন্স ফী বর্ধন করা হয়েছে।
সোমবারে, অস্ট্রেলীয় অ্যাসোসিএটেড প্রেস (এএপি) একটি বিবৃতি প্রকাশ করে জানায় যে, এই ধরনের সরকারী তদারকের প্রয়োজন নেই।
অস্ট্রেলিয়ার দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফকে উদ্ধৃত করে ব্রিসবেন টাইমস এই আইনকে "আপনার প্রচার মাধ্যমকে চুপ করাবার একটি আক্রমনাত্মক প্রচেষ্টা" বলে উল্লেখ করেছে।
মিডিয়া সংস্কারের বিষয়ে সিনেট কমিটির সামনে বক্তব্য রেখে এএপি প্রধান ব্রুস ডেভিডসন বলেন, "আমরা বিশ্বাস করি না যে অস্ট্রেলিয়ায় প্রচারমাধ্যমের আচরণের মধ্যে বিশেষ করে এএপি-র আচরণে কোনোরকম সমস্যা রয়েছে যার জন্য এমন একটি মন্ত্রী-নিযুক্ত সংস্থার প্রয়োজন আছে বলে"।
"কোন গোপন ধারণা, আমার বিশ্বাস, সরকা্রী হস্তক্ষেপের একটি বিপজ্জনক উদাহরণ যা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, হস্তক্ষেপ করতে পারে [...]"।
"লক্ষ্যগুলি উত্তম হতে পারে, মিঃ চেয়ারম্যান, কিন্তু আমাদের সামনে যে আইনটি উপস্থাপন করা হয়েছে তার সম্ভাব্য অপব্যবহার এবং পরিবর্তনগুলি, আমি মনে করি, এটি বিবেচনা করাটা একটি বিপজ্জনক বিষয়"।
প্রাক্তন ফেডেরাল আদালতের বিচারক রে ফিঙ্কেলস্টাইন ২০১১ সালে অস্ট্রেলীয় প্রিন্ট মিডিয়া সংক্রান্ত একটি তদন্তের তদারক করেন।
তিনি একটি সরকারি তদন্তের মুখে বলেন, "সমাজে এমন কোন শক্তিশালী গোষ্ঠী নেই যারা সরকার বা অন্য কারোর সঙ্গে আসতে পারে এবং বলতে পারে 'আমরা যা এবং যখন পছন্দ করি তা করতে পারি এবং সেখানে আপনি কিছুই করতে পারেন না'"।
ফিঙ্কেলস্টাইন এও বলেছেন বলে রেকর্ডে নথিবদ্ধ রয়েছে যে, শিল্পক্ষেত্রের নিজস্ব প্রতিষ্ঠানগুলির মাধ্যমে স্বনিয়ন্ত্রণ ব্যর্থ হয়েছে।
রক গোষ্ঠী U2 এ বছর ডাবলিনের ক্রোক পার্কে এই নিয়ে তৃতীয় বার অনুষ্ঠান প্রদর্শন করবে।
ভক্তদের তরফ থেকে প্রবল চাহিদার পর, দলটি ঘোষণায় জানায় যে ২৩ এবং ২৪-শে জুনের অনুষ্ঠানের পরে তাঁরা আগামী ২৭শে জুনও অনুষ্ঠান করবেন।
ব্যান্ডের চলতি ভার্টিগো সফর ভক্তদের মধ্যে অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে, যেখানে মাত্র এক ঘন্টারও কম সময়ের মধ্যেই ডাবলিনের মূল শোয়ের ১, ৬০, ০০০ টিকিট বিক্রি হয়ে গিয়েছে।
২০০৫ সালের ২৮শে মার্চ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সান দিয়েগোতে সফরটির আনুষ্ঠানিক সূচনা হয়।
যদিও অতিরিক্ত শোয়ের সমর্থনে এখনও কোনো পদক্ষেপ সম্পর্কে কিছু জানান যায়নি, তবে বিশ্বাস করা হচ্ছে যে প্রোমোটার এমসিডি-র পক্ষে অতিরিক্ত ৮০, ০০০ টিকিট বিক্রয় করতে কোনো সমস্যাই হবে না।
টেনেসির গভর্নর ফিল ব্রেডেসেন বুধবার রাজ্যের জন্য প্রায় ২৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের বাজেট অনুমোদন করে একটি বিল স্বাক্ষর করেছেন।
নতুন বাজেটে শিক্ষা ক্ষেত্রে ব্যয় বরাদ্দ বৃদ্ধি করা হয়েছে এবং ব্রেডেসেনের টেনকেয়ার-এর ব্যয় হ্রাস বিষয়ক প্রতিশ্রুতি রক্ষিত হয়েছে।
নতুন বাজেটে রাজ্যের প্রিস্কুল প্রকল্পের ব্যয় বরাদ্দ বাড়ানো হয়েছে, টেনকেয়ার ডিজএনরোলমেন্ট-এর তহবিল প্রায় ১০০ মিলিয়ন ডলার করা হয়েছে এবং রাজ্যের সংরক্ষিত তহবিলে একটা উল্লেখযোগ্য অবদান রাখা হয়েছে।
ব্রেডেসেন সাধারণ বিধান সভায় নীতি বিষয়ক নতুন আইনের খসড়া বানাবার অনুমোদন দিয়েও একটি বিলে স্বাক্ষর করেন।
কানাডার হাউস অফ কমন্সের অধ্যক্ষ পিটার মিলিকেন কানাডার বাজেট সংশোধন, সি-৪৮-এর দ্বিতীয়বার পেশ হওয়ার পর সরকারী পক্ষে ভোটদান করে টাই ভেঙ্গে দেন যার ফলে বসন্তকালীন নির্বাচন হওয়া আটকে দিয়েছেন বলে জানিয়েছে সিবিসি নিউজওয়ার্ল্ড।
বাজেট সংশোধনে সামাজিক ব্যয় এবং কর ছাড়ের বিলম্বের জন্য অতিরিক্ত ৪.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বরাদ্দ করা হয়েছে।
কনজারভেটিভ নেতা স্টিফেন হার্পার তাঁর দল বাজেট সমর্থন করবে বলে জানাবার পর মূল বাজেট বিল, সি-৪৩-এর দ্বিতীয়বার পেশ হওয়ার পর ভোটাভুটি প্রক্রিয়ার নাটকীয়তা কমে যায়।
সংশোধনের পক্ষে ভোটাভুটি ১৫২-১৫২ ভোটে টাই হয়ে যায় যতক্ষণ না অধ্যক্ষ হস্তক্ষেপ করেন এবং যিনিও আবার একমাত্র টাই-এর ক্ষেত্রেই ভোট দিতে পারেন।
তিনি তাঁর ভোট প্রয়োগের ক্ষমতা বিলের পক্ষে প্রয়োগ করেন যাতে সংসদীয় বিতর্ক তৃতীয়বার বিল পেশ হওয়া পর্যন্ত অব্যাহত থাকে।
কনফেডারেশন কানাডা পরবর্তী এই প্রথমবার কোনো অধ্যক্ষকে কোনো অনাস্থা প্রস্তাবে নিজ ভোট প্রয়োগ করে টাই ব্রেক করতে হল।
বাজেট এবং বাজেট সংশোধন দুটিই অনাস্থা প্রস্তাব হিসেবে উত্থাপন করা হয়, অর্থাৎ এর কোনো একটি ব্যর্থ হলে সরকারের পতন ঘটত এবং পেলে নির্বাচন ঘোষণা করতে হত।
ভোটের সময়ে, উইকিনিউজ সাংবাদিক অ্যান্ড্রু পিএমকে বলেন যে, কানাডার একটি গুরুত্বপূর্ণ টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সিবিসি-র ওয়েবসাইটে যোগাযোগ করা যায়নি।
এসটিএস-১৩৩ মিশন থেকে আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের উদ্দেশ্যে মহাকাশযান ডিসকভারির উৎক্ষেপণ কমপক্ষে আরো একদিন পিছিয়ে গিয়েছে।
আগামী বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় ৩টে বেজে ২৯ মিনিটে উৎক্ষেপণের দিনক্ষণ স্থির করা হয়েছে।
গত সোমবার উৎক্ষেপণের দিন নির্ধারিত ছিল, কিন্তু মহাকাশযান থেকে নাইট্রোজেন ও হিলিয়াম গ্যাস নির্গমনের কারণে তা দুদিন পিছিয়ে দেওয়া হয়।
প্রযুক্তিবিদরা এখন মূল ইঞ্জিনের নিয়ন্ত্রণ কম্প্যুটারে গতকাল আবিষ্কৃত কিছু যান্ত্রিক গোলযোগের সারাই করছেন।
তবে, আবহাওয়ার পরিস্থিতি দেখে উৎক্ষেপণের নতুন দিনক্ষণও অনুকূল বলে মনে হচ্ছে না; নাসা মহাকাশযান আবহাওয়া আধিকারিক ক্যাথি উইন্টার্স জানিয়েছেন যে খারাপ আবহাওয়া থাকার ৮০ শতাংশ সম্ভাবনা রয়েছে।
মিশনের ব্যবস্থাপনা দল (এমএমটি) আজ ডিসকভারির নতুন আবিষ্কৃত বৈদ্যুতিন সমস্যার নিরসনের লক্ষ্যে বৈঠক করছে।
এসটিএস-১৩৩ আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে ক্রুদের সরবরাহের পাশাপাশি স্থায়ী বহুমুখী মডিউল এবং চারটির মধ্যে তৃতীয় এক্সপ্রেস লজিস্টিক ক্যারিয়ার সহ কক্ষপথের আউটপোস্ট নির্মাণের অতিরিক্ত উপাদানগুলি সরবরাহের জন্য ১১ দিনের একটি মিশনের জন্য নির্ধারিত হয়েছে।
এই মিশনটি হল মহাকাশযান প্রকল্পের ১৩৩তম এবং ডিসকভারির ৩৯তম উড়ান।
জার্মানির এক বিচারক কসোভোর এক বাসিন্দাকে দেশের মধ্যে "প্রথম ইসলামী-অনুপ্রাণিত সন্ত্রাসী হামলা" চালানোর জন্য জেলখানায় আটক রাখার আদেশ দিয়েছেন।
আরিড উকা, ২২, ফ্রাঙ্কফুর্টে বাসে বন্দুক হামলায় দুই মার্কিন (ইউএসএএফ) যাত্রীকে হত্যা করে এবং ঘটনায় আরও দুই জন আহত হন।
উকা, একজন কসোভান যে চার বছর বয়স থেকে জার্মানিতে বসবাস করেছে, সে ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দরের মেল রুমে কাজ করতো।
সে কয়েক মাসের মধ্যেই ইসলামী চরমপন্থার প্রতি আকৃষ্ট হয় এবং আফগানিস্তানে মার্কিন সৈন্যদের সেখানকার নারীদের ধর্ষণ করার একটি ভিডিওকে নিজের এই হামলা চালাবার কারণ বলে দেখায়।
উকা বিমানবন্দরে একটি USAF বাসের দিকে এগিয়ে যায়, সার্ভিসম্যানের কাছে একটা সিগারেট চায়।
দলটি আফগানিস্তানে যাচ্ছে জেনে সে মারাত্মক ভাবে লোকটির মাথায় গুলি করে আর তারপর বাসে উঠেই (ঈশ্বর মহান বলে) চিৎকার করতে থাকে।
সেখানে, সে USAF এয়ারম্যানের উদ্দেশ্যে গুলি চালিয়ে তাকে হত্যা করে, আহত হন দুজন।
তার ৯ এমএম পিস্তলটি অকেজো হয়ে পরায় বাকি এগারোজন যাত্রী রক্ষা পান।
ব্রিটেন থেকে সফর শুরু করার পর ঐ দলটি বিমানবন্দরের সামনেই বাসে তাদের মালপত্র ভরছিলেন।
মৃতেরা হলেন নিকোলাস অ্যালডেন, ২৫ ও জ্যাকারি কুডেবাক, ২১।
এডগার ভেগিলার হাত ও চোয়ালে আঘাত লাগে এবং ক্রিস্টোফার স্নেইডারের মুখের বাঁদিকে পুনর্স্থাপনের অস্ত্রোপচার করতে হয়।
পঞ্চম ব্যক্তির দিকে পিস্তল উঁচিয়ে ধরার পর উকার পিস্তল অকেজো হয়ে পড়ে।
স্নেইডারের যন্ত্রণা অব্যাহত রয়েছে, তার একটি চোখের দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে গিয়েছে, মাথার করোটির একটি অংশ নেই এবং টাইটানিয়াম দিয়ে মুখের পুনর্গঠন করতে হয়েছে।
স্নেইডার তার বাসস্থানে USAF ছাউনি থেকে ভিডিওলিঙ্ক-এর মাধ্যমে সাক্ষ্য দেন।
প্রসিকিউশনের সাক্ষ্যের মধ্যে ছিল উকার কম্প্যুটার, ফোন ও মিউজিক প্লেয়ার থেকে পাওয়া গান ও লিখিত নথি।
বলা হয় যে, জাল ধর্ষণের চলচ্চিত্রের মতো উপাদানগুলি দেখার ফলেই সে মৌলবাদী হয়ে পড়ে, যা ছিল আসলে যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্য।
উকাকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত করার সময়ে, বিচারক থমাস সেজবিয়েল প্রসিকিউটরদের সাথে একমত হন যে "যেহেতু বিশেষ করে গুরুতর অপরাধবোধ" -এর জন্য ক্ষতিকর পরিস্থিতি ছিল, তাই এটি এমন একটি পদক্ষেপ যাতে পনেরো বছর পরে প্যারোল আটকে রাখার সম্ভাবনা রয়েছে যা সাধারণত জার্মানীর যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের ক্ষেত্রেই সম্ভব হয়।
বিচারক বলেন, হামলায় তার অতর্কিতে আক্রমণের ফলে তা আরো নৃশংস হয়ে ওঠে, সে নিরস্ত্র পুরুষদের উপর হামলা করে এবং অ্যালডেনকে পেছন থেকে হামলা করে এবং সে মারাত্মক ভাবে জখম হয়।
সেজবিয়েল উকার বন্দুক জোগাড়ের বিষয়ে তার ব্যাখ্যা প্রত্যাখানের কথাও নোট করেন।
ঘটনাকালে কোনরকম মাদক বা অ্যালকোহল জাতীয় দ্রব্য ব্যবহৃত হয়নি এবং উকাকে আক্রমণের জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল বলে কোনও প্রমাণ মেলেনি।
হত্যাকারী তার বেশিরভাগ সময় কম্পিউটারে, কয়েকজন বন্ধুর সঙ্গে আর একটি বিরাট অ-ধর্মীয় পারিবারিক প্রেক্ষাপটে অতিবাহিত করে বলে আদালতে জানিয়েছে।
সে ৭০ মিনিটের রায় এবং তার শুনানির সময় তার চোখ ও হাতদুটি বন্ধ করে স্থির হয়ে বসেছিল।
উকা কোনো মৌলবাদী গোষ্ঠীতে যোগ দেয়নি এবং তার পক্ষের আইনজীবি দাবী করেন যে সে সন্ত্রাসবাদী নয়।
গত বছর সে ভ্রান্ত প্রচারকে তার উপরে প্রভাব বিস্তারের জন্য দায়ী করেছিল ও এই বলে ক্ষমা চেয়েছিল যে সে তার নিজের কাজকর্মই বুঝতে পারেনি।
তার প্রতিরক্ষা আইনজীবি, মাইকেলা রথ তার তরুণ বয়স, স্বীকারোক্তি ও সমস্যাসংকুল শৈশবের কথা বিবেচনা করতে বলেন।
রথ উকার ছয় বছর বয়েসের সময়ে যৌন ভাবে নিপীড়িত হওয়ার কথা জানান যা তাকে ওই ধর্ষণের জাল ভিডিও দেখার পর এমন একটা মানসিক অবস্থায় নিয়ে গিয়েছিল।
মনোরোগ বিশেষজ্ঞদের রিপোর্টে তা খারিজ করার চেষ্টা করা হয়েছিল, খারাপ আচরণের বিষয়ে একটি রিপোর্ট-আর ভিডিওটি-যার কোনো "সিদ্ধান্তমূলক প্রাসঙ্গিকতা" নেই।
হত্যা করার সময় সে সচেতন ছিল এবং তার কোন ব্যক্তিত্ব বিষয়ক ব্যাধি ছিল না, যদিও সে ছিল "অপরিণত ব্যক্তিত্বের"।
"আক্রমণটি কেবল কাপুরুষোচিত এবং বিশ্বাসঘাতকতাই ছিল না, বরং এর ফলে জার্মানির সুনামও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে," সেজবিয়েল বলেন, তিনি হামলার শিকার ব্যক্তিদের এবং তাদের আত্মীয়দের উদ্দেশ্যে তিনি বলেন "আশা করেছিলাম যে অপরাধীকে দ্রুত বিচারে আনার মাধ্যমে, আপনারা কিছু সান্ত্বনা খুঁজে পাবেন... এবং জার্মানি বিদ্বেষী কোনো মানুষের আশ্রয় হবে না"।
অ্যালডেনের ভাই জো আদালতে ছিলেন এবং তিনি পরে বলেন, "ন্যায়বিচার প্রদান করা হয়েছে"।
সংবাদ সংস্থা এএপি গত বৃহস্পতিবার জানিয়েছিল যে মঙ্গলবার থেকে শুরু হতে চলা ফোর্বস গ্লোবাল সিইও কনফারেন্সে জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ যোগ দেবেন।
এই রিপোর্টগুলি এখন গুজব বলে প্রকাশিত হচ্ছে।
সেগুলি একটি মিডিয়া রিলিজ এবং সংশ্লিষ্ট ওয়েবসাইটের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল, যা উইকিনিউজ সহ অস্ট্রেলিয়ার বেশ কিছু প্রিন্ট প্রকাশনা সংস্থাতেও রিপোর্ট করা হয়েছিল।
ফোর্বস এশিয়ার সভাপতি তথা প্রকাশক, উইলিয়াম অ্যাডাম্পোলোস, নিশ্চিত করেছেন যে মিঃ বুশ উপস্থিত থাকছেন না।
তিনি বলেন, "মিঃ বুশ সিনিয়র, নিশ্চিত ভাবে সম্মেলনে যোগদান করবেন না"।
অ্যাডাম্পোলোস বলেন যে তিনি গুজব রটনাকারীদের বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়ার কথা ভাবছেন।
রিপোর্ট অনুযায়ী, মিডিয়া রিলিজ এবং ওয়েবসাইট ফোর্বসের নাম ব্যবহার করেছে।
তিনি বলেন, "আমরা যে কোন উপায়ে মতামত প্রকাশের স্বাধীনতার বিরোধিতা করতে চাই না – কারণ মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা এমন একটি বিষয় যা অস্ট্রেলিয়া ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়কেই একত্রিত করে - আমরা তদন্ত করছি যে, কি আইনি ব্যবস্থা আমরা নিতে পারি"।
দুটি অস্ট্রেলিয়ান ব্রডশিটস 30A প্রতিবাদ নেটওয়ার্ক দ্বারা প্রচারিত গুজব বিশ্বাস করেছিল।
নেটওয়ার্কটি বার্ষিক ফোর্বস কনফারেন্সের আয়োজকদের কাছ থেকে আগত একটি প্রেস রিলিজ পাঠিয়েছিল, এই দাবি করে যে প্রাক্তন মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ কনফারেন্সে উপস্থিত থাকছেন।
30A নেটওয়ার্ক এর ব্রুস নোবলোচ ইঙ্গিতে জানান যে ঙ্গুজব রটাবার উদ্দেশ্য ছিল সম্মেলনের মিডিয়া কভারেজ ও প্রতিবাদের অগভীরতা কেমন তা প্রদর্শন করা।
এই গুজবটি মূলত এএপি কর্তৃক রিপোর্ট করা হয়েছিল, এটি প্রকাশ করার আগে প্রেস রিলিজে প্রদত্ত একটি টেলিফোন নম্বরে ফোন করে দাবিটি পরীক্ষা করা হয়।
গুজবটি তখন এই সাইটটি সহ বেশ কয়েকটি ইন্টারনেট নিউজ সাইট প্রকাশ করা হয়েছিল।
এএএপি দ্রুত একটি পুনর্বিবেচনা প্রকাশ করে, তবে অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে সম্মানিত ব্রডশিটস, দ্য সিডনি মর্নিং হেরাল্ড এবং দ্য অস্ট্রেলিয়ান পত্রিকার দুইটি কাগজের সংস্করণে গুজব বন্ধ করা হয়নি।
ফোর্বস সম্মেলন সিডনি অপেরা হাউসে অনুষ্ঠিত হবে, এবং বিশ্বব্যাপী প্রায় শত শত সিইও উপস্থিত থাকবেন, পাশাপাশি উপস্থিত থাকবেন অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড, নিউ ইয়র্কের মেয়র রুডলফ গিয়ালিয়ানি এবং স্টিভ ফোর্বস স্বয়ং।
কনফারেন্সের একই সময়ে একটি বিক্ষোভেরও পরিকল্পনা রয়েছে।
প্রতিবাদ মিছিলের সংগঠকেরা মঙ্গলবার ৩০ আগস্ট সন্ধ্যা ৫টার সময়ে সার্কুলার কোয়ের কাস্টমস স্কোয়ারে সকলকে সমবেত হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন।
প্রতিবাদ আন্দোলনটি মূলত অপেরা হাউস সম্মুখ দরবারের জন্য পরিকল্পিত ছিল, তবে পুলিশ এই এলাকাকে একটি বহির্ভূত অঞ্চল হিসাবে ঘোষণা করেছে।
এক ব্যক্তি হংকং-এ ৬৪ বছর বয়সী এক ব্রিটিশ মহিলাকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত হয়েছেন।
শনিবার লাম্মা আইল্যান্ডের ফ্ল্যাটে জেনেট গিলসনের মৃতদেহ আবিষ্কৃত হয়।
মার্চের ৬ তারিখ থেকে তিনি হংকং-এ তাঁর ভাগনির সঙ্গে বাস করছিলেন।
তাঁর হত্যার দায়ে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে তাঁর ভাগনির বিচ্ছিন্ন স্বামী বলে মনে করা হচ্ছে।
হংকং-এ পুলিশ সন্দেহভাজনের পরিচয় সুনিশ্চিত করেনি তবে একথা জানিয়েছে যে, সে একজন "নির্বাসিত'ব্যক্তি"।
গিলসনের ভাগনি জুলিয়া ফরীদ সাউথ চীন মর্নিং পোস্টকে জানিয়েছেন যে পুলিশ যাকে জেরা করছে সে তার বিচ্ছিন্ন স্বামী যে আদতে মালদ্বীপের বাসিন্দা।
সরকারী ভাবে মৃত্যুর কারণ এখনও প্রকাশ করা হয়নি, তবে একথা জানা যাচ্ছে যে গিলসনের মাথায় আঘাত করা হয়েছিল।
স্যালভেশন সেনা মেজরের আঞ্চলিক নির্দেশক মেজর ক্যারল বেইলি গ্লসনের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে বলেন, "তিনি একজন গভীর ভাবে আধ্যাত্মিক মানুষ ছিলেন এবং যারা তাঁর সাহচর্যে এসেছিলেন তাঁদের কাছে তিনি অত্যন্ত শ্রদ্ধার এবং সকলের ভালোবাসার পাত্রী ছিলেন"।
বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম গাড়ির যন্ত্রাংশ নির্মাণ সংস্থা, ডেলফি কর্পোরেশন আজ ঘোষণা করেছে যে, সংস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ পুনর্গঠন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে ইউএডব্লিউ সংগঠনের সঙ্গে চুক্তি খারিজের সঙ্গে সঙ্গে সংস্থার ৮, ৫০০ বেতনভোগী কর্মচারী তাঁদের চাকুরী খোয়াতে পারেন।
এই পদক্ষেপের ফলে বিশ্বজুড়ে সংস্থার এক তৃতীয়াংশ কারখানা বন্ধ হয়ে যাবে, যার মধ্যে থাকছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত সংস্থার একুশটি কারখানা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আটখানি কারখানা চালু থাকবে।
মিসিসিপির ক্লিন্টন ও ব্রুকহেভেন, নিউ ইয়র্ক-এর লকপোর্ট ও রচেস্টার, ওহিওর ওয়ারেন ও ভ্যান্ডালিয়া, ইন্ডিয়ানার কোকোমো, এবং মিশিগানের গ্র্যান্ড র‍্যাপিডসের কারখানাগুলি ডেলফির সম্পত্তি হিসেবে চালু থাকবে।
বাকি কারখানাগুলি হয় অন্য সংস্থার কাছে বিক্রি করে দেওয়া হবে, অথবা সম্পূর্ণ ভাবে বন্ধ করে দেওয়া হবে।
আজ দিনের শুরুতে দেউলিয়া বিষয়ক একজন বিচারকের কাছে এই পরিকল্পনা পেশ করা হয়।
কারখানা বন্ধের ও কর্মী ছাঁটাইয়ের প্রস্তাবের পাশাপাশি ৩৪, ০০০ জন কর্মীর বেতন ও সুযোগ-সুবিধাও হ্রাস পাবে বলে মনে করা হচ্ছে।
ঘন্টার হিসেবে কর্মরত কর্মীদের পারিশ্রমিক শীঘ্রই ঘন্টা প্রতি ২৭ ডলার থেকে কমিয়ে ২২ ডলার করা হবে, এবং ২০০৭-এর শেষের দিকে তা আরো কমিয়ে ১৬.৫ ডলার করে দেওয়া হবে।
ডেলফি এর আগে ২০০৫ সালের অক্টোবর মাসে দেউলিয়া বিষয়ক ১১ তম পরিচ্ছেদ পূরণ করেছে।
মূল পূরণের সময়ে, ঘন্টা প্রতি পারিশ্রমিক কমিয়ে ১২.৫০ ডলার করে দেওয়ার অনুরোধ জানানো হয়েছিল।
জাতীয় দুর্যোগ সমন্বয় সংস্থা যখন ফিলিপাইন জুড়ে সর্বত্র থেকে আগত রিপোর্ট মূল্যায়ন করা অব্যাহত রাখছে, তখন সমুদ্রে ডুবন্ত বা ভেসে যাওয়া মৃতদেহগুলি কেন্দ্রীয় ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের তীরে ভাসতে শুরু করেছে।
বৃহস্পতিবারে, ফিলিপাইনস কোস্ট গার্ড জানিয়েছে যে, গ্রামবাসীরা ১২৪টি মৃতদেহ উদ্ধার করেছেন যাদের এখনও শনাক্ত করা হয়নি।
মৃতদেহগুলি বিকৃত হতে শুরু করায় কর্তৃপক্ষের পক্ষে শনাক্তকরণ কঠিন হয়ে পড়ছে, এতে স্বাস্থ্যের মহামারীর আশঙ্কা থেকে যাওয়ায় মৃতদেহগুলি অবিলম্বে অস্থায়ী সমাধিক্ষেত্রে সমাধিস্থ করা হচ্ছে।
বিপর্যয়ের শিকার ব্যক্তিদের শনাক্তকরণ প্রক্রিয়ায় ব্যাঘাত ঘটায় পরিবারের হারানো সদস্যদের সন্ধানরত আত্মীয়স্বজনদের মধ্যে সমস্যার সৃষ্টি হচ্ছে, ফরেনসিক তদন্তকারীরা মৃতদেহগুলি যে সমস্ত বিভিন্ন স্থানে ভেসে গিয়েছে সে সব স্থানে পৌঁছতে পারছেন না।
এমভি প্রিন্সেস অফ দ্য স্টারসের উলটে যাওয়া জলযানে আটকে পড়া যাত্রীদের উদ্ধারের লক্ষ্যে ফিলিপাইনস ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যৌথ নৌবাহিনীর ১০০-র বেশি ডাইভার নির্ধারিত সময়ের অধিক পরিশ্রম করছেন।
দেশের বিপর্যয় মোকাবিলা বিষয়ক আধিকারিকরা ঘোষণা করেছেন যে, সপ্তাহান্তের ধ্বংসাত্মক ফেংশেন টাইফুনের ফলে দেশজুড়ে মৃতের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়াতে পারে ১, ৩০০-য়।
রাজ্যের আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে এই বিপর্যয়ের ফলে প্রায় ২.৪ মিলিয়ন ফিলিপিনো ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন, সম্পদের ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ প্রায় ১২৫ মিলিয়ন ডলার।
নিখোঁজ যাত্রীদের আত্মীয়স্বজনদের শেষ পর্যন্ত উলটে যাওয়া ফেরীর ঘটনাস্থলের কাছাকাছি নিয়ে যাওয়া গিয়েছে।
সমুদ্রে হারিয়ে যাওয়া যাত্রীদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে একটি রোমান ক্যাথোলিক ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন করার পর একটি টানা নৌকায় নিখোঁজ যাত্রীদের আত্মীয়স্বজনরা অত্যধিক আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন।
রাষ্ট্রপুঞ্জের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা (এফএও) কর্তৃক প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিশ্বের সর্বাধিক ক্ষুধার্ত মানুষের সংখ্যা এই বছরে ১.০২ বিলিয়ন পর্যন্ত পৌঁছানোর সম্ভাবনা রয়েছে।
রিপোর্টটি বিশ্বে এই সর্বাধিক ক্ষুধা বৃদ্ধির জন্য বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক মন্দাকে দোষারোপ করেছে, যার ফলে দরিদ্রদের মধ্যে বেকারত্ব ও হ্রাসকৃত আয় বৃদ্ধি হয়েছে, এবং খাদ্যের নিরাপত্তার আরও অবনতি ঘটেছে।
শুক্রবার প্রকাশিত এই প্রতিবেদনের অনুমান, ২০০৯ সালে প্রতিদিন ১ বিলিয়ন লোক প্রতিদিন ক্ষুধার্ত হবেন, মানব ইতিহাসে যা প্রথম।
গত বছরের ৯১৫ মিলিয়ন ক্ষুধার্ত মানুষের অনুমানের তুলনায় এটি একটি উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি।
FAO অনুযায়ী, প্রায় ১০০ মিলিয়ন মানুষের এই বৃদ্ধি অতীতের মতো খারাপ ফসল ফলনের কারণে নয়, বরং একটি দরিদ্র অর্থনীতির ফলাফল।
এফএও-এর মহানির্দেশক জ্যাক ডুয়েফ বলেন, "বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক মন্দার সঙ্গে এটি একটি বিপজ্জনক মিশ্রণ, যা গত কয়েক বছরে অনেক দেশেই প্রায় ১০০ মিলিয়ন লোকের প্রাণহানি ঘটিয়েছে এবং দারিদ্র্যের হারও বৃধি করেছে"।
"নীরব ক্ষুধা সংকট - সমস্ত মানবতার এক ষষ্ঠ অংশকে প্রভাবিত করেছে - এটি বিশ্ব শান্তি ও নিরাপত্তার পক্ষে একটি গুরুতর আশঙ্কা"।
যদিও ২০০৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে খাদ্যের দাম তাদের রেকর্ড উচ্চ মাত্রার থেকে হ্রাস পেয়েছে, তবে প্রতিবেদনটিতে বলা হয়েছে যে আগের বছরগুলির তুলনায় বিশ্বজুড়ে খাদ্যের মূল্য এখনও উচ্চতর, এবং উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ঘরোয়া দামগুলি নিষ্ক্রিয়ভাবে উচ্চতর হয়।
উদাহরণস্বরূপ, মৌরিতানিয়াতে, একটি প্রধান খাদ্য যেমন গমের মূল্য টন প্রতি ৬০০ মার্কিন ডলার, অথচ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর মূল্য ৩০০ মার্কিন ডলারের নিচে নেমে গিয়েছে।
উচ্চ খাদ্য মূল্য বর্তমান অর্থনৈতিক পরিস্থিতিকে আরো গুরুতর করে তুলেছে।
উন্নয়নশীল দেশগুলির জন্য রেমিটেন্স, প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ, বৈদেশিক সাহায্য এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্য সহ আয়ের অনেক উৎসগুলি হ্রাস পাবে বলে মনে করা হচ্ছে।
উপরন্তু, এফএও অনুযায়ী, অর্থনৈতিক সংকটের আন্তর্জাতিক প্রকৃতির কারণে, মুদ্রা্র মূল্যহ্রাস পাওয়া এবং ঋণের উত্থানের মতো পূর্বে ব্যবহৃত পদ্ধতিগুলি আন্তর্জাতিক ক্রেডিট মার্কেটগুলির তুলনায় আরো সীমিত হয়ে পড়েছে।
প্রতিবেদনটি বলেছে, উন্নয়নশীল দেশগুলিতে, অর্থনৈতিক মন্দার ফলে শহরের দরিদ্ররা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারেন, কারণ তাঁদের কাজ পাওয়ার ক্ষমতা বৈদেশিক বিনিয়োগ এবং রপ্তানিকারক চাহিদার মত বিষয়ের উপর নির্ভরশীল।
তবে গ্রামাঞ্চলগুলিও ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে, যেহেতু ফার্মগুলিতে একটি শহর থেকে পুনরায় পলায়ন হিসাবে ইতিমধ্যেই পল্লী কর্মসংস্থান বাজারে আরো চাপ সৃষ্টি করবে।
বাজেটের সীমাবদ্ধতা পরিবারগুলিকে আরো শস্য পণ্য ক্রয় করতে বাধ্য করবে, যা মাংস, দুগ্ধজাত দ্রব্য এবং প্রোটিন সমৃদ্ধ অন্যান্য খাবারের তুলনায় সস্তা।
কৃষিবিজ্ঞান বিভাগের ডিরেক্টর জেনারেল দিউফের মতে, দরিদ্র এবং ক্ষুধার্ত দেশগুলিতে ক্ষুধা অতিক্রম করার চাবিকাঠি হচ্ছে কৃষিতে বিনিয়োগ।
তিনি বলেন, এই দেশগুলিকে "তাদের কৃষি উৎপাদন ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় উন্নয়ন, অর্থনৈতিক ও নীতিগত সরঞ্জাম সরবরাহ করা উচিত"।
কৃষি উন্নয়ন কেন্দ্রের আন্তর্জাতিক তহবিলের সভাপতি কানায়ও এফ নোয়ানজে বলেছেন যে, কৃষি বিনিয়োগ শুধুমাত্র ক্ষুধা বিষয়ক আতঙ্ক মেটাবার জন্য অপরিহার্য নয়, উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধিকেও উন্নীত করার জন্য প্রয়োজন।
"এই সম্ভাব্যতা প্রকাশ করতে এবং বিশ্বের ক্ষুধার্ত মানুষের সংখ্যা কমাতে" তিনি বলেন, আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের উচিত কৃষকদের "কেবলমাত্র বীজ এবং সারের ক্ষেত্রেই নয়, প্রযুক্তির উপযোগী, অবকাঠামো, গ্রামীণ অর্থ এবং বাজারে প্রবেশাধিকার দেওয়া উচিত"।
তবে, অর্থনৈতিক মন্দা রাষ্ট্রসংঘের বিশ্ব খাদ্য কার্যক্রমকে তার কিছু কর্মসূচী বন্ধ করতে বাধ্য করেছে, কারণ এটি সহায়তা প্রদানকারী দেশগুলি থেকে কম আর্থিক সহায়তা পায়।
প্রয়োজনীয় ৬.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের একটি বার্ষিক বাজেটের মধ্যে বর্তমানে সংস্থাটির কাছে এর এক চতুর্থাংশের কম পরিমাণ অর্থ রয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়াতে এক আমেরিকার ফুটবল কোচকে তার বাসস্থানেই গুলি করে হত্যা করা হয়েছে।
স্থানীয় সময় সকাল ৮টা নাগাদ এড থমাসকে তার ছাত্রদের সম্মুখেই গুলি করে হত্যা করা হয়।
গুলি বর্ষণের সময় থমাস ওয়েট রুমে ছিলেন।
আততায়ী সন্দেহে এক পূর্ণ বয়স্ক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়।
থমাস, অ্যাপলিংটন পার্কার্সবার্গ হাই স্কুলের প্রধান ফুটবল প্রশিক্ষক ছিলেন।
তাঁর পেশাদারী জীবনে তিনি হাই স্কুলের ৩৭টি মরশুমে প্রশিক্ষণ দিয়েছেন এবং পেশাদারী রেকর্ড রয়েছে ২৯২-৮৪ ফলের যার মধ্যে ১৫৬-৩১ অ্যাপলিংটন পার্কার্সবার্গের সঙ্গে।
তিনি ১৯ বার পার্কার্সবার্গকে রাজ্য প্লে-অফ স্তরে পৌঁছে দেন এবং ১৯৯৩ ও ২০০১ সালে রাজ্য খেতাবও জয় করান।
২০০৩ সালে তিনি এনএফএল হাই স্কুল প্রশিক্ষক সম্মানে ভূষিত হন এবং তার আগে তিনি ব্র্যাড মীস্টার, জেয়ার্ড ডি ভ্রাইস, ক্যাসি উইগম্যান এবং আরন ক্যাম্পম্যান এই চার সক্রিয় এনএফএল খেলোয়াড়কেও প্রশিক্ষণ দেন।
তাঁর কাজের জন্য থমাস স্থানীয় এলাকায় সুপরিচিত ছিলেন।
২০০৮ সালের গ্রীষ্মে পার্কার্সবার্গ টর্নেডো আক্রান্ত হলে, থমাস ক্ষতিগ্রস্ত ফুটবল ময়দানের পুনরুদ্ধারের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করেন।
কাউন্টির শেরিফ জেসন জনসন বলেন, "কোচ থমাস কম্যুনিটির কাছে স্তম্ভ স্বরূপ।
প্রাক্তন খ্রিষ্টীয় যাজক মাইকেল গাগলিলমাকসাই স্বীকার করেছেন যে তাঁর ক্যানসার রোগের খবরটি ভুয়ো।
উইকিনিউজ এও জেনেছে যে তিনি যে গীর্জাগুলিতে প্রচার করে থাকেন সেগুলির একটিতে কয়েকটি ভিডিওয় কপিরাইট লঙ্ঘনের দাবিতে ইউটিউব থেকে তাঁর ক্যানসারের দাবি জানিয়ে তোলা ভিডিওগুলি সরিয়ে ফেলার দাবির বিষয়টি দেখা যাচ্ছে।
তিনি ১৬ বছরেরও বেশি সময় যাবৎ অশ্লীল চলচ্চিত্রে আসক্ত বলেও তিনি স্বীকার করেছেন।
প্রায় দুই বছর ধরে গাগলিলমাকসাই দাবি করে এসেছেন যে তিনি লিউকোমিয়া রোগে ভুগছেন।
রিপোর্টে জানা যাচ্ছে যে, তিনি তাঁর রোগের চিকিৎসার বিভিন্ন অনুদানের মাধ্যমে জন্য অজ্ঞাত পরিমাণ অর্থ গ্রহণ করেছেন এবং এমনকী 'হীলার'নাম দিয়ে একটি একক সঙ্গীতের কমপ্যাক্ট ডিস্ক অ্যালবামও বের করেছেন।
গাগলিলমাকসাই যে গীর্জাগুলিতে প্রচার করে থাকেন সেগুলির একটি সিডনির হিলসং গীর্জা কপিরাইট আইন লঙ্ঘনের দাবি জানাবার পর থেকে ইউটিউব ভিডিওগুলি সরিয়ে ফেলতে শুরু করেছে।
ভিডিওগুলিতে দেখা যাচ্ছে যে গাগলিলমাকসাই তাঁর ক্যানসার রোগের বিষয়ে কথা বলছেন এবং তাতে এমন একটি ভিডিওও রয়েছে যাতে হীলার অ্যালবামের একটি জনপ্রিয় গানও রাখা হয়েছে।
কয়েকটি ভিডিওতে তাকে তাঁর বাণী প্রচারের সময়ে এমনকী অক্সিজেন মাস্ক পরিহিত অবস্থাতেও দেখা যাচ্ছে।
রিপোর্টে জানা যাচ্ছে যে, ইউটিউব তাঁর ভিডিওগুলি সরিয়ে ফেলার পরেই কপিরাইট আইন লঙ্ঘনের দাবি জানিয়ে সেগুলি পুনরায় আপলোড করার চেষ্টা করা হয়েছে।
উইকিনিউজ ভিডিওগুলি সরিয়ে ফেলার বিষয়ে বিবৃতির জন্য গীর্জার সঙ্গে, তাঁর প্রকাশনা সংস্থা এবং ইউটিউবের সঙ্গে যোগাযোগ করেছে, তবে এখনও তার কোনো প্রতিক্রিয়া পায়নি।
গাগলিলমাকসাই-এর গুজবের ঘোষণার পর, তার পিতা ড্যানি একটি বিবৃতি প্রকাশ করে জানান যে, তাঁর পুত্রের "পাপকর্মের" জন্য তার পেশাদার চিকিৎসা করা হবে।
"মাইকেল একটা ভিন্ন ধরণের রোগে ভুগছে এবং তার জন্য এবং তার জন্য তাকে পেশাদারী ভাবে সাহায্য প্রদান করা হচ্ছে এবং যতদিন পর্যন্ত তার প্রয়োজন থাকবে সাহায্য চলবে।
ড্যানি গাগলিল্মাকসাই একটি প্রেস বিবৃতিতে বলেন, আমাদের এক্সিকিউটিভ এবং বোর্ডের পরামর্শে, এবং আমাদের আসন্ন কনফারেন্সের পর, আমরা মাইকের সাথে সময় কাটাতে এবং তার সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠার জন্য তাকে সমস্ত পেশাদারী এবং আধ্যাত্মিক সহায়তা প্রদান করব"।
"২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, মাইকের একটি দুর্ঘটনা ঘটে যার জন্য তাকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয়েছিল।
ওই ঘটনার সময় থেকেই মাইক একটি যুগ্ম জীবন অতিবাহিত করতে শুরু করে এবং সে ভাবতে শুরু করে যে পর্নোগ্রাফির প্রতি তার আসক্তি থেকে একটা বিক্ষিপ্ততা সৃষ্টি করে সেই যন্ত্রণা থেকে মুক্তি পেতে পারবে, তাই সে ক্যানসার রোগের ঘটনাটি তৈরী করে" বলে জানান ড্যানি।
ব্রিটেনের সরকার ক্যারিবীয় সাগরের টার্ক্স ও কাইকোস দ্বীপপুঞ্জে দুর্নীতি এবং উচ্চতম স্তরে "গুরুতর অসততা"-র কথা আবিষ্কার করার পর এই দুই জায়গায় প্রত্যক্ষ শাসন জারীর কথা বিবেচনা করছে।
দ্বীপপুঞ্জের প্রশাসন এবং প্রিমিয়ারকে সর্বাধিক দুই বছরের জন্য সাসপেন্ড করা হয়েছে এবং তাদের সমস্ত ক্ষমতা ইউকে-নিযুক্ত গভর্নরের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।
ব্রিটিশ সরকার এই অস্বাভাবিক পদক্ষেপ নিয়েছে কারণ তাদের অভিযোগ যে প্রাক্তন প্রিমিয়ার মাইকেল মিসিক এবং তার মন্ত্রিসভার সদস্যগণ ব্রিটিশ শাসনাধীন জমি বিক্রি করে এবং অন্যান্য দুর্নীতিমূলক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে নিজেদের সমৃদ্ধ করেছে এবং দ্বীপগুলিতে ভোটদানের সীমাবদ্ধতার কারণে অভিযুক্তদের প্রভাবমুক্ত একটি বিচারকমণ্ডলী তৈরি করা অসম্ভব হয়ে পড়েছে।
পার্লামেন্টারি পররাষ্ট্র বিষয়ক রাজ্য স্বরাষ্ট্রসচিব ক্রিস ব্রায়ান্ট বলেন, "এটি একটি গুরুতর সাংবিধানিক পদক্ষেপ, যা ইউকে সরকার হালকাভাবে গ্রহণ করেনি, কিন্তু সুশাসন ও আর্থিক ব্যবস্থাপনা পরিচালনার জন্য এই ব্যবস্থা গ্রহণ অপরিহার্য ছিল"।
তবে, স্থানীয় প্রশাসন এই পদক্ষেপের যথেষ্ট বিদ্রোহী প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে যাকে ক্ষমতাচ্যুত প্রিমিয়ার গালমো উইলিয়ামস "অভ্যুত্থান" বলে বর্ণনা করেছেন।
তিনি বিবিসিকে বলেন, "অভ্যুত্থান এমন একটি পদক্ষেপ যা জনগণের ইচ্ছা্র বিরুদ্ধে করা হয়েছে এবং একটি উপনিবেশ হওয়ার দরুণ ব্রিটিশ সরকার আমাদের সঙ্গে যা যা করতে চায় তা করতে পারে"।
টার্ক্স ও কাইকোস দ্বীপপুঞ্জ ১৭৯৯ সাল থেকে ব্রিটিশদের বৈদেশিক অঞ্চল, এবং ১৯৭৬ সালে স্বশাসন লাভের পর থেকে এখানে ব্যাংকিং ও পর্যটন শিল্প ব্যাপকভাবে উন্নতি লাভ করেছে।
হাইতির ভোটদাতারা আজ দেশের আগামী প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করতে ভোট দিতে যাচ্ছেন।
নভেম্বর মাসে দুর্নীতিময় প্রথম রাউন্ডের নির্বাচনের পর রাজনৈতিক অস্থিরতার কয়েক মাস পর অনুষ্ঠিত নির্বাচনটি এমন সংকটের সৃষ্টি করেছিল যার জন্য আন্তর্জাতিক হস্তক্ষেপের প্রয়োজন হয়।
হাইতি এখনও ২০১০ সালের জানুয়ারী মাসের ভয়াবহ ভূমিকম্প থেকে পুনরুদ্ধারের জন্য সংগ্রাম করছে, যেখানে এখনও প্রায় 10 লক্ষ লোক দারিদ্র্যপীড়িত, অস্থায়ী আশ্রয়কেন্দ্রে বসবাসরত এবং সাম্প্রতিক কলেরা মহামারীর প্রকোপযুক্ত যা বর্ষা ঋতু ফিরে আসার সঙ্গে সঙ্গেই আবার ফিরে আসার হুমকি দেয়।
পর্যবেক্ষক আশা করছেন যে নতুন রাষ্ট্রপতি স্থিতিশীলতা ফিরিয়ে আনবেন যাতে আন্তর্জাতিক সাহায্যের মাধ্যমে পুনর্নির্মাণের প্রচেষ্টা শুরু করা যেতে পারে।
নভেম্বর মাসে হাইতির প্রথম রাউন্ডের ভোটগ্রহণ হয়, বিভিন্ন অনিয়মের মধ্যে ভোটার রোলগুলি থেকে নাম পাওয়া যাচ্ছে না, ব্যালট বাক্সগুলি জোর করে পূর্ণ করা হয়েছে বা ফেলে দেওয়া হয়েছে, প্রার্থীদের সমর্থকরা ভোটারদের অবরুদ্ধ করে রেখেছে।
হাইতিবাসীদের দাঙ্গা, বিশৃংখলার মধ্যে দিয়ে প্রক্রিয়ায় ব্যাঘাত ঘটানোর প্রচেষ্টা বিদেশি মনিটরের নির্ধারিত প্রচেষ্টার দ্বারা দমন করা হয়।
আসল ১৯ জন প্রার্থীর মধ্যে দুইজন প্রথম রাউন্ডে রয়েছেন: 70 বছর বয়সী মিরান্ডা মানিগাট, ধীরস্থির বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন প্রফেসর তথা প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি লেসলি মনিগাটের স্ত্রী এবং পপ তারকা "সুইট মিকি" মার্শেলি, বয়স 50, যিনি ওয়াশিংটন পোস্টের মতে "জনপ্রিয় কোম্পা গায়ক [...] হিসাবে বর্ণিত যিনি মঞ্চে তার পোশাক উন্মোচনের জন্য, শ্রোতাদের বিব্রত করা এবং মাদক দ্বারা পোশাক পরিধান বা কখনও কখনও ডায়াপার পরিধান করে মঞ্চে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য বিখ্যাত"।
তবে, মার্শেলি তাঁর একটি হাসিখুশি মুখ এবং নেড়া মাথা চিত্রিত গোলাপী প্রচারাভিযান পোস্টারগুলির মাধ্যমে একটি অনলস, ভাল আর্থিক প্রচারাভিযান চালাচ্ছেন যা, হাইতির দরিদ্রদের মধ্যে একটি জন প্রতিনিধিসুলভ ছবি তৈরী করেছে।
তিনি নিজেকে একটি বিনয়ী বহিরাগত হিসাবে বিপণনের সফলতা অর্জন করেছেন যিনি রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে নাড়িয়ে দেবেন এবং দেশকে পক্ষাঘাত থেকে জাগিয়ে তুলবেন।
একই সময়ে, তিনি ব্যবসায়িক সম্প্রদায়ের পক্ষে বাণিজ্যমুখী অঙ্গীকার করে সমাজের উচ্চস্তরের মানুষের এবং হাইতিয়ান সেনাবাহিনীর প্রত্যাবর্তনের প্রতিশ্রুতি দিয়ে তাদের সমর্থন লাভ করেছেন।
মনিগাটের প্রগাঢ় ব্যক্তিত্ব মার্শেলির সাথে মারাত্মক বৈষম্যপূর্ণ।
তিনি নিজেকে একজন সম্ভ্রান্ত, পরিণত মা সুলভ ব্যক্তিত্বে বর্ণনা করেছেন যিনি হাইতিকে তার সমস্যার মধ্যেও সামলে নিয়ে চলতে সক্ষম হবেন।
প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জিন-বার্ট্রান্ড আরিস্টাইড নির্ধারণকারী বিষয়ে পরিণত হতে পারেন, যিনি দুই বছর আগে দেশ ছেড়ে যাওয়ার সাত বছর পর দক্ষিণ আমেরিকা থেকে হাইতিতে ফিরে আসেন।
আরিস্টাইড কোনো প্রার্থীকেই সমর্থন করেননি, কিন্তু তার সমর্থক, যারা হাইতিয়ানদের মধ্যে দরিদ্র, তাঁরা মনিগাটকে সমর্থন করেছেন।
আরিস্টাইডের আগমনের সময়ে, কয়েকটি ব্যানারে লেখা ছিল, "আমার মা ইতিমধ্যেই এখানে রয়েছেন।
হাইতিতে প্রাইভেট-সেক্টর অর্থনীতিবিদ পিয়ের-মারি বোইসন, প্রার্থীদের স্টাইলগুলি এতটা আলাদা হলেও অনুরূপ মঞ্চ, চাকরির, আবাসনের এবং বিনামূল্যে শিক্ষার প্রতিশ্রুতি দেওয়া থেকে একই রকমের বলে দেখেন।
"তাঁরা উভয়েই ভোটদাতাদের কাছে অঢেল প্রতিশ্রুতি করেছেন," তিনি বলেন।
তিনি উল্লেখ করেন যে, বিজয়ীর পক্ষে এই খাদ্য ও জ্বালানীর মূল্যবৃদ্ধির বিশ্বে দ্রুত ফল উৎপাদন করাটা অত্যধিক চাপ সৃষ্টি করবে।
ভোটগ্রহণ শেষ হওয়ার সাথে সাথে কিছু অনিয়ম যেমন, ব্যালটের খোঁজ না পাওয়া এবং দেরী করে শুরু হওয়া ইত্যাদি সত্ত্বেও, কর্তৃপক্ষ নভেম্বরের নির্বাচনকে সুস্থ ভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে বলে দাবি করেছে যা ব্যাপক জালিয়াতি ছাড়াই ভোটদান সম্পন্ন হয়েছে।
আমেরিকান স্টেটস অর্গানাইজেশন (ওএএস) পর্যবেক্ষক মিশনের প্রধান কলিন গ্রান্ডারসন বলেন, পূর্ববর্তী নির্বাচনের তুলনায় এই নির্বাচনে পরিস্থিতি অনেকটাই উন্নত ছিল।
টোকিও ভিত্তিক সেভেন অ্যান্ড আই হোল্ডিংস কোং ৩৫ মিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে নিউইয়র্ক বিনিয়োগ সংস্থা অ্যাঞ্জেলো, গর্ডন অ্যান্ড কোং-এর কাছ থেকে হোয়াইট হেন প্যান্ট্রির মূল সংস্থা ডব্লিউএইচপি হোল্ডিংস কর্প অধিগ্রহণ করেছে।
এর আগে হোয়াইট হেন সংস্থা দেউলিয়া বলে ঘোষিত হয়েছিল।
সেভেন অ্যান্ড আই 7-ইলেভেন কনভেনিএন্স বিপণি শৃঙ্খলের মালিক এবং পরিচালনকারী সংস্থা।
গত দু দশকের মধ্যে এটিই 7-ইলেভেন ব্র্যান্ডের বৃহত্তম ক্রয় এবং এর ফলে সাম্প্রতিক ক্রয়গুলির মতোই সেভেন অ্যান্ড আই-এর সম্প্রসারণ অব্যাহত থাকবে বলে মনে করা হচ্ছে।
7-ইলেভেন ইঙ্ক জানিয়েছে, "এই অধিগ্রহণ 7-ইলেভেনের জন্য একটি কৌশলগত পদক্ষেপ এবং শিকাগোল্যান্ড এলাকায় এর ফলে বাজারের উপস্থিতি বাড়াবে"।
হোয়াইট হেন বিপণির সংখ্যা বাড়ানোর ফলে বোস্টনে (৫৫টি বিপণি) এবং মেট্রোপলিটন শিকাগো (২০৬টি বিপণি) এলাকায় উপস্থিতি বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে তাদের উত্তর আমেরিকার স্টোর কাউন্ট ৭, ১০০ স্পর্শ করবে।
মার্কিন অর্থনীতি এবং তার মুদ্রা বিশ্ব বাণিজ্যে একটি যন্ত্র হিসাবে সাম্প্রতিক মাসগুলোতে পরপর ব্যর্থতার সম্মুখীন হয়েছে।
কিছু বিশ্লেষক বলছেন যে যুক্তরাষ্ট্রীয় সঞ্চয়ের ১৮ই সেপ্টেম্বরের নাটকীয় ভাবে হার ৫.২৫% থেকে ৪.৭৫% তে কমানো "যথেষ্ট বিলম্বে, যথেষ্ট কম"-এর মত ঘটনা, অথবা এটা হয়তো অত্যধিক ছিল যার ফলে ডলারের মূল্য হ্রাস পায়।
আজ, সৌদি আধিকারিকরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় সঞ্চয়ের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এক দশকের মধ্যে এই প্রথমবার সুদের হার কমাতে অস্বীকার করেছে।
দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফের আন্তর্জাতিক ব্যবসায়িক সম্পাদক অ্যাম্ব্রোস ইভানস প্রিচার্ড বলেছেন, "এটি একটি সংকেত যে তেল সমৃদ্ধ উপসাগরীয় সাম্রাজ্য একটি ডলার মুদ্রা ভাঙ্গার প্রস্তুতি নিচ্ছে যা মধ্যপ্রাচ্য জুড়ে ডলারের বাইরে আকস্মিক ভাবে বেরিয়ে আসার ক্ষেত্রে ঝুঁকিপূর্ণ"।
বিএনপি পারিবার মুদ্রা বিষয়ক প্রধান হান্স রেডিকারও বলেন, ফেডের হ্রাসের সঙ্গে সৌদি আরবের তাদের নিজস্ব সুদের হার সামঞ্জস্য না করাটা মার্কিন ডলারের জন্য অত্যন্ত বিপজ্জনক পরিস্থিতি।
রেডেকার আরো বলেন যে "সৌদি আরবের কাছে তাদের ভবিষ্যত প্রজন্মের তহবিল হিসেবে ৮০০ বিলিয়ন $ (৪০০ বিলিয়ন পাউন্ড) আছে, এবং পুরো অঞ্চলের ব্যবস্থাপনা্র অধীনে রয়েছে $ ৩, ৫০০ বিলিয়ন।
তারা মুদ্রাস্ফীতির হুমকির মুখোমুখি হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মন্দা অবস্থার জন্য সুদের হার বিষয়ক নীতি নির্ধারণ করতে চায় না"।
সৌদি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কর্মকর্তারা বলেন যে দেশে বড় মূলধন প্রবাহ বন্ধ করার জন্য "উপযুক্ত ব্যবস্থা" নেওয়া হবে।
যুক্তরাষ্ট্রীয় সঞ্চয় এর অর্ধ পয়েন্ট হার হ্রাসের ফলে ইতিমধ্যেই গত পনেরো বছরের মধ্যে বিশ্বব্যাপী ডলার সূচক সর্বাধিক কমে, ইউরোর বিরুদ্ধে ১.৪০ ডলারের নীচে নেমে গিয়েছে।
ফেড প্রত্যাশা করে যে ধার করার জন্য এই মূল্যহ্রাসের ফলে, মানুষ বেশি খরচ এবং আরো বিনিয়োগ করতে শুরু করবে।
তবে, কিছু বিশ্লেষকের আশঙ্কা যে এই হ্রাসের ফলে মুদ্রাস্ফীতি আরো খারাপ জায়গায় গিয়ে পৌঁছবে, ব্যক্তিগত ঋণ পাওয়া কঠিন হয়ে পড়বে, এবং বিশ্বজুড়ে ডলার সম্পর্কে মানুষের আত্মবিশ্বাসও হ্রাস পাবে।
বিশ্বজুড়ে বিনিয়োগকারী্রা যে মার্কিন ট্রেজারি সিকিউরিটিজ প্রত্যাখ্যান করতে শুরু করেছে এমন লক্ষণগুলি ইতিমধ্যেই প্রকাশ পাচ্ছে এবং সাম্প্রতিক মার্কিন সরকারের তথ্যগুলিতে দেখা যাচ্ছে যে জুলাই মাসে মার্কিন সিকিউরিটিজ ক্রয়ের পরিমাণ ৯৭ বিলিয়ন ডলার থেকে কমে মাত্র ১৯ বিলিয়ন ডলারে পৌঁছেছে।
একটি সম্ভাব্য বন্ধক এবং আবাসন বাজার সংকট সম্পর্কে বেন বার্নানকের এক বিবৃতির প্রতিক্রিয়ায়, সিএনএন-এর সঞ্চালক উল্ফ ব্লিজার বলেন, "যদি নিয়মিত বন্ধক হার বৃদ্ধি পায়, তাহলে সাধারণ মানুষ তাঁদের বন্ধকী অর্থের সামর্থ্য সামলাতে পারবেন না"।
যুক্তরাষ্ট্রীয় সঞ্চয়ের প্রাক্তন প্রধান অ্যালান গ্রিনস্প্যান এই সপ্তাহের আগে বলেছিলেন যে, আবাসনের মূল্য "দ্বিগুণ" হ্রাস পেতে পারে কারণ বাড়তি খরচের উপর ঘাটতি কাটিয়ে উঠার আশায় উপমুখ্য সংকটটি কষ্টকর হয়।
অর্থনৈতিক বিশ্লেষক তথা জর্জ সোরোসের প্রাক্তন অংশীদার জিম রজার্স বলেন, "যদি বেন বার্নানকে ইতিমধ্যেই আরো দ্রুত মুদ্রণযন্ত্র চালানো শুরু করেন, তাহলে আমরা একটি গুরুতর মন্দা দেখতে পাচ্ছি।
ডলা্রের মূল্য নিম্নগামী, বন্ড বাজারেরও পতন ঘটছে।
সাম্প্রতিক মাসগুলিতে ইউএস ডলারের কুয়েতের সিদ্ধান্ত সহ অন্যান্য বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য আঘাত গ্রহণ করে মার্কিন ডলারের বিপর্যয় ঘটেছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতিতে হস্তক্ষেপ করার জন্য চীনের হুমকিগুলিকে তারা দেশের "পারমাণবিক বিকল্প" বলে উল্লেখ করেছে।
গণ উৎস অনুযায়ী, চীনা সরকার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক হুমকি বিষয়ক একটি যৌথ প্রচারাভিযান শুরু করেছে, যা এই দিকেই ইঙ্গিত করে যে যদি ওয়াশিংটন বাণিজ্য নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে যার ফলে একটি ইউয়ান পুনর্মূল্যায়ন বাধ্যতামূলক হয়ে ওঠে তাহলে চীন তাদের বৃহৎ পরিমাণ মার্কিন সিকিউরিটি নিঃশেষিত করে ফেলবে।
গাবনের নতুন রাষ্ট্রপতি আলি বেন বংগো দেশের সাম্প্রতিক রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয় লাভ করার পর তার প্রথম সরকারের বিষয়ে ঘোষণা করেছেন।
বঙ্গো অন্তর্বর্তীকালীন প্রধান মন্ত্রী পল এমবাকে রেখেছেন, যিনি জুলাই থেকে এই পদের দায়িত্বে রয়েছেন যখন তার পূর্বসূরি বংগোর বিরুদ্ধে নির্বাচনী লড়াই করার লক্ষ্যে ইস্তফা দেন।
অ্যাঞ্জেলিক এনগোমাকে তাঁর পরিবার মন্ত্রীর পদ থেকে সরিয়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর পদের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে - গাবনে এই প্রথমবার কোনো মহিলা প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর পদের দায়িত্বে এলেন।
রাষ্ট্রপতি বঙ্গো তাঁর পিতা ওমর বঙ্গোর পূর্ববর্তী সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ছিলেন, যিনি চল্লিশ বছরের শাসনের পর জুন মাসে প্রয়াত হন।
সব মিলিয়ে, নতুন সরকারের একগুচ্ছ সদস্যই পূর্ববর্তী সরকারের অভিজ্ঞ সদস্য।
তিনি নিজে এবং প্রধান মন্ত্রীকে নিয়ে নতুন সরকারে মাত্র ৩০ জন সদস্য রয়েছে।
প্রধান মন্ত্রী এমবা বলেন, এই পদক্ষেপ "মূলত কার্যকারিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নেওয়া হয়েছে"।
ফ্রাঁসোয়া এনগনগা ওয়োনো হলেন প্রেসিডেন্সির মহাসচিব।
ওয়োনো বলেন যে, এই নতুন, ছোট আকারের সরকার আরও দক্ষ হবে এবং গাবনের প্রত্যেককে একটি ভাল দেশের জন্য একসাথে কাজ করার লক্ষ্যে নির্ধারিত ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত করে।
অগাষ্ট মাসের নির্বাচনের একটি দীর্ঘ পর্যালোচনার পর বংগো শনিবার শপথ গ্রহণ করেন।
বিরোধী পক্ষ নির্বাচনী আধিকারিকদের ক্ষমতাসীন দলের পক্ষে ভোট জাল করার অভিযোগ জানিয়ে এই ফলাফল বদলের দাবিতে মামলা দায়ের করেছে।
গাবনের সাংবিধানিক আদালত ২, ৮০০র বেশি নির্বাচনী কেন্দ্র থেকে আগত ফলাফল পুনরায় গণনা করে বংগোর জয় সুনিশ্চিত করেছে।
বেশিরভাগ নির্বাচন পর্যবেক্ষক বিশ্বাস করেন যে ভোটকেন্দ্রে নিরাপত্তা বাহিনী, কিছু ব্যালট বাক্সে সঠিকভাবে সীলমোহর না করা, এবং কয়েকটি স্থানে ভোট গণনাকালে বিরোধী প্রতিনিধিদের অনুপস্থিতি সহ কয়েকটি অনিয়ম ব্যতীত ভোটটি ন্যায্য ভাবেই সম্পন্ন হয়েছে।
বংগো, গাবনের স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও আবাসন ক্ষেত্রে আরো উন্নতির এবং তেল বিষয়ক রাজস্বের আরও সময়োপযোগীভাবে বিতরণ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
তার পিতার শাসনকালে, গাবন বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহত্তম তেল রপ্তানিকারক দেশ হয়ে ওঠে, তবে দেশের ৭০% মানুষ এখনও দারিদ্র্যের মধ্যে বসবাস করেন।
ক্রিস হুটনকে ইংলিশ ফুটবল ক্লাব নিউক্যাসল ইউনাইটেডের স্থায়ী ম্যানেজার পদে নিয়োগ করা হয়েছে, যিনি এর আগে মরশুমের শুরু থেকেই তার অস্থায়ী তত্ত্বাবধায়ক ম্যানেজার পদের দায়িত্ব পালন করছেন।
তাঁর স্থায়ী চুক্তি ছিল ২০১০-১১ মরশুম শেষ হওয়া পর্যন্ত।
৫০ বছর বয়সি প্রাক্তন টটেনহ্যাম হটস্পার তথা আয়ারল্যান্ড গণতন্ত্রের ডিফেন্ডার ২০০৪ সালে ক্লাবে যোগ দেন যখন তিনি কেভিন কিগানের দ্বারা নিউক্যাসেল ইউনাইটেডের সহকারী ম্যানেজার হিসেবে নিযুক্ত হন, ক্লাব সেই সময়ে ইংলিশ ফুটবলের প্রিমিয়ার লীগের শীর্ষস্থানে ছিল।
একাধিক ম্যানেজারের আগমন ও বিদায়ের পর হুটন গত মরশুমে দু'বার নিউক্যাসল ইউনাইটেডের অস্থায়ী তত্ত্বাবধায়ক ম্যানেজার হয়ে ওঠেন এবং মরশুমের শেষে, ক্লাবটি শেষ পর্যন্ত ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপের দ্বিতীয় স্তরে নেমে আসে।
তত্ত্বাবধায়ক হিসাবে তাঁর তৃতীয় বারে, তিনি মরশুমের শুরু থেকেই ক্লাবের দায়িত্বে ছিলেন এবং দলকে নেতৃত্ব দিয়ে তালিকার শীর্ষে পৌঁছে দিয়েছিলেন এবং আগস্ট এবং সেপ্টেম্বর মাসের জন্য দু'বার ফুটবল লিগ চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যানেজার হিসেবে ভূষিত করে তাঁর প্রচেষ্টা পুরস্কৃত হয়।
"এই চমৎকার ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার পদের দায়িত্ব পাওয়ায় এটা আমার কাছে অত্যন্ত গর্বের দিন।
প্রথমেই ক্লাবকে প্রিমিয়ার লীগের শীর্ষে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমি আমার ক্ষমতায় থাকা যাবতীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করব।
খেলোয়াড়দের সুস্পষ্ট সমর্থন আমাকে অত্যন্ত সাহায্য করেছে এবং আমি কলিন ক্যালডারউড, পল ব্যারন এবং বাকি ব্যাকরুমের কর্মীদেরও ধন্যবাদ জানাতে চাই, যাঁরা এই মরশুমে আমাকে অত্যন্ত সাহায্য করেছেন"।
স্কাই স্পোর্টসের মতে, নিউক্যাসলের বহু ভক্তই লীগের তালিকায় নীচে নেমে যাওয়ার এবং গ্রীষ্মকালীন অবসরের পর অ্যালেন শিয়ারারকে ক্লাবের ম্যানেজার পদের দায়িত্বে ফিরে আসতে দেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন।
ক্লাবের প্রাক্তন অধিনায়ক শিয়ারার গত মরশুমের শেষের দিকে ৮ গেমের চুক্তির একটি সংক্ষিপ্ত মেয়াদে নিযুক্ত হয়েছিলেন, তবে ক্লাবটির তালিকার নিম্নে অপসারণ ঠেকাতে পারেননি।
নতুন মৌসুমের শুরুতে, হুটনকে তত্ত্বাবধায়ক পদে অব্যাহত রাখা হয়, এবং হুটনের নিযুক্তির দশদিন পূর্বে শিয়ারার বলেন।
"আমি ওই একই বিষয় নিয়ে ব্যস্ত থাকতে পারি না, কারণ আমার আরও অন্যান্য কাজ রয়েছে।
যদি এটা হয়, তাহলে হবে, যদি না হয় তো হবে না...আর এই মুহূর্তে ক্রিস হুটন অত্যন্ত ভালো কাজ করছেন"।
ঐ ঘোষণার দিনই এও ঘোষণা করা হয় যে ক্লাবটি ক্লাবের স্টেডিয়াম সেন্ট জেমস'পার্কের নামকরণের অধিকার পরের মরশুমে উন্মুক্ত রাখবে এবং মালিক মাইক অ্যাশলে দ্বিতীয়বারের জন্য ক্লাবটিকে সরিয়ে রাখছেন।
একমাসের বেশি বিলম্বের পর নাসা সফল ভাবে মহাকাশযান ডিসকভারির উৎক্ষেপণ করেছে।
উৎক্ষেপণের জন্য আবহাওয়া "১০০% অনুকূল" বলে নাসার ঘোষণার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার কেপ কানাভেরাল বিমান বাহিনী স্টেশন থেকে স্থানীয় সময় ৭টা বেজে ৪৩ মিনিটে ডিসকভারি তার উড়ান শুরু করে।
নাসার মিশন নিয়ন্ত্রণ থেকে টিভিতে বলা হয়, "মেঘ কেটে যাওয়ায় আমরা উৎক্ষেপণের সিদ্ধান্ত নিই"।
উৎক্ষেপণের ৪০ মিনিট আগে, ডিসকভারির প্রেক্ষাপটে পরিষ্কার মেঘমুক্ত নীল আকাশ দেখা যাবে।
এর আগে, নাসা বহিরাগত জ্বালানী ট্যাঙ্কের পিছনে বসে থাকা কৃষ্ণ বর্ণের একটি বাদুড়কে বিলম্বের কারণ বলে মজা করলেও, নাসা এও জানিয়ে দেয় যে এর জন্য উৎক্ষেপণে কোনো সমস্যা হবে না।
নাসা আরো বলেছে যে, এসটিএস-৭২-এ একটি বাদুড় বসেছিল যা মহাকাশযানের উৎক্ষেপণের ঠিক আগেই উড়ে চলে যায়।
চলতি নির্ধারিত মিশন, এসটিএস-১১৯ ইন্টিগ্রেটেড ট্রাস স্ট্রাকচার সেগমেন্ট ("এস" হল এখানে স্টারবোর্ড, স্টেশনের ডানদিক, এবং "৬" হল স্টারবোর্ড স্ট্রাসের একদম শেষ প্রান্তে এর অবস্থান)-এর উৎক্ষেপণ করবে এবং আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে শক্তি উৎপাদক সৌর বিন্যাসের সর্বশেষ সেটটি স্থাপন করবে।
এই বিন্যাসে ১১৫ ফুট লম্বা দুটি অ্যারে রয়েছে, যাতে উইং-এর মোট দৈর্ঘ্য ২৪০ ফুট হয়, এর মধ্যে এমন কিছু সরঞ্জামও রয়েছে যেগুলি দুটি অর্ধাংশকে সংযুক্ত করে এবং সেগুলি সূর্যকে নিরীক্ষণ কালে যাতে সুবিধামত ঘূর্ণনোক্ষম হতে পারে।
একসঙ্গে, চারটি সেট অ্যারে ৮৪ থেকে ১২০ কিলোওয়াট বিদ্যুৎ উৎপন্ন করতে পারে – যা গড়ে ৪০টির বেশি ঘরবাড়িতে শক্তি সরবরাহের জন্য যথেষ্ট।
কম্যান্ডার লী আরকামবল্ট ডিসকভারির পাইলট টোনি আন্তোনেলি, মিশন বিশেষজ্ঞ জোসেফ আকাবা, জন ফিলিপস, স্টিভ সোয়ানসন, রিচার্ড আর্নল্ড এবং জাপানের এরোস্পেস এক্সপ্লোরেশন সংস্থার মহাকাশচারী কৈচি ওয়াকাতা সহ সাতজন কর্মীর নেতৃত্ব দেবেন।
পরবর্তী পরিবর্তন হিসেবে নির্ধারিত লিফটঅফের তারিখ হল ২০০৯ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি।
এটি তখন ২৭শে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত বিলম্বিত করা হয়, কিন্তু ২০শে ফেব্রুয়ারি নাসা সেটির হাইড্রোজেন নিয়ন্ত্রণ ভালভগুলিতে সমস্যা আবিষ্কার করার পর উড়ান অনির্দিষ্টকালের জন্য পিছিয়ে দেওয়া হয়।
প্যাট্রিক ভিয়েরা এবং থিয়ের অঁরির দ্বিতীয়ার্ধে দুটি গোল শুক্রবার ফ্রান্সকে গ্রুপ জি-তে টোগোর বিরুদ্ধে জয় এনে দিয়েছে।
যে ম্যাচে জয় পাওয়াটা কোন বড় ব্যাপারই ছিল না, সেখানে ডেভিড ত্রেজেঙ্গুয়েত ও ফ্রাঙ্ক রিবেরির গোলের সুযোগ হারাবার সংখ্যা দেখে তা মনে হয়নি।
গোলের সম্মুখ অংশে ফ্রান্সের কার্যকারিতার অভাবের ফলে ভীড়ে দলের সমর্থকদের মধ্যে ২-০ ফলাফলেই আনন্দোল্লাস শুরু হয়ে যায়।
ফ্রান্স দলের কাছে এটি অত্যন্ত বেমানান, বিশেষ করে প্যাট্রিক ভিয়েরার চমৎকার প্রদর্শনের পর যিনি আক্রমণাত্মক দিক সম্পূর্ণ নিজের দখলে রেখেছিলেন এবং দল হিসেবে সব দিক থেকেই বেশি শক্তিশালী-শুধু গোলের সম্মুখেই চাপের মুখে তাঁরা হতাশ করলেন।
এই ম্যাচের পূর্বে ফ্রান্স কোরিয়া রিপাবলিক ও সুইজারল্যান্ডের সঙ্গে দুটি ম্যাচে দুই পয়েন্ট সহযোগে গ্রুপ জি-তে তৃতীয় স্থানে ছিল।
ষোড়শ দলের রাউন্ডে প্রবেশের জন্য ফ্রান্সকে এই ম্যাচটিতে জিততেই হোতো এবং ম্যাচের প্রথমার্ধে সেই চাপ প্রতিফলিত হয়েছে।
গোলে ফ্রান্সের মোট সতেরোটি শটের মধ্যে নটি শট কোসি আগাসা রক্ষণ করেছেন কিন্তু গোলকীপারকে দুর্দান্ত কিছু প্রদর্শন করতে হয়নি।
দল হিসেবে টোগো ফ্রান্সের তুলনায় সেরকম কিছু খেলেনি আর সেটা তাদের আক্রমণেই বোঝা গিয়েছে যেখানে ফ্যাবিয়েন বার্থেজকে মাত্র দুটি গোল আটকাতে হয়েছে।
প্যাট্রিক ভিয়েরা, তাঁর ৩০তম জন্মদিনে ম্যাচের ৫৫ মিনিটের মাথায় প্রয়োজনীয় গোলটি করেন।
রিবেরি টোগোর রক্ষণ ভেঙ্গে ঢুকে পড়েন এবং ভিয়েরাকে বলটি পাস করে দেন।
ওই এলাকার ভিতরে গোলের দিকে পিঠ ফিরিয়ে থেকে, জুভেন্তাসের এই খেলোয়ার তাঁর বিপক্ষের রক্ষণের দিকে এগিয়ে গিয়ে আগাসার বাঁদিকে সজোরে বলটি ঠেলে দেন।
ভিয়েরার উপস্থিতি টের পাওয়া গিয়েছে গোটা ম্যাচে তাঁর বিরুদ্ধে আটটি ফাউলের ঘটনায়; তবে তাঁর প্রতিভা এখানেই যে একটি ফাউলও তিনি ঘটাননি।
দ্বিতীয় গোলটির সময়েও পেনাল্টি এলাকায় তিনি অঁরির দিকে বলটি ঠেলে দিয়ে গোলে সহায়তা করেন।
একটি ক্লিনিকাল পরিসমাপ্তির মাধ্যমে, অঁরির প্রথম স্পর্শেই বলটি এমন ভাবে ছুটে যায় যে রক্ষক প্রতিক্রিয়া জানাবার সুযোগ অবধি পান না।
রেমন্ড ডমেনেকের দলের এই জয়ের ফলে দল ষোড়শ রাউন্ডে গ্রুপ এইচের বিজয়ী স্পেনের বিরুদ্ধে খেলতে নামবে।
মঙ্গলবার আল-রাশেদোন নামে চিহ্নিত একটি গোষ্ঠী আন্তর্জাতিক সংবাদ পরিষেবা আল জাজিরার ওয়েবসাইট হ্যাক করেছে।
ঐ গোষ্ঠীর ধরন এবং স্পষ্ট উদ্দেশ্য এখনও জানান যায়নি, যদিও এখনও পর্যন্ত মনে হচ্ছে যে তারা সিরীয় রাষ্ট্রপতি বাশার আল-আসাদের সমর্থক।
হ্যাক করা পেজের একটি স্ক্রিন শটের উপরে বাঁদিকে সিরিয়ার বর্তমান পতাকা দেখা যাচ্ছে আর আল জাজিরার একটি নিয়মিত হোমপেজের অপর স্ক্রিন শটে "হ্যাক" শব্দটি সহযোগে একটি রাবার স্ট্যাম্পের মত গ্রাফিক নকশা দেখা যাচ্ছে আর তাতে দুজন ব্যক্তিকে সিলুয়েটে ডেস্কে বসে থাকতে দেখা যাচ্ছে।
ইংলিশ ও আরবীয় ভাষার সাইটদুটি যারা হ্যাক করেছে সেই গোষ্ঠীগুলিকে চিহ্নিত করার পাশাপাশি ছবিটির নীচে বাঁদিকে গোষ্ঠীর তরফ থেকে আরবীয় ভাষায় একটি বিবৃতি রয়েছে যাতে সিরীয় গৃহযুদ্ধের বিষয়ে আল জাজিরার কভারেজের সমালোচনা করা হয়েছে।
মোটামুটি অনুবাদ করলে যা দাঁড়ায় তা হল: "আমরা তোমাদের হ্যাক করেছি তার কারণ তোমরা সিরীয় সরকারকে এবং সরকার সমর্থিত জঙ্গী গোষ্ঠীদের সমর্থন করছ না।
সিরীয় মানুষের তরফ থেকে আমরা এটা করতে বাধ্য হয়েছি"।
প্রযুক্তি বিষয়ক ওয়েব্লগ গিজমোডো জানিয়েছে যে, ওয়েবসাইটের.net-এ হ্যাক করা হয়েছে বলে জানা গিয়েছে,.com-এ নয়।
সাইটে জানানো হয়েছে যে কিছু কিছু ব্যবহারকারী ওয়েবসাইটে প্রবেশ করতে পারছেন না।
উইকিনিউজ স্থানীয় সময় ৮টা বেজে ৩১ মিনিটে এই ঘটনার বিষয়ে আল জাজিরা ইংলিশের সঙ্গে যোগাযোগ করে, কিন্তু কোনো প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি।
ইন্দোনেশিয়ায় বিদ্যুৎ বিভ্রাটের ফলে দেশের ১০০ মিলিয়ন মানুষ বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ায় রাজনৈতিক সংকট সৃষ্টি হয়েছে।
দেশে সরকারী বিদ্যুৎ সংস্থা পিএলএন এর তৎক্ষণাৎ কারণ জানায়নি, এবং দেশের রাষ্ট্রপতি জাতীয় গোয়েন্দা দপ্তর ও পুলিশকে ঘটনার তদন্তের নির্দেশ দিয়েছেন।
ইন্দোনেশিয়ার বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতার ঘাটতির সঙ্গে এই ব্ল্যাকআউটের সম্পর্ক রয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে।
দেশের ক্রমবর্ধমান বিদ্যুৎ উৎপাদনের ঘাটতির সমস্যার মোকাবিলার প্রয়াসের পরেই এই বিদ্যুৎ বিভ্রাটের ঘটনা ঘটল, সেই প্রয়াসের মধ্যে রয়েছে সংরক্ষণ এবং বেসরকারী সংস্থাগুলিকে বিদ্যুৎ সরবরাহ করার অনুমতি দেওয়ার চেষ্টা, যাকে ২০০৪ সালে অসাংবিধানিক বলে আখ্যা দেওয়া হয়।
জানুয়ারি মাসে, দেশের শক্তি পরিকাঠামোয় বিনিয়োগ আকর্ষণের লক্ষ্যে ইন্দোনেশীয় সরকার একটি বিশেষ শক্তি বিষয়ক শিখর সম্মেলনের আয়োজন করে।
শিখর সম্মেলনে তারা ইন্দোনেশিয়ার বর্তমান ২৩, ০০০ মেগাওয়াট ক্ষমতার সঙ্গে দেশের বিকাশকে সমর্থনের জন্য প্রয়োজনীয় ২২, ০০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ সরবরাহের লক্ষ্য মাত্রা রেখেছিল।
বিশ্ব ব্যাঙ্ক এবং অন্যান্য সংস্থা সতর্ক করে দেয় যে দেশের শক্তি পরিকাঠামোয় আরো বেশি বিনিয়োগ করা না হলে বিদ্যুৎ ঘাটতি দেখা দিতে পারে।
ইন্দোনেশিয়ার শেয়ার বাজারের এক ট্রেডার বলেন, "বিদ্যুৎ বিভ্রাটের ফলে এমন একটা বিদ্যুৎ সংকটের আশঙ্কা দেখা দিয়েছে যার ফলে দেশের শিল্পক্ষেত্র ক্ষতির সম্মুখীন হতে পারে"।
২০০৫ সালের ১৮ই আগষ্ট স্থানীয় সময় সকাল ১০টা বেজে ২৩ মিনিট নাগাদ জাভা, বালি এবং মাদুরা-কে সংযুক্তকারী বিদ্যুৎ ব্যবস্থায় ঘাটতি দেখা দিলে দেশে বিদ্যুৎ বিভ্রাট শুরু হয়।
দেশের প্রায় অর্ধাংশই বৈদ্যুতিক গ্রিডের উপর নির্ভরশীল যেখানে বিভ্রাট ঘটেছে।
ব্ল্যাকআউটের ফলে জাকার্তায় যান চলাচল ব্যহত হওয়ায় জাকার্তার সোয়েকার্নো-হাট্টা আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর থেকে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক এবং অভ্যন্তরীণ উড়ান বাতিল করতে হয়েছে, বন্ধ করতে হয়েছে জাকার্তার বৈদ্যুতিক ট্রেন পরিষেবা, এবং হাসপাতাল পরিষেবাও ব্যাহত হয়েছে।
বড় বড় কয়েকটি হাসপাতালে অস্ত্রোপচার বিলম্বিত হয়েছে, আর বহু ছোট হাসপাতালে রোগীদের ভর্তি করানো হচ্ছে না।
বিদ্যুত বিভ্রাটের সমস্যার সাময়িক সমাধানের লক্ষ্যে জাকার্তা মহানগর পুলিশের ১, ৮০০ আধিকারিককে মোতায়েন করা হয়েছে।
আলো না থাকায় মোমবাতি ব্যবহার করার ফলে কেবলমাত্র জাকার্তাতেই ছ'টি অগ্নিকাণ্ড ঘটেছে।
পিএলএন-এর এক আধিকারিক মুল্যো আজি বলেন, শক্তির চাহিদা ক্রমশ বৃদ্ধি পাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে খুব শীঘ্র বিদ্যুৎ সরবরাহ বৃদ্ধি হওয়ার কোনো সম্ভাবনা না থাকায় ভবিষ্যতে আরো বিদ্যুৎ বিভ্রাট দেখা দেবে।
হংকং-এর ৫, ৫৮০ জন নাগরিক ২০১২ সালে সম্পূর্ণ সার্বজনীন ভোটাধিকারের সমর্থনে প্যান-ডেমোক্রেটদের দ্বারা আয়োজিত একটি ছাতা উন্মোচন প্রচারাভিযানে যোগ দেন।
অংশগ্রহণকারীরা ভিক্টোরিয়া পার্কে সমবেত হন এবং নীল রঙের ছাতার প্রেক্ষাপটে হলুদ রঙের ছাতা উন্মোচনের মাধ্যমে ২০১২ সংখ্যা তৈরী করেন।
আয়োজকরা ১০, ০৮০টি ছাতা তৈরী করিয়েছিলেন, এর মধ্যে ৩, ১৪৪টি ছিল হলুদ রঙের আর ৬, ৯৩৬টি ছিল নীল রঙের।
তবে, অনুষ্ঠানটি যতটা আশা করা হয়েছিল ততটা জনপ্রিয় হয়ে না ওঠায়, প্রায় চার হাজার নীল রঙের ছাতা সরবরাহ করা হয়নি।
তা সত্ত্বেও, সিভিক পার্টির এক আয়োজন রনি টং বলেন, মানুষের যোগদানের বহরে তিনি সন্তুষ্ট।
প্রাক্তন মুখ্য সচিব তথা বিধান পরিষদের আসন্ন নির্বাচনের একজন প্রার্থী আনসন চ্যানও অনুষ্ঠানে অংশ নেন।
বর্তমানে, হংকং-এর মুখ্য কার্যনির্বাহী ৮০০ জন সদস্য বিশিষ্ট একটি নির্বাচন কমিটি দ্বারা নির্বাচিত হয়েছেন, এবং ঐ সদস্যদের অধিকাংশই পিআরসি সরকারকে সমর্থন করেন।
এছাড়াও, বিধান পরিষদের মাত্র অর্ধাংশই সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে পূরণ করা হয়, এবং অপর অর্ধাংশ নির্বাচিত হন ৫%-এরও কম নাগরিকের দ্বারা।
সেই কারণে, হংকং-এর প্যান ডেমোক্রেটরা ২০১২ সালের আগামী নির্বাচনে সার্বজনীন ভোটাধিকারের দাবি জানাচ্ছেন।
ব্রুস, ক্যানবেরা- আজ দিনের শুরুতে অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া প্রতিষ্ঠানে, অস্ট্রেলিয়ার ক্রীড়া মন্ত্রী কেট লুন্ডি এবং বিরোধী দলনেতা টোনি অ্যাবট উভয়েই অস্ট্রেলীয় অলিম্পিক দল আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১২ সালের গ্রীষ্ণকালীন অলিম্পিক্সের জন্য অস্ট্রেলীয় শৈল্পিক জিমন্যাস্টিক্স দলের ঘোষণা করেন।
মেলবোর্ন ভিত্তিক জর্জিয়া বোনোরা এবং অ্যাশলেই ব্রেনান, পার্থের বাসিন্দা এমিলি লিটল, ও লরেন মিশেল, এবং ব্রিসবেনের বাসিন্দা ল্যারিসা মিলার লন্ডন সফরে যাচ্ছেন।
লুন্ডি, লন্ডনের গ্রীন ও গোল্ড রুমের জন্য ৪.৫ মিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলার মূল্যের সরকারী অর্থ সাহায্যের কথা ঘোষণা করেন।
অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া প্রতিষ্ঠানের বিশেষজ্ঞদের সহায়তা বিশিষ্ট এই সুবিধা, প্রদর্শন বিশ্লেষকদের পক্ষে অস্ট্রেলীয় অলিম্পিয়ানদের লন্ডন গেমস চলাকালীন আরো ভালো প্রদর্শনে সাহায্য করবে।
লুন্ডি গিলার্ড-এর প্রধান মন্ত্রীর চ্যালেঞ্জের কথাও উল্লেখ করেন, যা কেবলমাত্র অস্ট্রেলিয়ার অলিম্পিয়ান এবং প্যারালিম্পিয়ানদের জন্যই নয়, বরং দেশের তরুণদের মধ্যে ক্রীড়া বিষয়ে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে আয়োজন করা হয়েছে।
অ্যাবট তার বক্তব্য শুরু করেন এই বলে যে, তিনি কেবলমাত্র এক ধরনের জিমন্যাস্টিক্সই রপ্ত করেছেন, আর তা হল মৌখিক জিমন্যাস্টিক্স।
বিরোধী দলনেতা তারপর উপস্থিত সংবাদ মাধ্যমকে বলেন যে, অস্ট্রেলিয়ার অলিম্পিয়ানদের সঙ্গে দেশের সমর্থন রয়েছে, এবং তিনি প্রতিযোগীদের অভিনন্দন জানান এখানে পৌঁছাবার লক্ষ্যে দশ বছরেরও বেশি সময় যাবৎ তাঁদের কঠোর পরিশ্রমের জন্য।
সাংবাদিক সম্মেলনের পর এক উইকিনিউজ সাংবাদিক-এর সঙ্গে কথাবার্তার সময়ে, মিলার বলেন দল সংবাদ মাধ্যমের বা অন্য কোনো দলের তরফ থেকে ভালো ফল করার জন্য কোনরকম চাপের মুখে নেই।
ওঁরা অত্যন্ত দলমুখী এবং প্রতিযোগিতার সময়ে, তাঁরা আশেপাশের সব কিছু ভুলে গিয়ে তাঁদের সেরাটা দেওয়ার জন্য মনোনিবেশ করেন।
দলকে প্রতিযোগিতা ছাড়া আর কোনো বিষয় নিয়ে চিন্তা করতে হবে না কারণ জিমন্যাস্টরা তাঁদের প্রয়োজনীয় সমস্ত কিছুর খরচের জন্য জিমন্যাস্টিক্স অস্ট্রেলিয়া এবং অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া প্রতিষ্ঠানের সমর্থন পাচ্ছেন।
অলিম্পিয়ানদের জন্য উৎসাহ সহযোগে, অ্যাবট এবং লুন্ডি ট্র্যাম্পোলাইনে সময় অতিবাহিত করেন।
দ্বিদলীয় সমর্থনের একটি প্রদর্শনীতে, অ্যাবট লুন্ডিকে ফোম পিটে ঝাঁপিয়ে পড়ার পর সেখান থেকে উঠে আসতে সহায়তা করেন, আবার লুন্ডিও সেই উপকার ফিরিয়ে দেন।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের মহাসচিব কোফি আন্নান ইরাকী খাদ্যের-জন্য-তৈল কেলেংকারির সঙ্গে যুক্ত প্রথম রাষ্ট্রসঙ্ঘ আধিকারিককে বরখাস্ত করেছেন।
মুখপাত্র স্তেফান দুয়ারিক জানিয়েছেন, "মামলার সমস্ত দিক বিশদে পর্যালচনা করার পর, মহাসচিব সিদ্ধান্তে আসেন যে রাষ্ট্রসঙ্ঘের কর্মী নিয়মানুযায়ী গুরুতর অন্যায় আচরণের জন্য শ্রী জোসেফ স্টেফানাইডসকে কিছুদিনের জন্য বরখাস্ত করা হবে"।
"শ্রী স্টেফানাইডসকে গতকাল সেই মত পরামর্শ দেওয়া হয়েছে এবং অবিলম্বে চাকরি থেকে নিবৃত্ত করা হয়েছে।
এটি সরবরাহ সংক্রান্ত কর্মী নিয়মাবলী লঙ্ঘনের হেতু নেওয়া শাস্তিমূলক পদক্ষেপ"।
তদন্তে এই সিদ্ধান্ত আসা হয় যে স্টেফানাইডস ব্রিটিশ সংস্থা, লয়েডস রেজিস্টার ইন্সপেকশন লিমিটেড-কে ইরাকের জন্য রাষ্ট্রসঙ্ঘের একটি প্রকল্পের চুক্তি পাওয়ায়ে দিতে সাহায্য করে নিয়ম লঙ্ঘন করেছিলেন।
শ্রী স্টেফানাইডস যখন ওই সংস্থাটিকে চুক্তি পেতে হলে মূল্য কতটা কম রাখতে হবে তা বলে দিয়েছিলেন তখন তিনি নিরাপত্তা পরিষদ বিষয়ক বিভাগের প্রধান হিসেবে কর্মরত ছিলেন।
তিনি কোনোরকম ভুল কাজ করেছেন বলে অস্বীকার করেন এবং নিজের রক্ষার্থে একজন আইনজীবীও ভাড়া করেন।
৫৯ বছর বয়সী স্টেফানাইডস ২৫ বছর ধরে রাষ্ট্রসঙ্ঘের হয়ে কর্মরত, এবং এ বছর সেপ্টেম্বর মাসে তাঁর অবসর গ্রহণ করার কথা ছিল।
ফেব্রুয়ারি মাসে তেলের জন্য খাদ্য বিষয়ক অন্তর্বর্তীকালীন রিপোর্ট প্রকাশিত হওয়ার পর শ্রী স্টেফানাইডস ও বেনোন সেভানকে সাসপেন্ড করা হয়।
খাদ্যের জন্য তেল খাদ্য কার্যক্রম-এর ৬ বছরের জন্য প্রাক্তন প্রধান, সেভানের বিরুদ্ধেও পল ভলকারের লিখিত রিপোর্টে সরবরাহ বিষয়ক নিয়ম লঙ্ঘনের দায়ে অভিযুক্ত।
তবে, কূটনৈতিক রক্ষাকবচ থাকায় সেভানের বিরুদ্ধে কোনোরকম শাস্তিমূলক পদক্ষেপ নেওয়া হবে না।
তিন মাসের মধ্যে একটি চূড়ান্ত রিপোর্ট প্রকাশ হতে চলেছে যেখানে শ্রী সেভান কোনো বন্ধুর সংস্থার জন্য ইরাকী তৈল সরবরাহের দায়িত্ব পেয়েছিলেন কি না সে বিষয়টি স্পষ্ট করা হবে।
অন্যদিকে, তাঁকে রাষ্ট্রসঙ্ঘের অন্যান্য সমস্ত কর্তব্য থেকে সাসপেন্ড করা হয়, এবং তাঁকে প্রতীকি বেতন হিসেবে বছরে এক ডলার করে দেওয়া হচ্ছে।
একটি জবাব না মেলা কেন্দ্রীয় প্রশ্ন হল, হয় স্টেফানাইডস অথবা সেভান তাঁদের কাজের মাধ্যমে জটিল প্রকল্পগুলির বাস্তবায়ন এবং সম্পাদনে প্রত্যক্ষ ভাবে উপকৃত হয়েছেন কি না?
মায়ামি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রিধান ফুটবল প্রশিক্ষক ল্যারি ককারকে আজ পাঁচটি জয় এবং পাঁচটি পরাজয় বিশিষ্ট মরশুমের পর বরখাস্ত করা হয়েছে।
বিতর্ক ও ট্র্যাজেডিপূর্ণ একটি হতাশাজনক মরশুমের পর তাকে বরখাস্ত করা হল।
১৪ই অক্টোবর ফ্লোরিডা আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে একটি ম্যাচে হৈহট্টগোলের পর মায়ামি বিশ্ববিদ্যালয়ের ১৩ জন খেলোয়াড়কে বরখাস্ত করা হয়।
৭ই নভেম্বর, কেন্ডালে স্টার্টিং রক্ষণাত্মক লাইনম্যান ব্রায়ান পাটাকে তাঁর বাসভবনের বাইরে গুলি করে হত্যা করা হয়।
হারিকেনস পর পর চারটি ম্যাচে পরাজিত হয়।
মায়ামি বিশ্ববিদ্যালয়ের সভাপতি ডনা শালালা ককারের বরখাস্ত হওয়ার বিষয়ে বিবৃতিতে বলেন, "আমরা মাঠের ভিতরে ও বাইরে দুই জায়গাতেই হতাশার মুখোমুখি হয়েছি"।
তালিকার ১৭তম বস্টন কলেজের বিরুদ্ধে ১৭-১৪ ফলাফলে জয় লাভের একদিন পরেই ককারকে বরখাস্ত করা হয়।
হারিকেনস যদি বাওল গেমের জন্য নির্বাচিত হয় তাহলে ককারকে হয়ত আরো একটা ম্যাচে কোচের দায়িত্ব দেওয়া হতে পারে।
রাটগার্স বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান প্রশিক্ষক গ্রেগ শিয়ানো ও উইস্কনসিন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন প্রশিক্ষক ব্যারি অ্যালভারেজ শীর্ষ প্রার্থী হিসেবে উঠে এসেছেন।
সার্বিয়ার কাছ থেকে গতবছর স্বাধীনতা প্রাপ্তির পর কসোভোতে স্থানীয় সময় সকাল ৭টা (০৬০০ ইউটিসি) থেকে ভোটদান পর্ব শুরু হয়েছে।
জাতিগত ভাবে আলবেনীয় এবং সংখ্যালঘু সার্বীয় জনগণ উভয়েই স্থানীয় মেয়র ও কাউন্সিলর নির্বাচনের লক্ষ্যে ভোট দেবেন, এই পদক্ষেপকে সরকারের নিজস্ব গণতান্ত্রিক নির্বাচনী ব্যবস্থার আয়োজনের ক্ষমতার পরীক্ষা বলে বিবেচনা করা হচ্ছে।
২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে সার্বিয়ার থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার আগে পর্যন্ত এই অঞ্চলটি রাষ্ট্রপুঞ্জ মিশনের শাসনাধীন ছিল।
কসোভো পুলিশ নিরাপত্তা বন্দোবস্ত কঠোর করেছে, এবং কসোভো বাহিনীর ১৩, ০০০ সেনা — ন্যাটোর নেতৃত্বা্ধীন শান্তিরক্ষী বাহিনী — মোতায়েন করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন বাহিনীর কম্যান্ডার, জেনারেল মারকাস বেন্টলার।
প্রধান আশঙ্কার বিষয় হল ভোটদাতা নাগরিকের সংখ্যা, কারণ মাত্র ৪০% ভোটদানের আশা করা হচ্ছে।
বিবিসি-র খবর অনুযায়ী, ১, ২০, ০০০ জন সার্বীয়র অধিকাংশই কসোভোর স্বাধীনতার বিরোধিতা করেছেন।
বেলগ্রেড সরকার এবং সার্বীয় অর্থোডক্স গীর্জা নির্বাচন বয়কটের ডাক দিয়েছে।
নির্বাচনী কেন্দ্রগুলি সন্ধ্যা ৭টায় (১৮০০ ইউটিসি) বন্ধ করে দেওয়া হবে; রবিবার সন্ধ্যাবেলায় প্রথম অনানুষ্ঠানিক ফল প্রকাশিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
জার্মান সামরিক জাহাজে ইসরায়েলি এফ -16 বিমানের বিতর্কিত হানার পুনরাবৃত্তিমূলক ঘটনার পাশাপাশি জার্মানির লেবানন মিশনকে অনুমোদন করার জন্য এঞ্জেলা মার্কেলের সরকার তাদের প্রতারণা করেছিল বলে বিরোধীদের দলগুলোর দাবির ফলে মধ্যপ্রাচ্যে বুন্ডেসেভর সৈন্যদের ঐতিহাসিক মোতায়েনের ঘটনাকে ঘিরে বিতর্ক চলছে।
আজকের শিরোনামে যে সাম্প্রতিকতম ঘটনাটি স্থান করে নিয়েছে সেটি হল লেবানন উপকূলীয় অঞ্চলে গত বৃহস্পতি-শুক্রবারের মধ্যরাত্রে জার্মান হেলিকপ্টারের সঙ্গে দুটি ইসরায়েলি জেটের সংঘর্ষ।
এদিকে, জার্মান স্টেট প্রতিরক্ষা সচিব পিটার উইখার্ট জার্মান ইউনিফিলের একটি আদেশনামাকে ঘিরে ক্রমবর্ধমান বিতর্কের বিষয়ে চাপের মধ্যে রয়েছেন: বিরোধী রাজনৈতিক নেতারা সরকারের বিরুদ্ধে জার্মান বাহিনী রাষ্ট্রসঙ্ঘের হুকুমনামা বিষয়ক লেবানন মিশনের সংসদীয় অনু্মোদনের আগে তাঁদেরকে এই বিষয়ে কিছু না জানাবার দায়ে অভিযুক্ত করেছেন।
নির্দিষ্ট ভাবে বলা হলে, লেবানীজ উপকূলের ৬ মাইল দূরত্ব পর্যন্ত এলাকার মধ্যে কাজের সীমাবদ্ধ স্বাধীনতাকে সংশ্লিষ্ট এলাকায় অস্ত্র চোরাচালান নিয়ন্ত্রণে বুন্ডেসেভর বাহিনীর কর্মদক্ষতা কমিয়ে ফেলার সামিল বলে দেখা হচ্ছে।
পিটার উইখার্টের একটি অস্পষ্ট বিবৃতিকেই এঞ্জেলা মার্কেল সম্ভবত এই চলতি বিতর্কের জন্য দায়ী বলে মনে করছেন।
কেনিয়রা নতুন সংবিধান কার্যকর করার "বিপক্ষে" রায় দেওয়ার পর, "অরেঞ্জ" সংবিধান বিরোধী প্রচার শিবির এবং "বানানা" সংবিধানপন্থী প্রচার শিবির ভবিষ্যত গতি-প্রকৃতি স্থির করার লক্ষ্যে অবশেষে আলোচনায় বসেছে।
খসড়া সংবিধানটিতে বিদেশের জমির মালিকানা নিষিদ্ধ করা হত, প্রধান মন্ত্রীকে দেশের রাষ্ট্রপতির কাছে রিপোর্ট করার সংস্থান ছিল, সমলিঙ্গ বিবাহ নিষিদ্ধ করা হয়েছিল এবং আঞ্চলিক রাজনৈতিক দলের উপরেও সীমাবদ্ধতা আনা হয়েছিল।
এতে মহিলাদেরও সম্পত্তির উত্তরাধিকারের সমান অধিকার প্রদান করত এবং স্থানীয় নির্বাচনের সমস্যাও মেটানো হত।
অ্যাটর্নি জেনারেল আমস ওয়াকো এই খসড়া সংবিধান পেশ করেন।
ফল ঘোষণার একদিন পরে, দেশের রাষ্ট্রপতি এমোয়াই কিবাকি তাঁর সমগ্র মন্ত্রীসভা বরখাস্ত করে দেন।
তাঁর পরিকল্পনা সম্পর্কে এখনও কিছু জানা যায়নি, তবে পুনর্গঠনের আশা তুঙ্গে পৌঁছেছে: বিরোধী পক্ষের এক সদস্য রাষ্ট্রপতির উদ্দেশ্যে, "আগামীর পথে নেতৃত্ব দেওয়ার" ডাক দিয়েছে।
মার্কিন পেশাদারী কুস্তিগির তথা প্রাক্তন বিশ্ব কুস্তি মনোরঞ্জন তারকা ল্যান্স কেডকে ২৯ বছর বয়েসে মৃত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে।
কেডের পিতা হৃদরোগকে তাঁর মৃত্যুর কারণ হিসেবে ঘোষণা করেছেন।
কেড, যাঁর প্রকৃত নাম ল্যান্স ম্যাকনট প্রাক্তন বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন শন মাইকেলের কাছে প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন এবং তাঁর প্রথম পেশাদার আবির্ভাব ঘটে ১৯৯৯ সালে।
জাপানে কাজ করার পর, কেড বিশ্ব কুস্তি মনোরঞ্জনে স্বাক্ষর করেন, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম কুস্তি প্রসার অনুষ্ঠান।
২০০৩ সালে টেলিভিশনে তাঁর প্রথমবার আবির্ভাব ঘটে এবং তিনি মার্ক জিন্ডার্কের সঙ্গে জোট বাঁধেন।
এক বছর পরে, দলটি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং কেড অপর কুস্তিগিরের সঙ্গে জোট বাঁধেন।
ট্রেভর মার্ডকের সঙ্গে, কেড তিন বার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টীম চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেন।
সংস্থায় পাঁচ বছর থাকার পর কেডকে ২০০৮ সালের অক্টোবর মাসে চুক্তি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়।
২০০৯ সালে তাঁকে পুনরায় ডেকে নেওয়া হয় কিন্তু পরের বছরেই আবার ছেড়ে দেওয়া হয়।
ওয়ার্ল্ড রেসলিং এনটারটেনমেন্ট তাদের ওয়েবসাইটে কেডের মৃত্যুতে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে।
এতে বলা হয়েছে, বিশ্ব কুস্তি মনোরঞ্জন-কে শুক্রবার ল্যান্স ম্যাকনটের পিতা জানান যে তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে প্রয়াত হয়েছেন।
প্রাক্তন ট্যাগ টীম চ্যাম্পিয়ন ম্যাট হার্ডি এবং ডব্লিউডব্লিউই প্রবাদপ্রতিম খেলোয়াড় মিক ফলে কেডের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেন।
জাপানে টাইফুন ফিটোর প্রকোপে দুজন নিহত ও অপর একজন নিখোঁজ হয়েছেন।
জাপানের আবহাওয়া সংস্থা গতকাল দেশে ঐ ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবের বিষয়ে তথ্য প্রকাশ করেছে।
ফুকুনি প্রিফেকচারে গতকাল একটি জলাধার নির্মাণ কেন্দ্রে ভূমিধসের ফলে ৫০ বছর বয়সী এক নির্মাণ কর্মী নিহত হয়েছেন, এবং ৬ই সেপ্টেম্বর ফিটো মাটিতে আছড়ে পড়ার পরেই একটি গাছ ভেঙ্গে পড়ায় এক ৭৬ বছর বয়সী প্রৌঢ় প্রাণ হারান।
অন্যদিকে, কানাগাওয়া প্রিফেকচারে নিখোঁজ ৫২ বছর বয়সী ব্যক্তিকে মৃত বলে মনে করা হচ্ছে, এবং ঝড়ে কমপক্ষে ৬০ জন আহত হয়েছেন।
অগ্নি এবং বিপর্যয় ব্যবস্থাপনা সংস্থার প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী, টাইফুনের ফলে প্রায় ২০০টি বাড়িঘর হয় সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়েছে আর নাহলে অত্যন্ত খারাপ ভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
মোট ৫, ০০০ জনকে অন্যত্র সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, গতকাল মিয়াগি প্রিফেকচার থেকেই ৩, ০০০ জনকে সরানো হয়েছে।
জাপান এয়ারলাইনস এবং অল নিপ্পোন এয়ারওয়েজ উভয় সংস্থাই জানিয়েছে, ঝড়ের প্রত্যক্ষ প্রভাবের জেরে ২৪০টি অভ্যন্তরীণ এবং আটটি আন্তর্জাতিক বিমানের উড়ান বাতিল করা হয়েছে, এর পরেই আবার গ্রীষ্মকালীন ঝড় ডানাসের আছড়ে পড়ার আশঙ্কা করা হচ্ছে।
ফিটো আপাতত অখোস্তক সাগরের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে, ঝড়ের গতিবেগ ঘন্টায় প্রায় ২৪ মাইল।
পূর্বাভাসে বলা হয়েছে যে ঝড়ের ফলে প্রশান্তমহাসাগরীয় উপকূল অঞ্চলে ১৫০ মিলিমিটার (৬ ইঞ্চি) পর্যন্ত বৃষ্টিপাত হতে পারে, এমনকি আকস্মিক বন্যাও হতে পারে।
১২ই নভেম্বর শনিবার, মহাকাশে এই প্রথম সরাসরি সম্প্রচারে স্যর পল ম্যাককার্টনি সঙ্গীত পরিবেশন করবেন।
অ্যানাহেইম, সিএ থেকে সঙ্গীত পরিবেশন করে ম্যাককার্টনি আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে মহাকাশচারী বিল ম্যাকআর্থার ও নভশ্চর ভ্যালেরি টোকারির নিদ্রা ভঙ্গ করবেন।
গানগুলির মধ্যে থাকবে তাঁর নতুন প্রকাশিত অ্যালবাম "কেওস অ্যান্ড ক্রিয়েশন ইন দ্য ব্যাকইয়ার্ড" এর "ইংলিশ টী" গানটিও।
প্লেলিস্টে থাকবে বীটলস ক্লাসিক "গুড ডে সানশাইন"।
ম্যাককার্টনি, মহাকাশযান ডিসকভারি অগাস্ট মাসে অবতরণের প্রস্তুতি নেওয়ার সময় মহাকাশচারীদের "গুড ডে সানশাইন" গানের মাধ্যমে ঘুম থেকে তোলা হত এমন একটি রিপোর্ট পাওয়ার পরেই এই শো'য়ের মূল পরিকল্পনা তৈরী হয়।
স্যর পল বলেন, "আমি অত্যন্ত গর্ব বোধ করেছি এটা জেনে যে ডিসকভারির জন্য এই গ্রীষ্মেই আমার গাওয়া একটি গান ব্যবহার করা হয়েছে।
মহাকাশে এই প্রথমবার কোন সরাসরি সঙ্গীতানুষ্ঠান হতে চলেছে।
লক্ষ্যণীয় যে, কেবলমাত্র তাঁর কন্ঠস্বরই শোনা যাবে, কারণ সাইট থেকে কোনো ভিডিও পাঠানো হবে না।
বীটলের প্রাক্তন সদস্য তাঁর সদ্য প্রকাশিত অ্যালবাম ও একটি শিশুদের পুস্তক সমালোচকদের প্রশংসা পাওয়ার পর তাঁর কাজে মানুষের আগ্রহ বৃদ্ধি লক্ষ্য করেছেন, একই সঙ্গে প্রকাশ পেয়েছে আমেরিকান বিজ্ঞাপনের একটি সিরিজ তার নতুন অ্যালবাম এবং ভিডিও ক্লিপ এবং ছবি একটি কোলাজে তাঁর জীবনের বিস্তারিত বর্ণনা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যন্ত ওয়াইওমিং প্রদেশে দুটি ছোট বিমান সংঘর্ষের ফলে ভেঙ্গে পড়ায় কমপক্ষে তিনজন নিহত হয়েছেন।
রক স্প্রিংসের কাছে রবিবার দুপুর ১২.৩০ নাগাদ একটি সিরেস এসআর২২ আর একটি সেসনা ১৭২-র মধ্যে সংঘর্ষ হয়।
সিরেস বিমানে দুজন যাত্রী ছিলেন, দুজনেই নিহত হয়েছেন, এবং তাঁরা মন্টানার পোলসন থেকে রক স্প্রিংস-এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন।
সেসনা বিমানে একজন মাত্রই ছিলেন যিনি এই দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছেন, কিন্তু মৃতদেহের সন্ধান এখনও পাওয়া যায়নি।
ভগ্নাবশেষের কাছাকাছি একটি খোলা প্যারাশ্যুট দেখতে পাওয়া গিয়েছে বলে জানা যায়, কিন্তু রিপোর্টে বলা হয়েছে যে সেটি কোনো বিমানযাত্রীর বলে মনে করা হচ্ছে না।
ফক্স নিউজ উটায়, সল্ট লেক সিটিতে কেএসএল-কে উদ্ধৃত করে জানিয়েছে, সংঘর্ষের ফলে ভগ্নাবশেষ পাঁচ একর জায়গা জুড়ে এমন ভাবে ছড়িয়ে রয়েছে যে জরুরীকালীন আধিকারিকদের পক্ষে খুঁজে বের করা কঠিন হয়ে পড়েছিল।
পরিবারের সদস্যদের নোটিশ দেওয়ার অপেক্ষায় নিহতদের নাম এখনও জানানো হয়নি।
দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময়কার একটি বিমান ব্রিটেনের পশ্চিম সাসেক্সের শোরহাম এয়ারশোতে একটি নকল লড়াইয়ে অংশগ্রহণকালে ভেঙ্গে পড়ায় বিমান চালক নিহত হন।
বিমানটি ছিল রয়্যাল বিমান বাহিনী সংগঠনের এবং সেটি ব্যাটেল অফ ব্রিটেন প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করছিল।
প্রত্যক্ষদর্শী টিম ডিকিন বিবিসি নিউজ 24 এ ঘটনা-পরম্পরা বর্ণনা করেছেন: "অনুষ্ঠানের মূল বিষয় ছিল মেসার্সশ্রিটস এবং স্পিটফায়ারের মধ্যে দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময়কার লড়াই।
লড়াইয়ের মাঝপথে একটি বিমান, আমি ঠিক জানি না কোন বিমানটি, সত্যিই, সেটি অত্যধিক খাড়া ভাবে নেমে আসতে থাকে, আর একদম সোজা এসে এয়ারফিল্ড থেকে প্রায় মাইল খানেক দূরে পাহাড়ের উপর ভেঙ্গে পড়ে।
দুটি বিমানের মধ্যে কোনটি ভেঙ্গে পড়েছে সেটা এখনো বোঝা যাচ্ছে না"।
প্রত্যক্ষদর্শী হোলি রাসেল আরো বিশদে বর্ণনা করেন: "ওঁরা নকল লড়াই করছিলেন আর মনে হচ্ছিল যেন বিমানটি ডাইভ দিচ্ছে, কিন্তু সেটা অত্যন্ত গতিতে নেমে আসছিল এবং সোজা এসে মাটিতে আছড়ে পড়ে।
কর্তৃপক্ষ হতাহতের বিষয়ে সুনিশ্চিত করে কিছু জানাতে পারেনি, তবে সংঘর্ষের কিছুক্ষণ পরেই একটি ফ্লাইবাইয়ের মাধ্যমে নিখোঁজের বিষয়ে সন্ধান করা হয়েছে।
বিমানটি এয়ারফিল্ড থেকে মাইল খানেক দূরে এ২৭-এর কাছাকাছি কোনো এক স্থানে নেমে আসে।
বিমানটি ছিল হারিকেন শ্রেণীর, সুটি স্পিটফায়ার এবং পাঁচটি মেসার্সশ্রিটস-এর পাশাপাশি তিনটি হারিকেনের মধ্যে সেটি ছিল একটি।
শোয়ে ২০, ০০০ মানুষের যোগ দেওয়ার কথা ছিল, এবং সংঘর্ষের পর শোয়ে প্রায় ৩০ মিনিট বিলম্ব ঘটে।
তবে, এরপর একটি ট্যানোয় (পিএ) ঘোষণায় বলা হয় যে, বিমানচালক "প্রদর্শন চালু রাখতেই চাইতেন", এবং শো অব্যাহত রাখা হয়।
দুদিন ব্যাপী বার্ষিক বিমান প্রদর্শনীর প্রথম দিনেই দুর্ঘটনাটি ঘটে।
আধিকারিকরা দর্শকদের মধ্যে থেকে যাঁরা প্রদর্শনের ছবি তুলেছেন তাঁদের সহায়তা চেয়েছেন যাতে সংঘর্ষের কারণের তদন্তে সাহায্য হয়।
ওয়েলসের সোয়ানসীতে একটি এয়ার রাইফেলের গুলিতে ১০-বছর-বয়সী একটি ছেলের মৃত্যুর পর এই সপ্তাহে একটি তদন্তের আয়োজন করা হয়েছিল।
২৬শে সেপ্টেম্বর, ২০০৯-এ রিস জনসন এবং তার ১২ বছর বয়সী বন্ধু, অনুমতি ছাড়াই, রিসের বাবার একটি এয়ার বন্দুক ব্যবহার করে।
তারা দুজনে ল্যানসামলেট জেলায় জনসনের বাড়ির কাছাকাছি এলাকায় বন্দুকটি নিয়ে খেলা করে।
একটি গাছে ঝুলন্ত বালতি আর একটি বাক্সে রাখা টিনের কৌটো লক্ষ্য করে গুলি নিক্ষেপের সময়ে তাদের কাছাকাছি আর কেউ ছিলেন না।
অজ্ঞাতপরিচয় বন্ধুটি রিস জনসনকে.২২ ক্যালিবারের ওয়েবলে ভালকান এয়ারগান দিয়ে খুব কাছ থেকেই বুকে গুলি ছোঁড়ে।
পরের দিন স্থানীয় সময় ২টো ১১ নাগাদ হাসপাতালে আঘাত থেকে জনসনের মৃত্যু হয়।
সোয়ানসীর শবপরীক্ষক, ফিলিপ রজার্স ঘটনাটিকে একটি দুর্ঘটনাবশত মৃত্যু বলে রায় দেন।
তাকে বলা হয় যে বন্ধুটির জনসনকে গুলি করার কোনো অভিপ্রায়ই ছিল না।
অতঃপর, জনসনের বন্ধুর বিরুদ্ধে সেই মত কোনো আইনি পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয় না।
ছেলেটি তার ডানহাতে বন্দুকের বাট আর আঙ্গুল ট্রিগারে চেপে ধরেছিল।
সে ঘুরতেই অনুভব করে যে বন্দুকটা যথেষ্ট ভারী।
সেটা পরে গেলে সে নিজের কাছে টেনে নেয় এবং দুর্ঘটনাবশত গুলি চালিয়ে ফেলে।
রিস নিজের বুক চেপে ধরেছিল—সে ভেবেছিল যে সে হয়ত মজা করছে যখন সে ভেবেছে যে সে রিসকে হাতে গুলি করে ফেলেছে।
সে রক্ত দেখতে পায়নি এবং রিস তার বাড়িতে দৌড়ে চলে যায়"।
গোয়েন্দা বলেন যে, বন্ধুটি "কাঁদছিল এবং যা হয়ে গিয়েছে তার জন্য ক্ষমা চাইছিল"।
রিস জনসনের পিতা, ৩৬ বছর বয়সী ডেভিড একটি ওয়ার্কশপের একজন ইঞ্জিনিয়ার এবং এয়ার রাইফেলটির মালিক, তিনি বলেন, "আমি ওর সঙ্গে থাকলে বা আমরা বাগানে গেলে কিংবা একসঙ্গে সময় কাটাবার সময়ে আমি ওকে রাইফেলটা ব্যবহার করতে দিতাম।
রিসের যখন আট বছর বয়স, তখন থেকেই সে এটির প্রতি আগ্রহ প্রকাশ করে এসেছে"।
শবপরীক্ষক জানান, "শিশুদের সঙ্গে থাকা যেকোনো কাউকেই একথা নিশ্চিত করতে হবে যে তাদের অভিভাবকদের সমক্ষে ছাড়া যেন এমন অস্ত্র ব্যবহার করা না হয়," তিনি বলছিলেন যে, তিনি "নিশ্চিত যে শ্রী ও শ্রীমতি জনসন জানতেন না যে তাঁদের সন্তানরা তাঁদের অনুপস্থিতিতে অস্ত্র ব্যবহার করছিল"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইডাহোর প্রবীণ সেনেটর ল্যারি ক্রেইগকে অন্যায় আচরণের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর মিনেসোটার মিনেপোলিস সেন্ট পল আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর থেকে গ্রেপ্তার করা হয়।
তাঁকে ৫৭৫ মার্কিন ডলার প্রদানে এবং ১০ দিনের কারাদণ্ড ভোগের জন্য বাধ্য করা হয়, এবং তাঁকে এক বছরের জন্য বিনা তদারকে পরীক্ষায় রাখা হবে।
১১ই জুন এ্রকজন ছদ্মবেশী পুলিশ আধিকারিক পুরুষদের একটি বিশ্রামকক্ষে অশ্লীল আচরণের কথা রিপোর্ট করার পর ক্রেইগকে গ্রেপ্তার করা হয়।
সেই সময়ে, তিনি বলেন, "আমি পুলিশের কাছে অভিযোগ জানিয়েছি এই বলে যে ওরা আমার আচরণের ভুল ব্যাখ্যা করছিলেন।
তাঁর গ্রেপ্তারির পর, তিনি বলেন, "বিষয়টির সমাধানের জন্য আমার কৌঁসুলির পরামর্শ নেওয়া উচিত ছিল।
আমি যত শীঘ্র সম্ভব ব্যাপারটি নিজেই সামলাবার চেষ্টা করছিলাম"।
১৯৯১ সাল থেকে তিনি অনবরত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাষ্ট্রীয় পরিষদে নির্বাচিত হয়ে এসেছেন, এবং ১৯৮১ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন প্রতিনিধিও ছিলেন।
এর আগে, তিনি ইডাহো স্টেট সেনেটে ১৯৭৪, ১৯৭৬ এবং ১৯৭৮ সালেও নির্বাচিত হন।
ক্রেইগ বিবাহিত এবং তিনি তাঁর স্ত্রীর পূর্বতন বিবাহের তিন সন্তানকে দত্তক নিয়েছেন।
ক্রেইগ এর আগে, সমকামী আচরণের দায়েও অভিযুক্ত হন এবং ১৯৮২ সালে নেটওয়ার্ক নিউজের কাছে তিনি তাঁর বিরুদ্ধে কোকেন ও পুরুষদের সঙ্গে যৌন সংসর্গের বিষয়ে গুজবের কথা অস্বীকার করেন।
ভোটিং রেকর্ড অনুযায়ী তাঁকে সামাজিক রক্ষণশীল বলে বিবেচনা করা হয় এবং তিনি সমলিঙ্গ বিবাহ নিষিদ্ধ করে ফেডারেল বিবাহ সংশোধন নীতিকে সমর্থনও জানান।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় পারমাণবিক নিরাপত্তা প্রশাসনের প্রধান, লিনটন ব্রুকসকে নিরাপত্তা বিষয়ক কিছু কারণে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শক্তি মন্ত্রী, স্যামুয়েল বডম্যান, লস অ্যালামস জাতীয় ল্যাবরেটরি সহ বিভিন্ন ল্যাবরেটরিতে "গুরুতর নিরাপত্তা লঙ্ঘন" সহ অন্যান্য বিষয়ের জন্য ব্রুকসের পদত্যাগ দাবি করেন।
বডম্যানের জারী করা একটি বিবৃতিতে, ল্যাবের ব্যবস্থাপনা জাতীয় বিষয় উত্থাপিত হয়েছিল।
:"ডেপুটি সেক্রেটারি এবং আমি ভবিষ্যতে এই বিষয়গুলির সমাধান, সংশোধন এবং প্রতিরোধ করা উচিত বলে জানিয়ে বার বার এনএনএসএ এবং ল্যাবরেটরি ম্যানেজমেন্টের উপর জোর দিয়েছি।
যদিও আমি বিশ্বাস করি যে বর্তমান এনএনসএ ম্যানেজমেন্ট এই সমস্যাগুলি মোকাবেলার জন্য তার সর্বোত্তম চেষ্টা করেছে, কিন্তু আমি মনে করি না যে এই বিষয়গুলি সংশোধনের যথেষ্ট অগ্রগতি হয়েছে"।
ব্রুকস রাষ্ট্রপতি বুশ, এবং এনএনএসএ (জাতীয় পারমাণবিক নিরাপত্তা প্রশাসন) কর্মীদের উদ্দেশ্যে একটি বিবৃতি দিয়ে বলেন যে তিনি "খুব শীঘ্রই" পদত্যাগ করবেন।
ফেরারি চালক মাইকেল শুমাখার শাংহাই আন্তর্জাতিক সার্কিটে এফআইএ ফর্মুলা-১ ২০০৬ সিনোপেক চীনা গ্রাঁ প্রিঁ জয়ী হয়েছেন।
যদিও আর্দ্র আবহাওয়ায় মিশেলিন-টায়ার বিশিষ্ট গাড়ির জন্য বেশি উপযুক্ত ছিলো, তবে শুমাখার উভয় রেনোঁ চালককেই ছাড়িয়ে গিয়ে প্রতিযোগিতায় জয় লাভ করেন।
ফার্নান্দো আলোনসো এবং জিয়ানকার্লো ফিসিসেলা গ্রিডের প্রথম লাইন থেকে শুরু করেন, কিন্তু পুরোনো চ্যাম্পিয়নকে পিছনে ফেলতে তাঁরা ব্যর্থ হন।
আলোনসোর দ্বিতীয় পিট-স্টপের পর পরিস্থিতি আর বদলানো সম্ভবপর ছিলো না, পিছনের ডানদিকের টায়ারে সমস্যা দেখা দেওয়ায় সেখানে তার প্রায় দশ সেকেন্ডের মত বিলম্ব হয়ে যায় যা স্বাভাবিকের তুলনায় অনেকটাই বেশি।
এরপর, তিনি এগিয়ে যাওয়ার বহু চেষ্টা করেন, তাঁর সতীর্থকে সহজেই ছাড়িয়ে যান এবং চূড়ান্ত ল্যাপের আগে "রেড ব্যারন" এর সাথে দূরত্ব প্রায় ৩ সেকেন্ড কমিয়ে ফেলেন।
ফার্নান্দোর দুর্ভাগ্যই বলতে হবে, পিট-স্টপ সমস্যা একটা আকর্ষণীয় লড়াই ভেস্তে দিল।
পঞ্চম স্থানের জন্য লড়াই চলে হন্ডার দুই চালকের মধ্যে, সামান্য বৃষ্টি হওয়ার পর নিক হেইফেল্ড, টাকুমা সাটো (+১ ল্যাপ) এবং ক্রিশ্চিয়ান অ্যালবার্স (+৩ ল্যাপ) শেষ ল্যাপে স্থান নেন।
এরপর, হন্ডা দলের চালক রুবেনস বারিসেলোর গাড়ির সামনের অংশ একটি বিএমডব্লিউ সবারের সঙ্গে সংঘর্ষে ক্ষতিগ্রস্ত হয়, অন্যদিকে তাঁর সতীর্থ জেনসন বাটন চতুর্থ স্থান সুনিশ্চিত করেন (রুবেনস চূড়ান্ত পর্যায়ে ষষ্ঠ স্থান অধিকার করেন)।
স্ট্যুয়ার্ডরা ঘটনার তদন্ত করে দেখছেন, সাটো ও অ্যালবার্সকে নীল পতাকা অগ্রাহ্য করার জন্য জরিমানা দিতে হতে পারে।
দ্বিতীয় ফেরারি চালক যাকে ইঞ্জিন বদলাবার জন্য জরিমানা দিতে হয় সেই ফেলিপ মাসা রেড বুল দলের ডেভিড কোল্টহার্ডের সঙ্গে সংঘর্ষের ফলে প্রতিযোগিতা থেকে ছিটকে যান।
ম্যাকলারেন-মার্সিডিজ চালক কিমি রাইকোনেন আবারো যান্ত্রিক সমস্যার কারণে প্রথম ট্র্যাকের পাশে তাঁর গাড়িটি পার্ক করান, এদিকে তার সতীর্থ পেদ্রো ডি লা রোসা ভাল ফল করেন।
ড্রাইভার্স চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি আলোনসোর থেকে দু'পয়েন্ট বেশি অর্জন করেন-এখন তাঁরা উভয়েই ১১৬ পয়েন্ট পেয়েছেন, যদিও রেনোঁ দল কন্সট্রাকটর্স চ্যাম্পিয়নশিপে মাত্র এক পয়েন্ট বেশি পেয়ে এখন এগিয়ে রয়েছে।
অতিরিক্ত সেশন বিচারক রবিন্দর কৌর আজ সুনিশ্চিত করে জানিয়েছেন যে, পাকিস্তান ভিত্তিক গোষ্ঠী জৈশ-ই-মহম্মদ-এর জঙ্গী মহম্মদ আফজলকে ২০০২ সালে ভারতীয় সংসদ ভবনে হামলার চেষ্টায় তার ভূমিকার জন্য ২০শে অক্টোবর মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে।
২০০১ সালের ১৩ই ডিসেম্বর, স্থানীয় সময় সকাল ১১টা বেজে ৪৫ মিনিট নাগাদ (ইউটিসি +৫.৩০), যখন সাংসদরা কক্ষ ছেড়ে বেরিয়ে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছেন, তখনই একে-৪৭ ও হাত বোমা সহযোগে জঙ্গীরা সংসদ ভবনের ১২ নং প্রবেশপথের নিরাপত্তা ভেঙ্গে ঢুকে পড়ে আর এলোপাথাড়ি গুলি ছুঁড়তে শুরু করে, ঘটনায় ছ'জন পুলিশ কর্মী এবং এক সংসদ কর্মচারী নিহত হন।
সেনাবাহিনী, পুলিশ ও এনএসজি-র "ব্ল্যাক ক্যাট"রা এলাকাটি সীল করে দেন এবং পাঁচ বন্দুকবাজের প্রত্যেকেই "লক-ডাউন মপ-আপে" মারা পড়ে।
এই হামলার পর ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে উদবেগ বৃদ্ধি পায়, ভারত পাকিস্তানের বিরুদ্ধে হামলায় জড়িত কাশ্মীরি জঙ্গী গোষ্ঠী জৈশ-ই-মহম্মদকে সমর্থন যোগাবার অভিযোগ আনে।
একটি বিশেষ আদালত এর আগে, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক এস. গীলানি, আফজল এবং শৌকত হুসেইন গুরুর বিরুদ্ধে পিওটিএ-র(মৃত্যু ঘটাবার মত সন্ত্রাসবাদী কর্মকাণ্ডে জড়িত থাকা সম্বন্ধীয়) ৩(২) ধারার এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির (হত্যা) ৩০২ নং ধারার আওতায় মৃত্যুদণ্ডের রায় দেয়।
আদালত শৌকত হুসেইনের স্ত্রী, আফসানা গুরুর বিরুদ্ধে চক্রান্তের বিষয় গুপ্ত করার অভিযোগে ১০, ০০০ টাকা জরিমানা ও পাঁচ বছরের কারাদণ্ডের রায় দেন।
দিল্লী হাই কোর্টের এক রায়ে, যদিও পরে আফসানা গুরু ও গীলানিকে অব্যাহতি দেওয়া হয়।
২০০৫ সালের ৪ঠা অগাস্ট, বিচারপতি পি ভি রেড্ডি ও বিচারপতি পি ভি নেওলকারকে নিয়ে গঠিত সুপ্রিম কোর্টের একটি বেঞ্চ মহম্মদ আফজলের মৃত্যুদণ্ড সুনিশ্চিত করেন এবং শৌকত হোসেন গুরুকে ষড়যন্ত্রের বিশদ তথ্যাদি লুকোবার অভিযোগে ১০ বছরের কারাদণ্ড দেন যার ফলে সে প্রাণে রক্ষা পায়।
সুপ্রিম কোর্ট যদিও গীলানির নির্দোষ হওয়ার রায় বহাল রাখেন, আদালত এও জানান যে, তার আচরণ সন্দেহের ঊর্ধ্বে নয় বরং হামলার ঘটনাকে সমর্থনই করে।
ইসরায়লের প্রধান মন্ত্রী এহুদ অলমার্ট এবং ফিলিস্তিনী রাষ্ট্রপতি মাহমৌদ আব্বাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বুশের সঙ্গে এই সপ্তাহে তার ইসরায়েল এবং প্যালেস্তাইন সফরকালে পৃথক ভাবে বৈঠকের পূর্বে মঙ্গলবার নিজেদের মধ্যে চূড়ান্ত বৈঠক করেন।
রাষ্ট্রপতি বুশের ইসরায়েল পৌঁছাবার ঠিক পূর্বেই শ্রী ওলমার্ট এবং শ্রী আব্বাস জেরুজালেমে সাক্ষাত করেন।
উভয়ের কেউই বৈঠকের পর কোনো প্রকাশ্য বিবৃতি দেননি, তবে তারা জেরুজালেমের অবস্থান, ভবিষ্যতে একটি ফিলিস্তিনি রাজ্য গঠনের ক্ষেত্রে ইসরায়েল সীমান্ত এবং ফিলিস্তিনি শরণার্থী সমস্যার মত মূল বিষয়গুলি নিয়ে আলচনার জন্য একটি পরিচালন গোষ্ঠি গঠনের বিষয়ে কথাবার্তা বলেন।
তাদের কথাবার্তা অনুযায়ী এবছরের শেষের দিকে একটি ফিলিস্তিনি রাজ্য গঠন এর দিক নির্দেশনা দেয়া যেতে পারে।
গত নভেম্বরে মেরিল্যান্ড মধ্য প্রাচ্য শান্তি সম্মেলনের অ্যানাপোলিসের পর থেকেই উভয় পক্ষের মধ্যে কথাবার্তার একটি অচলাবস্থা সৃষ্টি হয়েছে, যেখানে ফিলিস্তিনিরা পূর্ব জেরুজালেম ও ওয়েস্ট ব্যাঙ্ক বরাবর ইসরায়েলী বসতি বিস্তারকার্য অব্যাহত থাকায় ক্ষোভ প্রকাশ করছেন এবং ইসরায়েলীদের ক্ষোভের কারণ ফিলিস্তিনি জঙ্গী আক্রমণ অব্যাহত থাকা।
ফিলিস্তিনি গবেষণা দল PASSIA-র প্রধান মাহদি আবদেল হাদি বলেছেন, শ্রী ওলমার্ট ও শ্রী আব্বাস উভয়েই রাজনৈতিক ভাবে দুর্বল হয়ে পড়েছেন, এবং দুজনের কেউ একে অপরের কাছ থেকে যা প্রত্যাশা করছেন তা মেটাতে পারবেন বলে মনে হয় না।
তিনি বলেন, "আমার মনে হয় ওলমার্ট ও আব্বাস উভয়েই দুর্বল এবং তাদের নির্বাচনী কেন্দ্রগুলিও"।
"এটা হল সেটা যেটা তারা নিজেদের এলাকায় দিতে সক্ষম।
ওলমার্টকে, অন্যান্য নেতাদের কাছ থেকেও প্রধানমন্ত্রীত্ব হারাবার আশঙ্কার মুখে পড়তে হচ্ছে।
আব্বাসের চ্যালেঞ্জ হল গাজা ও ওয়েস্ট ব্যাঙ্কের মধ্যকার বিভাজন এবং তার আমলে জীবনের মানের কোনো উন্নতিই হয়নি"।
আনাপোলিস মধ্যপ্রাচ্য শান্তি সম্মেলনে রাষ্ট্রপতি বুশের সঙ্গে তাদের সর্বশেষ সাক্ষাতের সময়ে, শ্রী আব্বাস ও শ্রী ওলমার্ট দুজনেই একে অপরের বিরুদ্ধে শান্তি প্রক্রিয়া ব্যহত করার লক্ষ্যে পুরোনো প্রতিশ্রুতিগুলি ভঙ্গ করার অভিযোগ তোলেন।
এখন আব্বাস ও ওলমার্টের মধ্যে পারস্পরিক মতপার্থক্য দুরীকরণের এবং আনাপোলিসে শুরু হওয়া শান্তি প্রক্রিয়া ফিরিয়ে আনার দায়িত্ব রাষ্ট্রপতি বুশের উপরেই।
গ্রেটার টোরোন্টো এলাকার (জিটিএ) তিনজন ও কিউবেকে একজন গত সপ্তাহের লোটো ৬৪৯ জিতেছেন।
তারা শনিবারের লোটো ৬৪৯ ড্রয়ের ভাগ্যবান বিজয়ী হিসাবে ৪৩.২ মিলিয়ন ডলার মূল্যের কানাডার ইতিহাসে দ্বিতীয় বৃহত্তম লটারী জ্যাকপট ভাগ করে নেবেন।
টোরোন্টো শহরের কেন্দ্রে ডলারামার আট জন কর্মীও একটি টিকিট জিতেছেন যার পুরষ্কারের আর্থিক পরিমাণ ১০.৮ মিলিয়ন ডলারের বেশি।
এর আগে, ২০০৫ সালের অক্টোবর মাসে ড্র হওয়া লোটো ৬৪৯-র বৃহত্তম জয় ছিল ৫৪ মিলিয়ন ডলার।
লটারীটি জিতেছিলেন অ্যালবার্তার ক্যামরোসের একটি তেল সংস্থার ১৭ জন কর্মী।
সিয়াটলের ১৪৬ বছর পুরোনো সংবাদপত্র সিয়াটল পোস্ট-ইন্টেলিজেন্সার (পি আই) আজ তাদের সর্বশেষ মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশ করবে, এরপর সংবাদপত্রটি পরিণত হবে একটি কেবলমাত্র অনলাইন সংবাদ সংস্থা।
তবে, অনলাইন সংস্করণটি হবে কেবলমাত্র স্থানীয় সংবাদের জন্য।
সম্পাদকীয় ক্ষেত্রে কর্মীসংখ্যা হবে কুড়িজন, যা এর আগের ১৫০ জন কর্মীদের মাত্র এক সপ্তমাংশ থেকেও কম।
সংস্থাটি বন্ধ যাওয়ায়, সিয়াটল টাইমসই এখন সিয়াটলের একমাত্র প্রধান দৈনিক সংবাদপত্র।
"আমরা মনে করি না যে, আমাদের নিজেদের সব কিছু কভার করতে হবে"।
অনলাইন সংবাদপত্রের ভাবী কার্যনির্বাহী প্রযোজক মিশেল নিকোলসি বলেন, "আমরা কিছু উপাদান সংগ্রহে অংশ নেব, একদম অন্য কিছু না থাকলে আমরা বৈদ্যুতিন মাধ্যমে প্রকাশিত খবর ছাপাবো না"।আমরা আমাদের ১৫০ অথবা ঐরকম সংখ্যার পাঠক ব্লগারদের কাছ থেকে দুর্দান্ত বিষয়বস্তু প্রদর্শন করব এবং আমরা বিষয়বস্তু অংশীদার ও প্রতিযোগীদের পরস্পরের সংঙ্গে সংযুক্ত করে আমাদের প্রথম পৃষ্ঠায় সংবাদগুলির সেরা মিশ্রণ তৈরী করব"।
পি-আই-এর মালিক সংস্থা দ্য হার্স্ট কর্পোরেশন গত জানুয়ারি মাসে তার সংবাদপত্র বিক্রয়ের বন্দোবস্ত করলে কোনো ক্রেতা পাচ্ছিলেন না।
দেশের সংবাদপত্র শিল্প বিজ্ঞাপনের হার হ্রাস পাওয়ায় রাজস্ব ঘাটতির সম্মুখীন হচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যান্য বেশ কয়েকটি সংবাদপত্রও সম্প্রতি বন্ধ হয়ে গিয়েছেঃ ডেনভারের রকি মাউন্টেন নিউজ এবছরের শুরুর দিকে বন্ধ হয়ে যায়, অন্যদিকে, আরিজোনার টাসকন সিটিজে্নও শনিবার তাদের সর্বশেষ মুদ্রিত সংস্করণ ছাপবে।
২০০৪ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময়ে প্রায় সব পক্ষই ডেমোক্রেটিক এবং রিপাবলিকান প্রার্থীদের উপর নজর রেখেছিল, অন্যদিকে হোয়াইট হাউসের দৌড়ের মধ্যে স্বাধীন ও তৃতীয় পক্ষের প্রার্থীরাও কিন্তু রয়েছেন।
এই দলগুলি বিভিন্ন রকমের চিন্তাভাবনার প্রতিফলন করে, যা অন্যান্য উল্লেখযোগ্য দলের মধ্যে দেখা যায় না।
নিরপেক্ষ সংবাদ সূত্র হিসেবে উইকিনিউজ ওই প্রার্থীদের সঙ্গে নিরপেক্ষভাবে ভাবেই যোগাযোগ করে, যারা এনডব্লিউ-র ১৬০০ পেনসিলভ্যানিয়া থেকে দেশের নেতৃত্বদানের লক্ষ্যে ৪৩ তম ব্যক্তি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার চেষ্টা করছেন।
উইকিনিউজের নিজস্ব প্যাট্রিক মানিওন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সোশ্যালিস্ট পার্টির মনোনীত ব্যক্তি তথা প্রার্থী ব্রায়ান মুরের সঙ্গে ই-মেল মাধ্যমে যোগাযোগ করেন।
মেলবোর্নের জ্যাক থমাসকে ভিক্টোরিয়া আপীল আদালতের রায়ে সন্ত্রাসবাদী কর্মকান্ডের অভিযোগ থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে।
তার বিরুদ্ধে সন্ত্রাসবাদী গোষ্ঠীর কাছ থেকে তহবিল গ্রহণ ও একটি জাল পাসপোর্ট ব্যবহারের অভিযোগগুলি শুক্রবার খারিজ হয়ে যায়।
থমাসকে এর আগে পাঁচ বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়েছিল।
"জিহাদ জ্যাক" নামে পরিচিত ৩৩ বছর বয়সী জ্যাক থমাসকে অস্ট্রেলিয়ার নতুন সন্ত্রাস-বিরোধী আইনের আইতায় অভিযুক্ত হয়েছিল।
ফেব্রুয়ারি মাসে সে পাকিস্তানের আল-কায়দা এজেন্টের কাছ থেকে নগদ অর্থ ও একটি বিমান-টিকিট গ্রহণ করেছে বলে স্বীকার করার পর তাকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়।
প্রাক্তন এই ট্যাক্সি চালককে মার্চ মাসে পাঁচ বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়।
আপীল আদালত তার রায়ে জানায় যে, পাকিস্তানে, অস্ট্রেলীয় ফেডারেল পুলিশ (এএফপি)-র সঙ্গে থমাসের সাক্ষাৎকার গ্রহণযোগ্য নয়।
থমাস, ২০০৩ সালে গ্রেফতারের পর পাকিস্তানে নেওয়া তার সাক্ষাৎকারে অস্ট্রেলিয়ার আইন লঙ্ঘিত হয়েছে এবং তার বিচারে তা প্রমাণ হিসাবে মঞ্জুর করা উচিত ছিল না এই ভিত্তিতে আবেদন জানায়।
পাকিস্তানে হেফাজতে থাকার দুই মাসের মধ্যে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয় এবং কোনো আইনজীবীর সাহায্য নিতে না দিয়েই তার সাক্ষাত্কার দেওয়া হয়েছিল।
থমাসের আইনজীবী এই যুক্তি দেন যে এর আগে তাকে বিদেশী নিরাপত্তা সংস্থার কাছ থেকে নির্যাতনের হুমকী পেয়েছিলেন।
তার আইনজীবী বলেন, থমাস বিবাহিত এবং তার তিন সন্তান রয়েছে, তিনি টাকা এবং বিমানের টিকিট গ্রহণ করেছিলেন কারণ তিনি বাড়ি ফিরে যেতে চেয়েছিলেন।
থমাস বলে যে, সে কখনও আল কায়েদার সক্রিয় সদস্য হতে চায়নি।
আইনজীবী রব স্টারি বলেন, থমাস তার আইনি দল এবং গত কয়েক মাস তিনি মানসিক চিকিৎসার জন্য যে হাসপাতালে ভর্তি ছিলেন সেখানকার কর্মচারীদের ধন্যবাদ দিতে চেয়েছিলেন।
স্টারি বলেন, "যা ঘটছে তার ফলস্বরূপ তিনি দুর্বল হয়ে পড়েছে"।
লিবার্টি ভিক্টোরিয়া সভাপতি ব্রায়ান ওয়াল্টার্স, এসসি, এই সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়ে বলেন: "আমরা বিশ্বাস করি যে আপীল আদালত একটি বড় অবিচারের প্রতিবিধান করেছেন"।
প্রসিকিউটর নিক রবিনসন এবিসি'র সাথে একটি টেলিভিশন সাক্ষাৎকারের ভিত্তিতে একটি বিচারের জন্য আহ্বান জানিয়েছেন।
রব স্টারি বলেন যে প্রতিরক্ষা দল এই বিতর্কের মোকাবেলা করবে যে বিদেশে বন্দী থাকাকালীন নেওয়া বন্দীর একটি সাক্ষাতকারকে প্রসিকিউটররা এখন খারিজ করেছেন।
তিনি আরও বলেন, "এএফপি অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য তুলে ধরেছে যা অন্যান্য প্রমাণের বিপরীত হবে"।
সুদানের দারফুরে স্থানীয় সময় সকাল ১১টা বেজে ৪৫ মিনিট নাগাদ সুন্নি জঙ্গীদের একটি অতর্কিত হামলায় কমপক্ষে সাতজন জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী নিহত হয়েছেন এবং আহত হয়েছেন আরো প্রায় দুই ডজন মানুষ।
ঐ বাহিনীর মধ্যে পাঁচজন ছিলেন আফ্রিকার রুয়ান্ডা দেশের বাসিন্দা।
জঙ্গীরা আবরণে আচ্ছাদিত ৪০ টি গাড়ির কনভয়ের উপর অতর্কিতে হামলা চালাবার পর সেনাবাহিনী প্রায় দুঘন্টার বেশী সময় ধরে লড়াই চালায়।
ইংল্যান্ডের লন্ডনে জাস্টিস আফ্রিকায় সুদান কর্মসূচীর প্রধান হাফিজ মহম্মদ বলেছেন, সাম্প্রতিক হামলা অধোগামী নিরাপত্তা পরিস্থিতি প্রতিফলিত করে এবং একথাই বোঝায় যে সুদানের সবাই আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকির মধ্যে রয়েছেন।
প্রকৃতপক্ষে বেসামরিক নাগরিকদের রক্ষা করার পরিবর্তে তারা নিজেরাই নিজেদের রক্ষা করতে পারবে না।
এই ঘটনা ইউনিটে অবদান রাখতে দেশগুলিকে নিরুৎসাহিত করবে, যা ক্রমশ সমস্যা সৃষ্টি করছে।
এই হল দারফুরের নিরাপত্তা পরিস্থিতি, কেউই আক্রান্ত হওয়ার হাত থেকে মুক্ত নয় ", বলেন মহম্মদ।
রাষ্ট্রসঙ্ঘ এই হামলার নিন্দা করে প্রকাশিত এক বিবৃতিতে বলেছে, মহানির্দেশক (বান কি-মুন) দারফুরে এউ রাষ্ট্রসঙ্ঘের শান্তিরক্ষীদের বিরুদ্ধে হিংসামূলক প্রচেষ্টার কঠোরতম ভাষায় নিন্দা জানিয়েছেন এবং সুদান সরকারের প্রতি অপরাধীদের দ্রুত সনাক্তকরণ ও বিচারের আওতায় আনা নিশ্চিত করার জন্য এটি সর্বান্তকরণ পদক্ষেপ গ্রহনের আহ্বান জানিয়েছেন"।
শান্তিরক্ষীরা যৌথ আফ্রিকান ইউনিয়ন-ইউ এন এর মিশনের অংশ।মিশনটি এ অঞ্চলে ২৬, ০০০ সৈন্য মোতায়েনের লক্ষ্যে কাজ করছে।
এ পর্যন্ত এই পরিকল্পিত মিশনের লক্ষ্যমাত্রার মধ্যে মাত্র প্রায় ১০, ০০০ জনকে এই অঞ্চলে পাঠানো হয়েছে।
যে দেশগুলি বাহিনীতে এবং সুদান সরকারের পক্ষ থেকে অনবরত নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে অবদান রাখতে আগ্রহী নয়, তারা এই অঞ্চলে বাহিনীর ধীর গতিতে অগ্রগতির বিষয়ে অবদান রেখেছে।
আল-কায়দা গোষ্ঠির একজন "উচ্চপর্যায়ের" নেতা হিসেবে সন্দেহভাজন ৩৮ বছর বয়েসী আবু মারওয়ান আল-সুরি নামের আরবীয় বৃহস্পতিবার গুলিতে মারা পরেছে বলে জানিয়েছেন পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর মুখপাত্র মেজর জেনারেল শওকত সুলতান।
পাকিস্তানের বাজাউর জেলার খার শহরের একটি চেকপয়েন্টে সে মারা পরেছে বলে মনে করা হচ্ছে, যখন সে গাড়ির ভিতর থেকেই নিরাপত্তা আদিকারিকদের উদ্দেশ্যে গুলি চালাতে শুরু করে।
সুলতানের কথায়, আল-সুরিকে তার গাড়ি থামাতে বলায় সে গুলি ছুঁড়তে শুরু করে।
আল-সুরি দুজনকে আহত করা ছাড়াও এক পাক নিরাপত্তা আধিকারিককেও হত্যা করে।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন, "তার মৃত্যু আল-কায়দার কাছে একটা বড়সড় ধাক্কা"।
তারা বলেন, "সে তাদের প্রতি তিনমাস অন্তর অন্তর অর্থ সাহায্য করত"।
পাকিস্তানী আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, তাদের কাছে মৃতদেহ রয়েছে এবং পেশাওয়ারের একটি হাসপাতালে সেটি পরীক্ষা করেই তার প্রকৃত পরিচয় সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যাবে।
আধিকারিকরা এও বলেছেন যে, আল-সুরির কাছ থেকে আরবিয় ভাষায় বোমা ও বিস্ফোরক নির্মাণের নির্দেশাবলী বিশিষ্ট একটি নোটবই পাওয়া গিয়েছে।
এই ডকুমেন্টটি তদন্তকার্যকে 'অবৈধ', সম্পূর্ণ'ভিত্তিহীন এবং 'অগোছালো'বলে দাবী করতে চলেছে।
এই ব্যাপক বিতর্কের নথির শেষ ১২ টি পৃষ্ঠায় নির্দিষ্ট নিবন্ধের সমালোচনার প্রতিক্রিয়া রয়েছে, যা প্রধানত শৈলী এবং নিবন্ধের রচনা সম্পর্কে মতপার্থক্য নিয়ে গঠিত, কিন্তু কিছু কিছু জায়গায় নেচারের তরফে সরাসরি তথ্যভ্রান্তির উল্লেখও রয়েছে।
নিজেদের প্রতিক্রিয়ায়, নেচার তুলনা করার জন্য তাদের প্রকৃত ডেটা প্রকাশ করতে অস্বীকার করে, এবং জানায় যে, কিছুদিন আগে ব্রিটানিকা অন্যান্য কিছু বিষয়ে ব্যক্তিগত ভাবে অভিযোগ জানিয়েছে, এবং তারপর ২০০৬ সালের ২২শে অক্টোবর ব্রিটানিকার প্রকাশ্য চিঠি প্রকাশ পাওয়া পর্যন্ত তাদের তরফ থেকে আর কোনো যোগাযোগ করা হয়নি।
নেচার জানিয়েছে যে, ব্রিটানিকা এমন বিষয়গুলির সমালোচনা করেছে সেগুলি "তাদের পর্যবেক্ষকদের পয়েন্টগুলির অর্ধেকেরও কম" এবং জানিয়েছে যে দুটি বিশ্বকোষ একই বিষয়ক।
উইকিপিডিয়া তার উন্মুক্ত প্রকৃতি এবং একটি ভ্যান্ডালিসম সংক্রান্ত ধারণাকৃত সমস্যার কারণে অবিশ্বস্ত বলে চিহ্নিত হয়েছে।
উইকিপিডিয়ায় বিশ্বাসযোগ্যতার পক্ষে উৎসাহ ব্যঞ্জক হিসাবে ডিসেম্বর ২০০৫- এর গবেষণাটি দেখা যায়।
২০০৬ সালের ২৭শে জানুয়ারি জিমি ওয়েলসকে তার দলের সদস্যদের একজন নোটিশ পাঠায় এই বলে যে নেচারের পাঠানো সবকটি উপলব্ধ সংশোধন করা হয়েছে।
উইকিপিডিয়া সম্পাদনা নীতির ক্ষেত্রে সম্প্রতি কয়েকটি পরিবর্তনে বিশ্বাসযোগ্যতা সংক্রান্ত কিছু সমস্যার সমাধান করার প্রয়াস নেওয়া হয়েছে।
নিউ জিল্যান্ডের প্রায় শত শত স্কুলে শিক্ষার্থীদের সহজ, দৈনন্দিন কর্মের জন্য, এনসিইইএ (ন্যাশনাল সার্টিফিকেট অফ এডুকেশনাল অ্যাচিভমেন্ট) প্রদান করা হয় বলে রবিবারে প্রকাশিত নিউজিল্যান্ড হেরাল্ডের একটি তদন্তে দেখা গিয়েছে।
সহজ মানগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত: সুবিধার জন্য আবেদন করা, সুস্থতা বজায় রাখা, বন্ধুদের সঙ্গে কথাবার্তা বলা এবং বন্ধুকে শোনা, যথাযথভাবে পোশাক পরিধান করা, পোষাক পরিষ্কার করা, দল হিসেবে কাজ করা, বন্ধুত্বের ধারণা বোঝা, ফোনে অথবা নিজে গিয়ে পণ্য সামগ্রী কিনে আনা।
মাণগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত একটি হল নির্ধারিত সময়ে স্কুলে আসা ও ২০ দিন ধরে ভালো আচরণ অব্যাহত রাখা, এটি ছাত্রছাত্রীদের রেকর্ডে এইভাবে রাখা হয়ঃ "কর্ম ও শিক্ষা বিষয়ক দক্ষতাঃ একজন কর্মচারী হিসেবে যত্ন ও সময়ানুবর্তি্তা প্রদর্শন করা"।
জাতীয় সংসদের সদস্য তথা জাতীয় শিক্ষা বিষয়ক মুখপাত্র বিল ইংলিশ বলেন, "সহজে পাওয়া ক্রেডিট নম্বর ছাত্রছাত্রীদের উৎসাহ কমিয়ে দেয়।
এমন কাউকে দেখুন যে গণিত নিয়ে লড়াই চালাচ্ছে এবং চার বা পাঁচ ক্রেডিট পাওয়ার জন্য কঠোর পরিশ্রম করছে- আর তারপর তারা দেখছে যে তাদের সাথীরা শুধু কথাবার্তা বলেই তিনটি ক্রেডিট পেয়ে যাচ্ছে।
শিশুরা ২, ৩, ৪...এ থাকতেই এটা শিখে যায়।
অভ্যন্তরীণ ভাবে গুণমানের ক্ষেত্রে প্রবেশযোগ্য যেকোনো স্কুলের সমস্ত ছাত্রছাত্রীর জন্যই এই মাণগুলো রয়েছে।
মানদন্ডগুলি স্কুল নিজে তৈরী করেনি, এগুলি তৈরী করেছে নিউজিল্যান্ড যোগ্যতা নির্ধারণ কর্তৃপক্ষ-(এনজেডকিউএ)।
শুক্রবারে এনজেডকিউএ বলেছে মানগুলিকে "বিশেষ সহায়ক শিক্ষা" হিসেবে চিহ্নিত করা হবে, কিন্তু সম্প্রতি তারা পিছিয়ে গিয়ে বলে যে, "ক্রেডিটগুলি মূলস্রোতের অন্তর্গত এবং এনসিইএ রেকর্ডের থেকে আলাদা নয়"।
NZQA-র মুখ্য কার্যনির্বাহী বালি হাক বলেন, "এক নম্বর স্তরটি একেবারেই মূলগত এবং ইউনিট স্ট্যান্ডার্ড প্রদর্শন করাটা একটা উন্নয়নশীল প্রক্রিয়া।
এখানে উদ্দেশ্য হল, এটা জানা যে লোকজন তাদের কাজ করেছেন এবং সেই জন্য তাদের ক্রেডিটও প্রদান করা হয়েছে"।
শ্রী হক স্বীকার করেন যে এই পদ্ধতি "একদম নির্ভুল নয়"।তবে তিনি জোর দিয়ে বলেন যে যেমনটা ২০০৪ সালে কেমব্রিজ হাই স্কুল বৈধ মান ব্যবহার করে পাশের হার বাড়াতে চেয়েছিল সেরকম ভাবে স্কুলগুলি এই পদ্ধতির অপব্যবহার করবে না যাতে পাশের হার বৃদ্ধি পায়।
স্কুল এমন একটা মান ব্যবহার করেছিল যার শিরোনাম হল "আন্তর্জাতিক যোগাযোগঃ দল বা গোষ্ঠিতে অংশ নিয়ে রুটিন কাজগুলি সম্পন্ন করা", এবং সমস্ত ছাত্রছাত্রীকে গোষ্ঠীবদ্ধ ভাবে আবর্জনা সাফ করতে হয়েছিল।
অকল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষা বিষয়ের ডীন জন ল্যাংলে বলেন, "অন্যান্য মানগুলি অর্থহীন।
গত সপ্তাহে আমার ৫১ বছর বয়স হল, অথচ আমি এখনও উপহারের প্যাকেট বাধতে জানি না- এবং এটা আসলে কিছুই নয়।
কর্তৃপক্ষের NCEA মানগুলি কি ও কেমন ভাবে কার্যকর করা হবে তা দেখা উচিত ছিল"।
হক বলেন, "লোকজনকে কিছু না দেওয়ার চেয়ে ভালো হল সেই সমস্ত সহজ, অবিমিশ্র যোগ্যতার বিষয়গুলি দেওয়া, যতক্ষণ না তারা এর উদ্দেশ্য অনুধাবন করতে পারবেন"।
সেকেন্ডারি প্রিন্সিপালস অ্যাসোসিয়েশনের প্রধান, গ্রাহাম ইয়ং বলেনঃ "NCEA পদ্ধতি স্কুলগুইর উপর ক্রেডিট সংগ্রহের জন্য চাপ সৃষ্টি করছে-এবং সেটা করার সহজতম উপায় হল ছাত্রছাত্রীদের অভ্যন্তরীণ ভাবে ইউনিট স্ট্যান্ডার্ডগুলিতে মানের মূল্যায়ন করা।
এমন কয়েকটি নিম্ন স্তরীয় ইউনিট মান রয়েছে যা পাশ করাটা অত্যন্ত সহজ।
গড়ের উপরে বা গড় ক্ষমতা সম্পন্ন মানুষের ব্যবহৃত ইউনিট স্ট্যান্ডার্ডগুলি সম্পূর্ণ অর্থহীন"।
নিয়োগকারী ও উৎপাদক সংগঠনের মুখপাত্র, গিলবার্ট পিটারসন বলেনঃ "এতো অজস্র মূল্যায়নের দায়িত্বপ্রাপ্ত নিয়োগকারীদের কাছে নির্দিষ্ট মানগুলির শিরোনামগুলির কোনো অর্থই নেই।
শুধুমাত্র জামাকাপড় পরিষ্কার করে আর বন্ধুর সঙ্গে কথা বলে ক্রেডিট লাভ করাটা চমৎকার বিষয়।
তবে, শ্রী হক বলেন যে, তিনি আত্মবিশ্বাসী ছিলেন যে নিয়োগকারীরা মানগুলিকে মূলগত হিসেবে দেখবেন এবং তারা বিভ্রান্ত হবেন না।
বৃহস্পতিবার ছিল অস্ট্রে্লিয়ার পার্থের WACA-য় অস্ট্রেলিয়া ও ভারতের মধ্যে তৃতীয় টেস্ট ম্যাচটি।
অস্ট্রেলিয়া মধ্যাহ্ন ভোজের বিরতির আগেই বাকি চারটি উইকেট তুলে নেয়।
মহেন্দ্র সিং ধোনি (১৯) ও ইরফান পাঠান (২৮) পরপর দুই ওভারে এলবিডব্লিউ হন।
ভারতের অনিল কুম্বলে ১ রানে ও আর পি সিং শূন্য রানে আউট হওয়ায় ভারত ৩৩০ রানে সবকটি উইকেট হারায়।
ইরফান পাঠান অস্ট্রেলীয় দুই ওপেনারের দশ রান হওয়ার মধ্যেই তাদের উইকেট ফেলে দিলে অস্ট্রেলিয়াকে প্রথম দিকে লড়াই চালাতে হয়, মাইকেল হাসি কোনো রান করার আগেই আউট হয়ে যান।
পরের অর্ধে অস্ট্রেলিয়া ভালো খেলে, যদিও রিকি পন্টিং (২০) ও মাইকেল ক্লার্ক (২৩) রানে আউট হয়ে যান, চা-বিরতির সময়ে অস্ট্রেলিয়ার স্কোর ছিল ৫/১৪৮।
তবে, দিনের শেষ অর্ধে ভারত পাঁচটি উইকেট ফেলে দিলে অস্ট্রেলিয়া ৫০ ওভারের শেষে ২১২ রানে অল আউট হয়ে যায়।
অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে সর্বোচ্চ রান করেন অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস ৬৬ এবং অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ৫৫।
জবাবে, ভারত দিনের মত খেলা শেষ করার আগে ১১ রানে ওয়াসিম জাফারের উইকেট হারিয়ে ১/৫২ রান তুলতে সক্ষম হয়।
পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলে একটি ভলিবল খেলার মাঠে একটি আত্মঘাতী বোমা হামলায় কমপক্ষে ৭৫ জন নিহত এবং আরও বেশ কিছু মানুষ আহত হয়েছেন।
কয়েকটি রিপোর্টে মৃতের সংখ্যা বলা হয়েছে ৮৮।
বিস্ফোরণটি দক্ষিণ ও উত্তর ওয়াজিরিস্তান প্রদেশের কাছাকাছি অবস্থিত উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের লাক্কি মারওয়াত শহরে ঘটেছে।এটি এমন একটি এলাকা যেখানে পাকিস্তানি তালিবান সদস্যরা সক্রিয় বলে পরিচিত।
রিপোর্ট অনুযায়ী, হামলাকারী ভলিবল মাঠ অবধি তার গাড়ি চালিয়ে আসে যেখানে অনেক মানুষ খেলা দেখছিল।
স্থানীয় বাসিন্দারা একটা মিলিশিয়া গঠন করেন ও জঙ্গীদের ওই এলাকা থেকে বিতারণ করেন।
"তাদের বিতারণের প্রতিশোধ হিসেবেই এই হামলা চালানো হয় বলে মনে হচ্ছে", বলে সংবাদ মাধ্যমের কাছে জানান স্থানীয় পুলিশ প্রধান আয়ুব খান।
তার মতে, হামলাকারির গাড়িতে ২৫০ কিলোগ্রাম ওজনের উচ্চমাত্রার বিস্ফোরক উপাদান রাখা ছিল।
বিস্ফোরনের ফলে মাঠের নিকটবর্তী একটি মসজিদ সহ কয়েকটি ভবন ধসে বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
"আমাদের আশংকা কমপক্ষে দশ বা তারও বেশি লোক ভগ্নাবশেষের নীচে আটকা পড়ে থাকতে পারেন", খান বলেন।
আরেকজন নিরাপত্তা কর্মকর্তা খবিব খান বলেন, বিস্ফোরণ ঘটার মুহূর্তে প্রায় তিনশত মানুষ ভলিবল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করছিলেন।
"বৈঠক ও টুর্নামেন্টের জন্য ভীড় হয়েছিল", তিনি অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে টেলিফোনে একথা জানান।
প্রাদেশিক পুলিশ প্রধান মালেক নাভিদ, ভয়েস অফ আমেরিকাকে বলেছিলেন যে এই আক্রমণটি শহরের অধিবাসীদের বিরুদ্ধে একটি প্রতিশোধমূলক পদক্ষেপ হতে পারে।
তার মতে, এই হামলাটি ঘটেছিল এমন একটি গ্রামে যা একবার তালিবান যোদ্ধাদের একটি হাব হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল; তবে তিনি বলেন, স্থানীয়রা, কর্তৃপক্ষের সহায়তায় একটি মিলিশিয়া বাহিনী গঠন করে এবং ওই এলাকা থেকে তাদের হত্যা বা বহিষ্কার করে।
"এই বিদ্রোহীরা, তারা এ সম্পর্কে খুব খুশি ছিল না এবং মানুষ তাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিল বলে তারা বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল"।
"তাই, এই মানুষগুলির বিরুদ্ধে প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার এটিও একধরণের উপায়", নাভেদ বলেন।
গত বছর ২৮শে অক্টোবরের পর থেকে এটিই সবচেয়ে মারাত্মকতম হামলা, গত বছরের হামলায় পেশাওয়ারে একটি গাড়ি বোমা বিস্ফোরণে ১১২ জন ব্যক্তি নিহত হয়।
নাসার মহাকাশযান ক্যাসিনি-হাইগেন্স শনির চাঁদ এনসেলাডাসের বরফের আস্তরনের নীচে বড়সড় মাত্রায় নোনাজলের ভাণ্ডার থাকার প্রমাণ পেয়েছে।
চাঁদ থেকে বেরিয়ে আসা জেটের আশপাশের লবণাক্ত তুষারকণার সরাসরি বিশ্লেষণ করে এই তথ্য দিয়েছে মহাকাশযান।
নেচার জার্নালের চলতি সপ্তাহের সংস্করনে এই গবেষণা প্রকাশিত হয়েছে।
ক্যাসিনির কসমিক ডাস্ট এনালাইসারের তথ্য অনুযায়ী টাইগার স্ট্রিপ্স ফাটল বলে পরিচিত ফাটল থেকে বেরোনো তুষারকণা গুলি তুলনামুলক ভাবে ছোট এবং লবণের মাত্রাও কম।
চন্দ্রপৃষ্ঠের কাছাকাছি যে বড় কণা গুলো ক্যাসিনি দেখেছে তাতে সোডিয়াম এবং পটাশিয়ামেরই আধিক্য আর এরাই দলে ভারী।
এই লবনাক্ত কণিকার মধ্যে " সমুদ্র- সম" মিশ্রণ এটাই ইঙ্গিত দিচ্ছে যে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তরল লবনাক্ত জলের বাষ্পীভবনেই বরফ আর জলীয় বাষ্প নির্গত হয়েছে।
জল যখন জমে বরফ হয়, লবণ নিংড়ে বেরিয়ে আসে, আর পড়ে থাকে বিশুদ্ধ জলের বরফ।
একই রকম তথ্যই পাওয়া গেছে ক্যাসিনির অতি বেগুনী রশ্মির ইমেজিং স্পেকট্রোগ্রাফে যা ভূপৃষ্ঠতলে মহাসাগরের উপস্থিতির সম্ভাবনার কথাই সমর্থন করছে।
অ্যারিজোনার টাক্সনে অবস্থিত প্ল্যানেটারী সায়েন্স প্রতিষ্ঠানের ক্যাসিনি গবেষনা দল, যার নেতৃত্ব দিচ্ছেন ক্যান্ডিস হ্যান্সেন, চাঁদের দক্ষিন মেরুতে অবস্থিত জেট গুলো থেকে বেরিয়ে আসা গ্যাসের পরিমাপ করে দেখেছেন যে শব্দের থেকেও এর গতিবেগ পাঁচ থেকে আট গুণ বেশি যা আগের হিসেবের থেকে অনেক গুণ বেশী।
সব চাইতে দূরের রিং বা "ই" রিং যার মূল উপাদানটাই আসছে এনসেলাডাসের জেট থেকে, তার সঙ্গে চন্দ্রপৃষ্ঠের কাছাকাছি পাওয়া তুষারকণার গঠনের ফারাক আছে।এই সব তথ্য ২০১০ এ সুস্পষ্ট জেটস দেখার তথ্যের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
যদি এই ফোয়ারা বরফ থেকেই নির্গত হত তবে তাতে খুব কম পরিমানে লবন থাকার কথা।
জার্মানীর হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাসিনি দলের বিজ্ঞানী ফ্র্যাঙ্ক পোস্টবার্গ বলেছেন," এনসেলাডাসের শীতল পৃষ্ঠের নীচে লবনাক্ত জল ছাড়া আর অন্যান্য টাইগার স্ট্রিপ্সের কঠিন বরফ থেকে লবণ সমৃদ্ধ তুষারকণা পাবার আর কোনো আপাতগ্রাহ্য উপায় জানা নেই"।
তথ্য অনুসারে চাঁদের পাথুরে অন্তঃস্থল বা কোর আর তুষারে মোড়া ম্যান্টেলের মধ্যবর্তী স্তরে খুব সম্ভবত ৫০ মাইলের (৮০ কিলোমিটার) মত গভীর এক জলস্তর আছে।
এই জল যখনই প্রস্তরের গায়ে ধাক্কা দেয়, লবন বিশিষ্ট যৌগিক পদার্থ গুলোকে গলিয়ে দেয় আর তারপর ফাটলের মধ্য দিয়ে উঠে এসে বরফের আস্তরনের ওপর এক ভান্ডার তৈরি করে।
ওপরের স্তরে ফাটল ধরলে চাপ হ্রাস পাওয়ার দরুন এই ভান্ডার থেকে ফোয়ারা ছিটকে বেরোয়।
এই ফোয়ারায় আনুমানিক ৪০০ পাউন্ড(২০০ কিলোগ্রাম) জলীয় বাষ্প প্রতি সেকন্ডে বিনষ্ট হয়।আর কিছু অল্প পরিমান তুষার কণা হয়ে হারিয়ে যায়।
গবেষনা দলের অনুমান যে এই জলের ভান্ডারের খুব বড় বাষ্পীকরন পৃষ্ঠ থাকতে পারে নয় তো জমে ফোয়ারা বন্ধ হবারই কথা।
পোস্টবার্গ আরো বললেন, "আমরা অনুমান করছি খুব সম্ভব বরফ এবং বরফের অন্তঃস্থল বা কোরের মাঝে রয়েছে এক গভীর সমুদ্র যার সঙ্গে কোনোভাবে পৃষ্ঠতলের ভান্ডারের যোগ রয়েছে"।
২০০৫ সালে ক্যাসিনি মিশন এনসেলাডাসের জলীয় বাস্প আর বরফ জেটের সন্ধান পায়।
২০০৯ এ কসমিক ডাস্ট এনালাইসার নিয়ে কাজ করছেন এমন সব বিজ্ঞানীরা শনির ই রিং এ তুষারকণায় প্রাপ্ত কিছু সোডিয়াম লবণ নিয়ে পরীক্ষা করে দেখেছেন।কিন্তু পৃষ্ঠতলের লবণাক্ত জলের সঙ্গে এর সম্পর্ক নিয়ে নিশ্চিত নন।
২০০৮ ও ২০০৯ এ তিনবার এনসেলাডাসের পাশ দিয়ে যাবার সময় একই যন্ত্রের সাহায্যে যে টাটকা নির্গত তুষারকণার গঠনবিন্যাস পরীক্ষা হয় তারই বিশ্লেষন এই পেপারে করা হয়।
২০০৮ সালে চন্দ্রপৃষ্ঠের গিজার থেকে ক্যাসিনি প্রচুর পরিমাণে উদ্বায়ী গ্যাস, জলীয় বাষ্প, কারবন ডাই অক্সাইড, কারবন মনোঅক্সাইড এমন কি জৈব পদার্থ আবিষ্কার করে যা প্রত্যাশিতের থেকে ও ২০ গুণ বেশি।
১৫, ০০০ এবং৩৯, ০০০ এম পি এইচ(২৩, ০০০ এবং ৬৩, ০০০ কে পি এইচ)গতিতে তুষার কণা গুলো ডিটেক্টর টার্গেটে এসে ধাক্কা মারে এবং সঙ্গে সঙ্গেই বাষ্পে পরিনত হয়।
কসমিক ডাস্ট এনালাইসারের ভেতরের বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র এই সংঘর্ষজাত মেঘপুঞ্জর সমস্ত উপাদান গুলোকে আলাদা করে।
"প্রাণ সৃষ্টি হবার সব অপরিহার্য্য উপাদানই এনসেলাডাসে আছে যেমন উষ্ণতা, জল, জৈব রাসায়নিক", বললেন ক্যালিফোর্নিয়ার পাসাডেনায় অবস্থিত নাসার জেট প্রপালসন ল্যাবরেটরীর ক্যাসিনি প্রোজেক্ট বিজ্ঞানী ডেনিস ম্যাটসন।
ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সির প্রোজেক্ট বিজ্ঞানী নিকোলাস আল্টোবেলি বলেন,"এই আবিষ্কারের ফলে আবার নতুন করে প্রমানিত হল যে বৃহৎ গ্যাসীয় গ্রহের চারপাশে ঘুর্নায়মান বরফ শীতল বস্তুগুলোর মধ্যে প্রাণের উন্মেষ ঘটাবার মত অবস্থা আছে"।
পোস্টবার্গ বলেন,"এরকম অপ্রত্যাশিত স্থানে যদি জল পাওয়া যায় তাহলে বাকি মহাবিশ্ব জুড়ে সম্ভাবনাও কিছু কম নয়"।
বেইট লাহিয়া শহরের এক স্কুলের কাছে ইজরায়েলের বিমান হামলায় এক ফিলিস্তিনি কিশোর সহ আর সাতজন নিহত হয়েছে, তার মধ্যে ছয়জন শিশু।স্থানীয় এক জরুরী পরিষেবা কর্মী মুয়াইয়া হাসানিন একথা জানিয়েছেন।
ইসরায়েলের সামরিক আধিকারিকরা বলেছেন, সন্ত্রাসবাদীরা যখন একটা মিসাইল ছুঁড়বার যন্ত্রকে ফিরিয়ে আনতে যাচ্ছিল তখনই তাদের লক্ষ্য করে এই হামলা চালানো হয়।
উত্তর গাজাতে ফিলিস্তিনি সন্ত্রাসবাদীদের রুখতে ইজরায়েলের আচমকা হামলায় গত ছয় দিনে ৫০এর ও ওপর লোক মারা গেছে।
শুক্রবারেই বেইট হানুনে এক মসজিদের বাইরে ১৭ জন নিহত হয় তাদের মধ্যে দুজন মহিলা গুলীবিদ্ধ হয়ে মারা যান।
শনিবারে ইজরায়েলের হামলায় কম পক্ষে সাত জন নিহত হয়, তার মধ্যে ১২ বছরের এক কিশোরী ও আছে।গতকালও তিনজন নিহত হয়।
গাজা আবার দখল করার পরিকল্পনার কথা ইসরায়েলের প্রধান মন্ত্রী ইহুদ ওল্মার্ট অস্বীকার করে বলেছেন যে, হামাস সন্ত্রাসবাদীদের দিক থেকে আসা রকেট হামলা রুখতেই এই আক্রমন করা হয়।
ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের রাষ্টপতি মাহমুদ আব্বাস এই ঘটনাকে "নৃশংস হত্যাকান্ড" আখ্যা দিয়েছেন এবং জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদকে এই বিষয় নিয়ে আলোচনার জন্যে অনুরোধ জানিয়েছেন।
এ বছর জুন মাসে গিলাদ শালিতকে বন্দী করার পর থেকেই ইজরায়েলের সৈন্যদল গাজা তে প্রায়শই হামলা চালিয়েছে।
গরুড়া ইন্দোনেশিয়া বিমান ২০০ ধ্বংসে নিহত ২১জন যাত্রীর মধ্যে তিনজন অষ্ট্রেলিয়ার নাগরিকের মৃত্যু নিয়ে যে তদন্ত চলছিল তা সম্পন্ন করলেন ক্যানবেরা বাসী, অস্ট্রেলিয়ার ক্যাপিটাল টেরিটোরির প্রধান করোনার রণ কাহিল।
৭ই মার্চ, ইন্দোনেশিয়ার ইয়গিকার্তায় বোয়িং ৭৩৭-৪০০ বিমানটি রানওয়ে ছাড়িয়ে চলে যায়।
তদন্তে জানা যায় অ্যালিসন সুদ্রাদজাত, ব্রাইস স্টিল এবং মার্ক স্কট বিমান দুর্ঘটনায় আঘাতজনিত কারণে মারা যায়।
কাহিল মন্তব্য করেন যে এই তথ্য অন্য দুই মৃত অস্ট্রেলীয় বিমানযাত্রীর ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য; বাকি ইন্দোনেশিয়ানরা প্রানঘাতী আঘাত পেয়েছেন।
মৃত তিনজনের দেহ স্বদেশে ফেরত দেওয়ার পর পরিবারের আবেদনে আবার তদন্ত হয়।
ইন্দোনেশিয়ার জাতীয় পরিবহন নিরাপত্তা কমিটির জারী করা সাম্প্রতিক রিপোর্টের সঙ্গে কাহিল সম্পুর্ন একমত যে বিমান চালনা রত বিমান চালক অতিরিক্ত গতিতে বিমান কে অবতরণ করাতে চেষ্টা করেছিল যদিও ককপিট থেকে স্বয়ংক্রিয় সাবধান বাণী এসেছিল ১৫ বার এবং সহ চালকও বলেছিল আরও একবার বিমান ঘুরিয়ে আনতে।
উনি এমন কি প্রস্তাবও রাখেন যে গাফিলতির জন্যে বিমান চালকের বিরুদ্ধে মামলা রুজু করা উচিত।
তিনি বলেন, "আমি সিএ এসএ এবং এয়ারসারভিসেস অস্ট্রেলিয়া ও সমস্ত অস্ট্রেলীয় বিমান সংস্থা কে পুনরায় রিপোর্টটাকে বিবেচনা করতে সুপারিশ করছি যদি নিরাপত্তা ব্যবস্থায় চিহ্নিত কোন ত্রুটি অস্ট্রেলিয়ার বিমান পরিচালন ব্যবস্থার কাছে প্রাসঙ্গিক এবং তার পর্যালোচনার প্রয়োজন থেকে থাকে"।
ইন্দোনেশিয়ায় কিভাবে এই ত্রুটি গুলো কে পর্যালোচনা করা হয় সে নিয়ে তিনি তার উৎকণ্ঠা প্রকাশ করেনঃ "এটা একটা চিন্তার বিষয় যে খসড়া রিপোর্টে উল্লিখিত নিরাপত্তা পদক্ষেপের বিস্তারিত বিবরণ যা সুপারিশ কার্যকর করতে প্রয়োজন, সেই রিপোর্টটা জাতীয় পরিবহন নিরাপত্তা কমিটিকে দেয়নি ইন্দোনেশিয়ার নিয়ন্ত্রক সংস্থা ডিরেক্টরেট জেনারেল অব সিভিল এভিয়েসন"।
সব তথ্য সম্পর্কে জানার পর অ্যালিসন সুদ্রাদজাতের কন্যা বলেছেনঃ"এটা খুবই তথ্যমূলক আর জেনে ভাল লাগল সত্যি করে কি হয়েছিল, কারণ তিনি খুব বিশদে সব কিছু নিয়েই আলোচনা করেছেন"।
"এটা বেশ সান্ত্বনাদায়ক ছিল, কিন্তু এটি কাউকে ফিরিয়ে আনতে যাচ্ছে না"।
বেসবল বিশ্বকাপ(২০০৭ BWC)এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান মঙ্গলবার অনুষ্ঠিত হল।
তাইচং ইন্টারকন্টিনেন্টাল বেসবল স্টেডিয়ামে ২007 সালের উদ্বোধনী ম্যাচ পানামা বনাম স্পেন বিডব্লিউসিকে কে শক্তিশালী করেছিল।
তিয়ানমু বেসবল ষ্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য চাইনীজ তাইপেই ও ইটালীর নির্ধারিত প্রারম্ভিক ম্যাচ আগামী সপ্তাহ পর্যন্ত মুলতবী রাখা হয়েছে।
"সম্প্রতি এক গম্বুজ তৈরির কাজ কে কেন্দ্র করে বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের লোকজনের কাছ থেকে কিছু প্রতিবাদ ওঠায় আমরা মুস্কিলে পড়েছিলাম, কিন্তু আন্তর্জাতিক বাজারে উচ্চমানের খেলাধুলা উপস্থিত করতে, আমরা এই সমস্যা গুলো কাটিয়ে ওঠার চেষ্টা করব"।
তাইপেই সিটি ব্যুরো অব এডুকেশনের অধিকর্তা চিন চি ইয়্যু মঙ্গলবারের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে এই মন্তব্য করেন।
ইউ এসের ১২ টি রাজ্যে অনুষ্ঠিত ইউ এস ৩৭০ মিলিয়ন ডলারের মেগা মিলিয়ন লটারির ড্র তে মঙ্গলবার কমপক্ষে দুজন বিরাট অঙ্কে বিজয়ী রয়েছে।
এই দুই পুরস্কারজয়ী টিকিট বিক্রি হয়েছিল জর্জিয়া আর নিউ জার্সি তে, কিন্তু লটারির কর্মকর্তারা বলছেন এই বিশাল অর্থমুল্য দাবী করতে কেউ এগিয়ে আসেননি।
একটা টিকিট বিক্রি হয়েছিল নিউ জার্সির উডবাইনের ক্যাম্পার্ক লিকারস নামের একটা দোকানে।
অন্য টিকিটটা জর্জিয়ার ডাল্টনের ফেবারিট মার্কেটে বিক্রি হয়েছিল।
মেগা মিলিয়নের ইতিহাসে বৃহত্তম এই লটারির ড্র, জর্জিয়ার আটলান্টা থেকে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় টাইমস স্কোয়ারে।নিউ ইয়র্কের লটারি কমিশনার রবার্ট ম্যাক লাফলীনের বক্তব্য অনুসারে কোন এক সময় নিউ ইয়র্কে এক ঘন্টায় ন্যুনতম ১, ০০০, ০০০ টিকিট বিক্রি হয়েছিল।
প্রকৃতপক্ষে রাজ্যের লটারী পদ্ধতি সম্পর্কে বিশেষ কিছু জানা যায়নি, ড্র শুরু হবার ঠিক আধ ঘন্টা আগে রাত 10.25 তে অফ- লাইন হয়ে যায়।
অন্তত এক জন লোক জ্যাকপট জেতা থেকে এক নম্বর দূরে ছিল, ছয়টা নম্বরের মধ্যে পাঁচটা নম্বরই মিলে গিয়েছিল।
সেই টিকিটের মুল্য ২৫০, ০০০ ডলার আর কেনা হয়েছিল মেরীল্যান্ডের মন্টোগমেরী কাউন্টির বারটন্সভিলে ক্রাউন অ্যান্ড ওয়াইন থেকে।
এর আগে সব চাইতে বড় মাল্টি-স্টেট লটারি হয়েছিল ২০০৬ এ, যখন নেব্রাস্কায় পাওয়ার বল জ্যাকপট কমপক্ষে ৩৬৫ মিলিয়ন ডলার আট জনকে পরিশোধ করেছিল।
আরেকটা মাল্টি-স্টেট লটারি, দ্য বিগ গেম( পরে যার নাম হয় মেগা মিলিয়ন্স)২০০০ সালে খেলা হয় যার জ্যাকপট মুল্য ৩৬৩ মিলিয়ন ছিল তৃতীয় বৃহত্তম।
চিলির স্বাস্থ্য মন্ত্রী জেইমি মানালিচ জানান যে, স্যান মিগুয়েলে অবস্থিত চিলির জেলে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে কমপক্ষে ৮১ জন বন্দীর মৃত্যু হয়েছে, আহত হয়েছে আরো ১৪ জন, তারমধ্যে একজন অগ্নিনির্বাপক কর্মী আর তিনজন সশস্ত্র পুলিশ রয়েছে।
দেশের জেলের ইতিহাসে এটা সবচাইতে বীভৎস অগ্নিকান্ড।
অভ্যন্তরীন মন্ত্রী রডরিগো হিঞ্জপিটার জানিয়েছেন যে, পনেরটি মৃতদেহ সনাক্ত হয়েছে।
সম্প্রতি মায়ানমারে এক ঘূর্ণিঝড়ে অগণিত জীবনহানির পর জাতিসংঘের থেকে সাহায্য পৌঁছাতে শুরু করেছে।
জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি-মুন মায়ানমারে ত্রান সাহায্য বিলি সম্পর্কে এক বিবৃতি জারী করেছেন।
মায়ানমারের সরকারী কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে ঘুর্নিঝড় নার্গিসে ২২, ৪৬৪চজন লোকের নিশ্চিত মৃত্যু হয়েছে।
উদ্ধারকর্মীরা যখন সবচাইতে বেশি বিধ্বস্ত অঞ্চল গুলোতে পৌঁছাতে সক্ষম হয় তখনি সম্যক ধারনা হয় যে ক্ষতির পরিমাণ কতদূর।
এক প্যাপন জেলার বোগালায় শহরেই কমপক্ষে ১০, ০০০জন লোক মারা গেছেন।
জাতিসংঘ জানিয়েছে এক মিলিয়ন লোক গৃহহীন বা তাদের অন্য কোনো না কোনো সাহায্যের প্রয়োজন।
কলেরা আক্রান্ত হাইতিবাসীদের আইনজীবি ৭ই মে জাতিসংঘ(ইউ এন) কে এক হুশিয়ারী দিয়ে বলেছে, তারা যদি ২০১০ এ কলেরা রোগ বিস্তারের জন্য দায় স্বীকার না করেন তাহলে তাদের বিরুদ্ধে আইনী পদক্ষেপ নেওয়া হবে।
আইনজীবিরা দাবী করছেন ইউএন আক্রান্তদের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করুক আর ক্ষতিপূরণ দিক এবং স্বাস্থ্যবিধির উন্নতি সাধন করুক।
আক্রান্তদের কাছে ক্ষমা না চেয়ে অথবা ক্ষতিপূরণ না দিয়ে ইউ এন আন্তর্জাতিক আইন লংঘন করছে।
তারা মৃতদের পরিবারের জন্যে ন্যুনতম ১০০, ০০০ ইউএসডি এবং জীবিতদের জন্যে ৫০, ০০০ ডলার দাবী করছেন।
এখন পর্যন্ত ৮, ০০০ লোক মারা গেছেন আর হাজারেরও বেশী রোগাক্রান্ত।
২০১০এ হাইতি ভুমিকম্পের পরে যে ইউ এন শান্তিরক্ষক বাহিনী হাইতি আসে তাদেরকেই রোগ ছড়ানোর জন্যে দোষারোপ করা হচ্ছে কারন তাদের শিবিরের আশপাশ থেকেই রোগটা শুরু হয়।
মামলা অনুযায়ী, ইউএন শিবির থেকে নিষ্কাশিত বর্জ্য পদার্থ স্বাস্থ্যবিধি অনুসারে নিষ্কাশন করা হয়নি ফলে ব্যাক্টেরিয়া প্রবেশ করে হেইতির সর্ববৃহৎ নদী আর্টিবোনিটের শাখা নদীতে।
১৮০০ সালের পর থেকে এই শিবির আসার আগে পর্যন্ত হাইতি এই রোগজনিত সমস্যা হয়নি।
হাইতি ইন্সটিটিউট অব জাস্টিস, স্বতন্ত্র গবেষনা গুলোর তথ্য উল্লেখ করেছে যাতে বলা হয়েছে ইউ এন এর নেপালী শান্তিরক্ষাবাহিনী অজান্তেই এই রোগ হাইতি তে নিয়ে এসেছে।
ইউএন এর রোগ বিশেষজ্ঞ ড্যানিয়েল ল্যান্টেন বলেছেন এই রোগের প্রাদুর্ভাব খুব সম্ভবত শান্তিরক্ষাবাহিনীর জন্যেই হয়েছে।
ক্যালিফোর্নিয়ার প্যাসিফিক বায়ওসায়েন্সেস এর বিজ্ঞানীরা হাইতির এই ব্যাক্টেরিয়ার বিশ্লেষন করে দেখেছেন যে এর জিনোমের সঙ্গে দক্ষিন এশিয়ার থেকে প্রাপ্ত নমুনার একদম হুবহু মিল রয়েছে, কিন্তু লাতিন আমেরিকার নমুনার সঙ্গে এর মিল নেই।
ইউএন ক্রমাগত কলেরা প্রাদুর্ভাবের দায় অস্বীকার করে যাচ্ছে এবং দাবী করেছে যে তাদের আইনী রক্ষাকবচ আছে।
৫ই নভেম্বর, ১৬০৫ এ পার্লামেন্ট ভবন উড়িয়ে দিতে বিফল হয় ইয়র্ক থেকে আসা কিছু ভিন্নমতাদর্শী ও ফক্স অনুগামী রোমান ক্যাথলিক চক্রান্তকারীরা।সেই রাত কে স্মরণ করে প্রতি বছর ৫ই নভেম্বরের কাছাকাছি গ্রেট ব্রিটেন ও কমনওয়েলথ দেশের কিছু অংশে গি ফক্স নাইট পালন করা হয়।
আতসবাজি আর ফুলঝুরি, বনফায়ারস আর গি ফক্সের কুশপুত্তলিকা জ্বালিয়ে তথাকথিত গান পাউডার প্লট কে পালন করা হয়।
অগ্নি নির্বাপক কর্মীরা বছরের এই সময়টা ব্যস্তই থাকে।নিরাপদ ও আইন সঙ্গত বাজির ব্যবহার এবং জনসাধারনের জন্যে আয়োজিত প্রদর্শনীতে অংশ নিতে নাগরিকদের আবেদন জানায়।
বাজি পোড়ানোয় ও আগুন নিয়ে অসাবধান হবার জন্যে প্রতিবছর বহু লোক আহত হয়।
লক্ষনীয়ভাবে এবছর ইয়র্ক শহরে সার্বজনিক আতসবাজি প্রদর্শনী হবে না কারন স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা বন্দোবস্তর দরুন খরচাপাতি অনেকটাই বেড়ে যাবে।
পূর্ব সাসেক্সের লিউইস (বনফায়ার আর মিছিলের জন্যে খ্যাত)এর অনুষ্ঠানগুলো সবচাইতে শান্তিপুর্ন ছিল।সার্বজনিক ব্যবস্থা ভঙ্গের দায়ে কেবলমাত্র ১৬ জন গ্রেপ্তার হয়।
নিরাপত্তাজনিত কারনে অনুষ্ঠানের আগে লিউইসের কিছু ঐতিহ্যবাহী অনুষ্ঠান বন্ধ করার কথা বলা হয়েছিল।
সমালোচকরা বলেন বনফায়ার আর আতসবাজি পরিবেশের জন্যে ভাল নয়।
বনফায়ারের জন্যে আগে থেকেই প্রচুর কাঠ যোগার করা হয় যা হেজহগের মত শীতঘুমে যায় এমন প্রানীর আস্তানা।এতে এরা পুড়ে মরতে পারে।
ফক্সের এই ব্যর্থ অভিযান মোটেই উদযাপন করার মত ঘটনা নয় বলে অনেকেই মতপোষন করেন।
ই-বে তে প্রায়ই কত বেখাপ্পা, অদ্ভুত, এবং বিতর্কিত জিনিস বিক্রি হয় যেমন মাল্টিমিলিয়ন ইউরো বিমান, পোপের পুরানো গাড়ী, যুবতী নারীর কৌমার্য, ইত্যাদি।
প্রাক্তন ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচারের জন্যে বিশেষভাবে ডিজাইন করা জুতোও ই-বে তে বিক্রির জন্যে রাখা হয়েছে।
২.৯৩০ পাউন্ড(ইউ এস ৩, ৫৮০ ডলার) এর জুতোর মালিক এখন ৬৫ বছরের ইলেনর গ্রাহাম।
থ্যাচারের কোনো এক কর্মচারী্কে দোকানে জুতো ফেলে দিতে দেখে মিস গ্রাহাম সেটা সু রাইডার চ্যারিটি শপ থেকে কেনেন।
মিস গ্রাহামের অনুমান ছিল যে আরো কয়েক বছর পর এই জুতোর মুল্য বাড়বে তাই তিনি কিনে রেখেছিলেন।
২০০১ সালে থ্যাচারের অফিস থেকে এক চিঠিতে জানানো হয়েছিল যে তিনি রেইন জুতো ব্যবহার করেন।এখন সোনালী, রুপালী আর কালো সোয়েডে তৈরী পাঁচ নম্বর মাপের রেইন জুতোর সঙ্গে এই ঘোষণাটাও আসে যে থ্যাচার এ জুতো পরেছিলেন।
ই বে তে জুতোগুলো দেখতে হলে এই খানে ক্লিক করুন।
১৯৯১ এর ছায়াছবি "সিটি স্লিকার্স"এর কার্লি চরিত্র খ্যাত জ্যাক প্যালান্স শুক্রবার ১০ই নভেম্বর ৮৭ বছর বয়সে বার্ধক্যজনিত কারণে মারা গেলেন।
মুখপাত্র ডিক গাটম্যান এর বক্তব্য অনুযায়ী মন্টেসিটো, ক্যালিফোর্ণিয়ায় পরিবার প্রিয়জনদের মাঝেই উনি মারা যান।
মৃত্যুকালে প্যালান্স রেখে গেছেন তাঁর দ্বিতীয় স্ত্রী এলেইন রজার্স প্যালান্স, কন্যা হোলি ও ব্রুক প্যালান্স উইল্ডিং, দৌহিত্র, দৌহিত্রী লিলি, স্পেন্সার স্পটিসউড ও টারকুইন উইল্ডিং, ভাই জন প্যালান্স এবং বোন অ্যান ডেস্পিভা।
১৬ই ডিসেম্বর তাঁর স্মৃতিচারণ এর জন্য পরিকল্পনা করা হয়।
অস্কারের জন্যে মনোনয়ন প্রাপ্ত ছবি "শেন" এ তিনি জ্যাক উইলসন চরিত্রে অভিনয় করেন।
অর্ধ মিলিয়নেরও বেশী শিয়া মুসলমানদের এক বিশাল প্রতিবাদ মিছিল বৃহস্পতিবার লেবাননের বৈরুতের সংঘটিত হয়।হেজবুল্লা নেতা শেখ হাসান নাসরাল্লাহ এই জমায়েতে ইউ এস রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশ এবং সেক্রেটারী অব স্টেট কন্ডোলিজা রাইসকে হুশিয়ারী দিয়ে বলেন "চুপ করুন"।সংবাদ অনুযায়ী মহম্মদের কার্টুন সংক্রান্ত প্রতিবাদ মিছিলে ইরান ও সিরিয়া ইন্ধন জুগিয়ে যাচ্ছে এই অভিযোগ এঁরা বার করলে, হেজবুল্লা নেতা একথা বলেন।
কন্ডোলিজা রাইস, বুশ আর বাকি সব অত্যাচারী শাসক চুপ করো।
আমরা একটা ইসলামিক জাতি হয়ে আমাদের ধর্ম প্রবক্তা আর পবিত্রতার অপমান, সহ্য করতে, নীরব থাকতে অথবা অবজ্ঞা করতে পারিনা।
"আমরা ঈশ্বরের প্রেরিত দূতের জন্যে্ প্রতিবাদই শুধু নয় আমরা রক্ত ও দেব"।৭০০, ০০০ জনতার (পুলিশ বলছে আরো বেশী) সামনে নাসরাল্লাহ একথা বলেন।
হেজবুল্লা নেতা জনতাকে আরো বলেন, যতক্ষন না ইউরোপে মহম্মদের অপমান করা বন্ধ করতে আইন পাশ হচ্ছে ততক্ষণ প্রতিবাদ জারী থাকতেই হবে।
এই বিতর্কের জন্যে উদ্ভুত নিরাপত্তার বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করতে ন্যাটোর প্রতিরক্ষা মন্ত্রীরা ব্রাসেলসে মিলিত হয়েছেন।
প্রতিবাদের বিক্ষোভে এই সপ্তাহেই আফগানিস্থানে অন্তত ১০জন লোক মারা গেছেন বলে দোষারোপ করা হচ্ছে।
মধ্য প্রাচ্য এশিয়া এবং আফ্রিকা তে মুসলমানদের প্রতিবাদ ছড়িয়ে পড়েছে।
বুধবারে ওয়াশিংটনে ইজরায়েলের নতুন বিদেশ মন্ত্রী জিপি লিভনির সঙ্গে এক যৌথ সাংবাদিক সম্মেলনে ইউ এস সেক্রেটারী রাইস বলেন, "ইরান ও সিরিয়া তাদের নিজেদের স্বার্থে জনতার ভাবাবেগে উস্কানি দিচ্ছে আর সারা বিশ্ববাসীর উচিত তাদের থামানো"।
রাইসের মন্তব্যের আগের দিন রাষ্ট্রপতি বুশও হিংসা বন্ধ করার আবেদন জানান।"আমি সারা বিশ্বের সরকারদের কাছে আবেদন রাখছি হিংসা বন্ধ করুন।
দেশের জন্যে বিদেশের মাটিতে কর্মরত নিরীহ কূটনীতিকদের জীবন রক্ষা করতে"।
আমেরিকার অ্যালপাইন স্কি রেসার জেমস হিউগা ৬৬ বছর বয়সে মারা গেলেন।
১৯৬৪ তে ইন্সব্রুকে অনুষ্ঠিত উইন্টার অলিম্পিক্সে হিউগা ব্রোঞ্জ মেডেল পান।
রিচার্ড রোকোস, একজন কোচ, যিনি হুগাকে তার পরবর্তী বছরগুলিতে প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করেছিলেন তাঁর মৃত্যুতে একথা বলেন।
তিনি বলেন "সে যতদুর সম্ভব চেষ্টা করত কিন্তু যদি আশানুরূপ না হতো, তাহলে অখুশি হতো।
সে হাঁটতে পারতনা, সে দৌড়োতে পারতনা, সে আর কিছু করতেও পারত না কিন্তু এই একটা উপায়েই সে নিজেকে একজন প্রতিযোগিতামূলক ক্রীড়াবিদ হিসেবে উপস্থাপন করতে পারত।
১৯৬৪ র উইন্টার অলিম্পিক্সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর হয়ে হিউগা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।
স্কালোমে 2.11.52 সময় করে ব্রোঞ্জ মেডেল পান।
একই ইভেন্টে রৌপ্য বিজয়ী বিলি কিড এর সঙ্গে হিউগা হলেন প্রথম দুজন আমেরিকান যারা অ্যালপাইন স্কি রেসিং এ পদক লাভ করে।
মাল্টিপল সক্লেরোসিস আক্রান্ত হওয়ায় তাঁকে প্রতিযোগিতামুলক খেলা থেকে বাধ্য হয়ে অবসর নিতে হয়।তারপরও অ্যাথলিট হিসাবে তিনি প্রশিক্ষণ নিতে থাকেন।
মাল্টিপল সক্লেরোসিস আক্রান্তদের সহায়তা করতে তিনি ১৯৮৪ তে জিমি হিউগা সেন্টার খোলেন।
১৯৬৪র গেমসে যাঁর সঙ্গে তিনি বিজয় মঞ্চে একসাথে দাঁড়িয়েছিলেন সেই বিলি কিড বলেছেন, "অবশ্যই সারা বিশ্বের লোক তাঁকে একজন সফল স্কি রেসার হিসাবে চেনে, কিন্তু এমএসে আক্রান্ত হয়েও তিনি যেভাবে জীবন যাপন করেছেন সেই কথা ভেবে আমি তাঁকে আরও বেশি শ্রদ্ধা করি"।
মিশরের প্রখ্যাত পুরাতত্ববিদ জাহি হাওয়াস ক্লিওপেট্রা আর মার্ক অ্যান্টনির অন্তিম শয্যার হদিশ দেবে এমনই এক সর্ব প্রাচীন পুরাতাত্বিক নিদর্শনের সংবাদ জানিয়েছেন।
এই অভিযানে তাবিজ, ক্লিওপেট্রার ছবি ও নাম সম্বলিত ২২টি ব্রোঞ্জের মুদ্রা, একটি রাজমূর্তি, মার্ক অ্যান্টনির মুখাবয়বের নকল একটি স্ফটিক নির্মিত মুখোশ এবং ক্লিওপেট্রার একটি আবক্ষ মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে।
হাওয়াস বললেন" মার্ক অ্যান্টনির চেহারাটা ভাল করে দেখলে বোঝা যায় তাঁর থুতনিতে একটা ভাঁজ আছে, সেই জন্যেই ভাবলাম এটা মার্ক অ্যান্টনি হতে পারে"।
"আ্মি ভাবছি সমাধিটা যদি পাওয়া যায়, তাহলে সেটাই হবে ২১শতকের অন্যতম গুরত্বপূর্ন আবিষ্কার কারণ এর সঙ্গে জুড়ে আছে ক্লিওপেট্রা আর মার্ক অ্যান্টনির অমরপ্রেম কাহিনী এবং ওঁদের দুঃখজনক পরিসমাপ্তি।
"তাদের লুকিয়ে থাকার জন্যে এই স্থানটা আদর্শ", বললেন হাওয়াস।
সম্প্রতি মন্দিরের বাইরে এক কবরস্থানে রঙিন বাক্সে রাখা গণ্যমান্য ব্যক্তিদের মমি খুঁড়ে করে বের করা হয়।
এই আবিষ্কারের ফলে পুরাতত্ববিদরা বিশ্বাস করতে বাধ্য হচ্ছেন যে রাজন্য বর্গ বা শাসক কে মন্দিরের ভেতরেই প্রোথিত করা হত।
গ্রীকো রোমান যুগের প্রথা ছিল গণ্যমান্য ব্যক্তিদের বা উচ্চপদাসীন ব্যক্তিদের সমাধি তাঁদের শাসকের সমাধির আশেপাশেই হত।
"এই সপ্তাহে কবরস্থানটা আবিষ্কার হওয়াতে আমি নিশ্চিত ছিলাম যে কোন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিকে এই মন্দিরের ভেতরে সমাধিস্ত করা হয়েছে।
কোন কারণ ছাড়া মন্দিরের বাইরে কাউকে কবর দেওয়া হয় না।
ফারাওদের সময় থেকে দেখে আসছি পিরামিডের পাশেই সবসময় কবর দেওয়া হয়েছে", জানালেন হাওয়াস।
"মৃত্যুর পরও তিনি যেন সুরক্ষিত থাকতে পারেন সেইরকম একটা স্থান চাই।
উনি যদি অন্য কবর স্থানে থাকতেন তাহলে চিরকালের জন্যে হারিয়ে যেতেন", মন্তব্য করেন ডোমিনিকান পুরাতত্ববিদ ক্যাথলীন মার্টিনেজ।
"এটা টাপোসিরিস ম্যাগনা হতে পারে, কারণ সেই সময়ের এটাই ছিল সবচাইতে পবিত্র মন্দির"।
ডঃ রজার ভিকারসের দল রাডারের সাহায্যে পাথুরে পর্বত চুড়ায় তিনটি প্রকোষ্ঠ খুঁজে পায়।দেবী আইসিস কে উৎসর্গিত টাপোসিরিস ম্যাগনার মন্দির ঠিক এর ওপরে অবস্থিত।।
খ্রিষ্ট পূর্ব ৩০০ সালে টলেমী দ্বিতীয় এই মন্দির নির্মাণ করেন।
হাওয়াসের নেতৃত্বে যে সুপ্রীম কাউন্সিল অব অ্যান্টিকুইটিস অভিযান চলছে তাদের এখনও ৪০ ফিট(১২মিটার) গভীর সমাধি কক্ষ খনন বাকি।আশা করা হচ্ছে এখানে রাজন্যবর্গের পরিচয় সম্বলিত কোনো মুকুট বা মিশরীয় চিত্রলিপি কাটুশ পাওয়া যাবে।
সুপ্রীম কাউন্সিল অব অ্যান্টিকুইটিস অভিযানে আছেন এসসিএর মহাসচিব জাহি হাওয়াস এবং মার্টিনেজ যিনি ক্লিওপেট্রার জীবন নিয়ে প্রচুর গবেষনা করেছেন।
প্লুটার্ক, যিনি রোমান ইতিহাস নিয়ে পড়াশোনা করেছন, তিনি বলছেন মার্ক অ্যান্টনি আর ক্লিওপেট্রাকে একই সমাধিতে সমাধিস্ত করার আদেশ দেন সিজার।
টাপোসিরিস ম্যাগনার মন্দির থেকে আলেক্সজান্দ্রিয়া ৩০মাইল(৪৮কিমি) দূরে অবস্থিত।
এই পুরাতাত্বিক স্থানটা ভুমধ্য সাগরের পাশে এক পাহাড়ে অবস্থিত যেখান থেকে মিশরের রাষ্ট্রপতি হোসনি মুবারাকের গ্রীষ্মকালীন বাড়িটা দেখা যায়।
পুরাতাত্বিকরা তাই আশঙ্কা করছেন হয়ত বা নিরাপত্তাজনিত কারনে গ্রীষ্মের সময় কাজ কিছুদিন বন্ধ রাখতে হতে পারে।
বিখ্যাত কানাডীয় জ্যাজ পিয়ানোবাদক অস্কার পিটারসন রবিবার অন্টারিওর মিসিসাউগাতে ৮২ বছর বয়েসে প্রয়াত হয়েছেন।তিনি দীর্ঘ কর্মজীবনে অনেক সম্মান অর্জন করেন।
পিটারসনের জন্ম মন্ট্রিয়ালে, শৈশবেই হাতেখড়ি হয় পিয়ানো বাজানোয় আর তারপর ১৯৪০ থেকে কানাডার খ্যাতনামা ব্যান্ড গুলোতে যেমন জনি হোমস অর্কেস্ট্রা ইত্যাদিতে সক্রিয় ভাবে বাজানো শুরু করেন।
১৯৪৯ এ নিউ ইয়র্কের কার্নেগী হলে অসাধারন বাজিয়ে আন্তর্জাতিক মঞ্চে তার প্রবেশ।
অনেক সম্মাননার মধ্যে একটি হল দেশের সবচাইতে বড় বেসামরিক সম্মান ১৯৮৪ তে কম্প্যানিয়ন অব দ্য অর্ডার অব কানাডা হওয়া।
তিনি সাতটি গ্র্যামি পুরস্কার পেয়েছেন এবং ১৯৭৮ এ কানাডার মিউজিক হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন।
জনপ্রিয় সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইট ফেসবুক্‌, অজ্ঞাত কোন আপগ্রেডের জন্যে স্তব্ধ হয়ে যায়।খুব সম্ভবত কিছুদিন আগে শ্বেতপত্রে উল্লেখিত কত গুলো ত্রুটি সারাইয়ের জন্যে সেটা করা হয়।
বেলা 1.00 থেকে 4.15 ইটি, ব্যবহারকারীরা জানান সাইট কাজ করছেনা।
ব্লগে অনুমান করা হয়েছিল হয় এটা হয়তো সার্ভার আপগ্রেড অথবা নতুন কোন বিষয় সংযোজন হচ্ছে।
একজন ওয়েব ডেভেলপমেন্ট ব্লগার তো এমন তত্ব খাড়া করলেন যে সাইট টা হ্যাক হয়ে গেছে আর লগ ইন বক্সে "ইনপুট" কোডিং মারফত অসংখ্য এলোমেলো ইমেল অ্যাড্রেস দেখাচ্ছে।
অন্য আরেকজন এই পোস্টের উত্তরে বললেন যে তারা অন্য কারোর ইনবক্স ও পড়তে পারছেন।
দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে কম্পিউটিং কোম্পানির অফিসে কর্মরত একজন ব্লগার এবং অন্যজন নরওয়ের সংবাদ সংস্থায় কর্মরত, দুজনেই একই সমস্যার কথা বলেছেন।
এই রকম পরিস্থিতির কথা বিশ্বের নানা প্রান্ত থেকে লোকেরা জানিয়েছেন বিভিন্ন ব্লগের মন্তব্য বিভাগে।
২৭শে জুলাই এ পোস্ট করা, এক শ্বেতপত্রে এডরীন ফেল্ট ব্যাখ্যা করেছেন কিভাবে কারো একাউন্ট কোন সফটওারের সাহায্যে নিজের কব্জায় আনা যায়।
লেখক তারপর এই শ্বেতপত্র অল্পবিস্তর সেন্সর করেন, ততখনে ফেসবুক তার নিজের বিপদ সামলে নেয়।
এই শ্বেতপত্রের জন্যেই হোক বা না হোক, লেখক বর্ণিত এক্সএসএস হোল আর ফর্মের যা সমস্যা ছিল তা আপগ্রেড করার সময় ঠিক করা হয়েছে।
সাইটের এটাই ছিল প্রথম বড়সড় বিভ্রাট।
কানেক্ট ইউ নামে অন্য একটা প্রতিদ্বন্দ্বী সাইট ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জুকারবার্গের বিরুদ্ধে আইডিয়া আর কোড চুরির অভিযোগে মামলা করে।
এছাড়াও বুধবার, ব্ল্যাক হ্যাট ব্রিফিংস কম্পিউটার নিরাপত্তা কনফারেন্স শুরু হয়।
"সরকারী সংস্থা, বিশ্বব্যাপী কর্পোরেসন এবং পর্দার অন্তরালে থাকা অত্যন্ত সম্মানীয় হ্যাকারদের" এই সম্মেলন এক মঞ্চে জড়ো করছে।
প্রায় পঞ্চাশ বছর কোচিং, ম্যানেজিং আর খেলার সঙ্গে যুক্ত থাকার পর মেজর লীগ বেসবল থেকে অবসর গ্রহণের কথা রবিবার জানালেন শিকাগো কাবস ম্যানেজার লু পিনিয়েলা।
কাবস রিগলি ফিল্ডে, ১৬-৫ এ আটলান্টা ব্রেভসের কাছে শিকাগো কাবস হেরে যাওয়ার পরেই পিনিয়েলার ঘোষণা আসে।
৬৬ বছরের পিনিয়েলা জানান পারিবারিক কারণে তিনি অবসর নিচ্ছেন।
২০১০ এর মৌসুমের বেশিরভাগ সময়, পিনিয়েলার ৯০বছরের মা অসুস্থ ছিলেন।
"এই শেষবার আমি ইউনিফর্ম পড়ছি।
আমি বাড়ী যাচ্ছি, আমার যা কর্তব্য আছে করব... আর অবসর উপভোগ করব," বললেন পিনিয়েলা।
"আমার মা আমাকে তার কাছে পেতে চায়;আমি এতদিন এখানে থাকায় উনি মোটেও ভাল ছিলেন না।
তাছাড়া বার বার বাড়ী যাওয়া আসা করা...দলের জন্যেও ঠিক হতো না, আর খেলোয়াড়দের জন্য ও নয়।
এর চেয়ে এই বেশ সরে যাওয়া, বাড়ী ফিরে গিয়ে মায়ের যত্ন নেওয়া" তিনি আরো বলেন।
তার দীর্ঘ ১৮ বছরের খেলোয়াড় জীবনে পিনিয়েলা ১, ৭০৫ হিটস করেছেন।
২৩ বছর ধরে ম্যানেজারের দায়িত্বে থাকাকালীন ১, ৮০০ গেমস জিতেছেন।
কাবসের থার্ড-বেস এবং আউটফিল্ড কোচ মাইক কোয়েড, ২০১০ এর বাকি মৌসুমের ম্যানেজার হবেন।
পুলিশ জানিয়েছে মদ্যপান করে গাড়ী চালানোর জন্যে নিওয়ার্ক, ওহাইও তে ২৮ বর্ষীয় কিলি ওয়াইগলকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।তার মোটর চালিত বারস্টুল গাড়ী দুর্ঘটনাগ্রস্ত হয়।
লনমোয়ারের ইঞ্জিনে চালানো বারস্টুল গাড়ীটা নিয়ে রাস্তায় ইউ টার্ন নিতেই বিপত্তি ঘটে।
এক স্থানীয় বাসিন্দার কাছ থেকে পুলিশ ফোনে জানতে পারে যে ওয়াইগল দুর্ঘটনায় আহত হয়েছে।
পুলিশ এসে পৌঁছালে তাকে স্থানীয় হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় এবং সেখানে তিনি স্বীকার করে্ন ১৫ বোতল বীয়ার পানীয় পান করেন।
ছোটখাটো কাটাছড়ার শুশ্রূষা হয়ে যাবার পর ওয়াইগলকে পুলিশ অ্যালকোহল খেয়ে গাড়ী চালানোর জন্যে গ্রেপ্তার করে।
আদালতে ওয়াইগল নিজেকে নির্দোষ বলে আর্জি জানা্ন এবং তিনি যে মাতাল ছিলেন তা অস্বীকার করেন।কিন্তু বলেন যে দুর্ঘটনার পর তিনি মদ্যপান করেছিলেন।
"আমি দুর্ঘটনার পর মদ্যপান করেছি কারন আমার মাথায় খুব জোর লেগেছিল।
বিবিসি নিউজ কে ওয়াইগল জানান "আমি ভেতরে গিয়ে আধ বোতল হুইস্কি খেলাম"।
বিচারের সময় একজন জুরীকেও উপস্থিত থাকতে তিনি অনুরোধ জানান।
ওয়াইগল বলেন তাঁর গাড়ী ঘন্টায় ৪০মাইল যেতে পারে।
পুলিশ বলছে যে বারস্টুল মোটর গাড়ী বেশ জনপ্রিয় হয়েছে আর লোকেরা নিজেরাই বানাচ্ছে আর রেস লাগাচ্ছে।
গাড়ীর বেশীর ভাগ যন্ত্রাংশই এসেছে পুরানো জিনিষপত্র যেমন লন মোয়ারের অংশ, স্টিয়ারীং হুইল আর বার স্টুল থেকে।
শুক্রবার রোমানিয়ার রাজধানী বুখারেস্টে দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপের সর্ববৃহৎ মাল্টিপ্লেক্স সিনেমা কমপ্লেক্সের উদ্বোধন হয়েছে।
রোমানিয়ার প্লাজা বিপণন কেন্দ্রে অবস্থিত এই সিনেমাঘর পরিচালনা করবে ইটালির মুভিপ্লেক্স।
মুভিপ্লেক্সের জেনারেল ম্যানেজার রবার্ট লংগি জানান যে এতে 4.7 মিলিয়ন ইউরো বিনিয়োগ হয়েছে।
অনুমান করা হচ্ছে, প্রথম বছরে প্রায় এক মিলিয়ন দর্শককে সিনেমাঘর আকর্ষণ করতে পারবে।
প্লাজা রোমানিয়া বুখারেস্টের অন্যতম নতুন বিপণন কেন্দ্র।এঙ্কর গ্রুপ নামের এক তুর্কিশ কোম্পানী ৪৫ মিলিয়ন ইউরো বিনিয়োগ করে ২০০৪ এর অক্টোবরে এই কেন্দ্র খোলে, এরাই আবার রোমানিয়ার রাজধানীতে, বুখারেস্ট মল নামে আরেকটা বড় বিপনন কেন্দ্রে বিনিয়োগ করেছে।
গরুড়া ইন্দনেশিয়া বিমান ২০০ র দুর্ঘটনা সংক্রান্ত ২০০ পাতার এক সংক্ষিপ্ত বয়ান, ইন্দোনেশিয়ার পুলিশ মামলা পরিচালনকারী আইনজীবীদের কাছে পাঠিয়েছে।
এই তৎপরতা দেখে মনে হচ্ছে যে আগামী সপ্তাহ খানেকের মধ্যেই বিমানের দায়িত্বে থাকা চালক ক্যাপ্টেন মারয়তো কোমারের বিচার শুরু হবে।
২০০৭ এর ৭ই মার্চ ইয়োগাকার্তা আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে বোয়িং ৭৩৭-৪০০ ভেঙে পড়লে ২১জন নিহত হয়।
বিমান রানওয়ে থেকে ছিটকে সীমানা ছাড়িয়ে রাস্তা ও বাঁধ পেরিয়ে এক ধানী জমিতে গিয়ে থামলে ১১৯ জন যাত্রী জ্বলন্ত বিমানের ধ্বংসাবশেষ থেকে বের হতে সক্ষম হন।
মৃতদের অধিকাংশই ইন্দোনেশিয়ান, আর বাকি পাঁচজন নিহত যাত্রী প্রতিবেশী দেশ অস্ট্রেলিয়ার।
ইন্দোনেশিয়ার ন্যাশনাল ট্র্যান্সপোর্টেশন সেফটি কমিটি(এন টি এস সি) ২০০৭ এর অক্টোবরে তদন্ত শেষ করার পর একটা চূড়ান্ত প্রতিবেদন জারী করা হয়।
রিপোর্টে বিমানচালককেই দুর্ঘটনার জন্যে দায়ী করা হয়েছে।বলা হয়েছে স্বীকৃত নিরাপদ অবতরণ গতির দ্বিগুণ গতিতে বিমান অবতরণ করেছে এবং অবতরণের জন্যে কোমার "মনস্থির" করেই রেখেছিলেন এবং তার মধ্যে "খুব সম্ভবত আবেগের প্রাবল্য ছিল"।
ককপিট ভয়েস রেকর্ডার থেকে পাঠানো গ্রাউন্ড প্রক্সিমিটি ওয়ার্নিং সিস্টেমের পনেরটি বার্তা তিনি অগ্রাহ্য করেছেন এমন ইঙ্গিত মিলেছে।সেই সঙ্গে বিমান যখন মাটির কাছাকাছি তখন সহ চালকের নিয়ম 'মেনে চলার'ডাক ও অগ্রাহ্য করেছেন।
বিমানবন্দর, বিমান পরিষেবা এবং পরিবহন মন্ত্রক এদের সবারই ঘটনার পেছনে অবদান আছে বলে সমালোচনার ঝড় উঠেছে।
গাফিলতির জন্যে দুর্ঘটনা হবার দায়ে কুমারকে অভিযুক্ত করা হয়।
তার প্রথম গ্রেপ্তার হওয়া-আর তারপর বিনা নিষ্পত্তিতেই সমস্ত অভিযোগ সহ ছাড়া পাওয়ায় প্রতিবাদ ওঠে ইন্দোনেশিয়ার বিমান পরিবহন সংস্থা গুলো থেকে এবং আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো, যার মধ্যে রয়েছে ক্ষমতাশালী আন্তর্জাতিক বিমান চালক সংস্থা আইএফএলপিএ এর সমালোচনা করে।
এই মামলায় নথিগত প্রমাণ এবং বিমান ধ্বংসাবশেষকে প্রমাণস্বরুপ দাখিল করা হবে, কিন্তু এনটিএসসি রিপোর্ট এর অন্তর্গত কিনা তা পরিষ্কার নয়।
এর প্রয়োগ করা যেতে পারে এই পরামর্শ নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়েছে।কারণ আন্তর্জাতিক বিধি অনুসারে নিরাপত্তা অনুসন্ধানের জন্যেই শুধু যে সব জিনিষের ব্যবহার হয় তা ফৌজদারি আর সিভিল মামলায় সাক্ষ্য হিসেবে দাখিল করার একটা বিধি নিষেধ আছে।
বিমান চালকের পরামর্শদাতা কামাল ফিরদৌস তাঁর মক্কেলের জন্যে এর কি অর্থ তা ব্যাখ্যা করে বলেন "আজ মামলা পরিচালনকারী আইনজীবী নথিপত্র সরকারিভাবে গ্রহণ করেছেন"।তিনি আরো বলেন, "আমি অনুমান করছি আর দু থেকে তিন সপ্তাহ লাগবে আদালতে কাগজ পৌছাতে- এটাই রীতি"।
দায়িত্ব প্রমান করা "কষ্টকর" হবে বলে মন্তব্য করেন ফিরদৌস এবং বলেন "আমরা প্রস্তুত আর এটা একটা খুব আকর্ষণীয় আইনী লড়াই হবে, তাহলে দেখাই যাক আদালতে কি হয়"।
৪৫ বছরের কোমারই সম্ভবত দেশের প্রথম বিমান চালক যাকে বিমান দুর্ঘটনার জন্যে অভিযুক্ত করা হল যদিও ইন্দোনেশিয়া্য় বিমান পরিবহন নিরাপত্তার রেকর্ড ভালো না।
তাঁর ওপর আলাদা আলাদা তিনটে অবহেলার অভিযোগ উঠেছে, কিন্তু শাস্তি কি হবে সেটা সুস্পষ্ট নয়।এয়েরো-নিউজ এর সংবাদ অনুযায়ী তাঁর আজীবন কারাদন্ড হতে পারে।আবার দ্য এজ এর মতে তার সাত বছরের কারাদন্ড হতে পারে।
এই মামলাটা যুগান্তকারী, বিমান পরিষেবা গোষ্ঠী মনে করছে ভবিষ্যতে যে সব বিমানচালক দুর্ঘটনায় জড়াবে তাদের জন্যে এই মামলা দৃষ্টান্ত হয়ে থাকবে।
সোমবার দিন আর্মেনিয়ার বোগোটায় যে দু মাসের শিশুটিকে এক মহিলা অপহরণ করেছিল তাকে ১৪ই সেপ্টেমবর রাতে কলম্বিয়ার কর্তৃপক্ষ উদ্ধার করেছে।
মারিবেল মুনোজ নামের শিশু কন্যাটির মা ও বাবা জেনাইডা মুনোজ এবং হেনরী মুনোজ এর কাছে সেই মহিলা নিজেকে এন জি ও কর্মী বলে পরিচয় দেয় আর বলে টেকুএন্ডামা হোটেলের মধ্যে শিশুটির জন্যে স্বাস্থ্য পরিষেবার ব্যবস্থা করে দিতে পারবে।
শিশুটির মা বাবা কারাকোল টিভি নেটওয়ার্কের কাছে গিয়ে অপহরণের সংবাদ দেয়।উল্লেখ্য এরা স্থানচ্যুত লোক।
হোটেলের নজরদারী ব্যবস্থার রেকর্ড আর শহরের বাস টার্মিনালের তথ্য খোঁজখবর সংগ্রহে সাহায্য করেছে।
বিবরণে জানা যায়, মহিলার বয়স তিরিশের কাছাকাছি, উচ্চতা 1.65 মি, কালো চুল আর কাঠবাদামের মত চোখ।দুজন পুরুষের সঙ্গে হোটেল থেকে বেরিয়ে স্থানীয় বাস টার্মিনালে যায়।
বৃহস্পতিবার এক ট্যাক্সি চালক সংবাদ মাধ্যমকে জানান যে একদিন আগেই সেই মহিলার মত দেখতে একজনকে উত্তরপুর্ব বোগোটায় সেড্রিটসে পৌঁছে দিয়েছেন।
অবশেষে বৃহস্পতিবার রাতে ক্যালি তে অপহরণকারী এস্মারেল্ডা এসেভেরি কাস্টানো কে গ্রেপ্তার করা হয়।
সে স্বীকার করে যে শিশুটিকে আর্মেনিয়ার এক হোটেলে ফেলে এসেছে।অবশেষে মারিবেলকে পাওয়া যায় আর তারপর হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
শিশুটি সুস্থই আছে বলে চিকিৎসকরা জানিয়েছেন।
আর্মেনিয়া থেকে একটা ডিজিট্যাল ছবি বোগোটায় পাঠানো হয়।তাই দেখে শুক্রবার সকালে মারিবেলের বাবা মা মেয়েকে সনাক্ত করেন।ওরা দক্ষিন বোগোটার আসমে তে একটা সাদামাটা বাড়িতে থাকেন।
মা বাবার কাছে শিশুটিকে শুক্রবার সকাল ১১.৩০ টায় (16.30 ইউ টি সি)ফিরিয়ে দেওয়া হয়।
হোয়াইট হাউস থেকে জারী করা এক বিবৃতি তে ইউ এস রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা শনিবার দেশে সোয়াইন ফ্লু ইমারজেন্সী ঘোষনা করেন।
শুক্রবার শেষবেলায় ওবামা এক বিজ্ঞপ্তি জারী করে কিছু ফেডেরেল নিয়ম কে পাশ কাটিয়ে সিদ্ধান্ত নেবার ক্ষমতা স্বাস্থ্য সচিব ক্যাথলীন সেবেলিয়াস কে দেন যাতে করে স্বাস্থ্য আধিকারিকরা এইচ১এন১ ভাইরাস প্রাদুর্ভাবের মোকাবিলা আরও তৎপরতার সঙ্গে করতে পারেন।
এই সিদ্ধান্তের মুল উদ্দেশ্য হল ভাইরাস আক্রান্ত জনসাধারন যেন দ্রুত চিকিৎসা নিতে পারেন আর স্বাস্থ্য সঙ্ক্রান্ত গোপনীয়তা বিধির মত কিছু বাধা পাশ কাটিয়ে যেন স্বাস্থ্যকর্মীরা সত্ত্বর পরিষেবা দিতে পারেন।
রাষ্ট্রপতি তাঁর ঘোষনাপত্রে লেখেন "এই মহামারী্র মোকাবিলা করার জন্যে, জাতি হিসাবে আমরা সরকারের সর্বস্তরে এবং ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে অভুতপুর্ব পদক্ষেপ নিচ্ছি"।
ইউএস এর ৫০ টা রাজ্যের মধ্যে ৪৬টাতে সোয়াইন ফ্লু ছড়িয়ে পড়েছে আর এর পরিণতিতে অগাস্ট মাসের শেষ পর্যন্ত অন্ততপক্ষে ৪১১ জন মারা গেছেন।
সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল এন্ড প্রিভেনশনের অধিকর্তা টমাস ফ্রেডেনের মতে অ্যান্টি ভাইরাল ভ্যাকসিনের উৎপাদন যত টা আশা করা হয়েছিল তার থেকে ধীরে হচ্ছে।তাই খুব সম্ভবত ভ্যাকসিন বিলির লক্ষ্যমাত্রা যা ইউ এস সরকারের ছিল, অষুধ উৎপাদনকারীরা তা মেটাতে পারবে না।
ব্রিটেনের রাণী এলিজাবেথ দ্বিতীয়ের অন্যতম সরকারী আবাস উইন্ডসর ক্যাসেলে জল বিদ্যুৎপ্রকল্পের আওতায় আসবে।
১ মিলিয়ন পাউন্ডের এই প্রকল্পে টেমস নদী্র নিকটবর্তী রমনী উয়ের এ জলের নীচে সারি সারি টারবাইন বসানো হবে।
এই প্রকল্পের ফলে ২০০কিলো ওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন হবে যাতে ক্যাসেলের বিদ্যুৎ চাহিদার এক তৃতীয়াংশ ভালভাবেই মেটানো সম্ভব হবে।
এই চার টারবাইন থেকে উৎপন্ন বিদ্যুৎ স্থানীয় বিদ্যুৎ গ্রীডে বেচা হবে না বরঞ্চ উইন্ডসর ক্যাসেলের বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থার সঙ্গে সরাসরি যোগ করা থাকবে।
এর ফলে বায়ুমন্ডলে প্রতি বছর যে, ৬০০ টন কার্বন ডাইঅক্সাইড প্রবেশ করে তা রোধ করা সম্ভব হবে।
স্থানীয় কাউন্সিলের থেকে পরিকল্পনার অনুমতি মেলার পরই এই প্রকল্পের ঘোষনা করা হয়।গত বছর ফেব্রুয়ারীতে কার্যসূচী জমা দেওয়া হয়।
এখন সম্ভাব্যতা পরীক্ষা করা হবে আর আগামী বছরে নির্মান কাজ শুরু হবে।
উইন্ডসর ক্যাসেলই একমাত্র পরিবেশ সচেতক রাজকীয় প্রকল্প নয়।
বাকিংহ্যাম রাজপ্রাসাদের নীচে বোরহোলের শীতল জল শীতাতপ নিয়ন্ত্রনে ব্যবহার হয় আর ডিউক অব এডিনবার্গের ট্যাক্সি চলে তরল পেট্রোলিয়াম গ্যাসে।
শুক্রবারে ইরাকে জোড়া হামলায় কম পক্ষে ৭২ জন নিহত আর ১৪৯ জন আহত হয়েছে।
শুক্রবারের প্রার্থনা শুরু হবার আগেই বাগদাদের দুটো বাজা্র এলাকায় কুড়ি মিনিটের ব্যবধানে বোমা বিস্ফোরণ হয়।
আত্মঘাতী হামলার সঙ্গে একটাই তফাৎ যে এক্ষেত্রে বোমায় ছিল ডাইনামাইট আর বল বিয়ারিংস এবং দুজন মহিলার দেহে বাঁধা ছিল।
এই মানব বোমাকে তারপর দূর থেকে মোবাইল ফোনের সাহায্যে বিস্ফোরিত করা হয়।
ইরাকি সামরিক বাহিনীর মুখপাত্র মেজর জেনারেল কাসিম মৌসায়ি বাগদাদে বলেন, "দুজন মানসিক ভারসাম্যহীন মহিলাকে ফাঁদ বানিয়ে এই হামলা চালানো হয়"।
ফরেন্সিক সাক্ষ্যে কিভাবে এই দুই মহিলার মানসিক ভারসাম্যহীনতা প্রমানিত হবে তা তিনি ব্যাখ্যা করেন নি।
"এই মহিলাদের বিস্ফোরণে উড়িয়ে দিতে যে মোবাইল ব্যবহৃত হয়েছে তা আমরা খুঁজে পেয়েছি" তিনি বলেন।
তদন্ত প্রসঙ্গে মৌসায়ি বলেন, "ফরেন্সিক ও বম্ব স্কোয়াড বিশেষজ্ঞ ছাড়াও আল-শোরজা কার্পেট বাজার এলাকার লোকজন ও ব্যবসায়ীরা নিশ্চিত করে বলেছেন যে আজ যে মহিলা কে বোমায় উড়িয়ে দেওয়া হয়েছে সে মানসিক ভারসাম্যহীন এবং তাকে প্রায়ই এলাকায় দেখা যেত"।
নিউ বাগদাদ এলাকার কার্পেট বাজারের দোকান মালিক ও ক্রেতা উভয়েই সুনিশ্চিত করে বলছেন যে বিস্ফোরণে হত মহিলা মানসিক ভারসাম্যহীনই ছিল।
মৌসায়ির সহায়তাকারী বলছেন সমস্ত দাবীই প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ানের ওপর ভিত্তি করে হয়েছে।
তিনি আরো বলেন কর্তৃপক্ষ মনে করেন মহিলারা এই বোমা বিস্ফোরণের পরিকল্পনার কথা কিছুই জানত না।
বাগদাদে বহুজাতিক বাহিনীর মুখপাত্র লেফটেনেন্ট কর্নেল স্টিভ স্টোভার বলেন, "নিরীহ ইরাকীদের বলির পাঁঠা বানিয়ে, তারা তাদের আসুরিক চরিত্রই মেলে ধরল"।
"এরা ইরাকী জনগনের তোয়াক্কাই করেনা, এরা শুধু ওদের অধীনস্ত করে এবং জোর করে বৃহত্তর ইসলামিক শরিয়া রাষ্ট্র বানাতে চায়"।
পরে, রয়টারকে স্টোভার বলেন যে সেই মহিলারা মানসিক ভারসাম্যহীন ছিল এই তথ্য প্রমাণ ইউ এস সামরিক বাহিনীর কাছে ছিল না।
হামলা সংক্রান্ত পেন্টাগনের রিপোর্টে এই মহিলাদের মানসিক অবস্থা প্রসঙ্গে কোন উল্লেখ করা হয় নি।
"তারা করতে পারেনা এহেন কাজ নেই আর তারা যদি ভাবে এতে হত্যালীলা বা রাজনৈতিক উথাল পাতাল হবে তাহলেও এতে ওদের কিছু যায় আসে না।" বললেন ইউ এস রাষ্ট্রদূত রায়ান ক্রোকার।
ইউএস এর সেক্রেটারি অব স্টেট কন্ডোলিজা রাইস বলেন এই বিস্ফোরণ যারা ঘটিয়েছে তাতে তাদের, "চুড়ান্ত দেউলিয়াপনা ও নৃশংসতাই" প্রকাশ পেয়েছে।
"নিজেদের লোকের মাঝে এরকম কাজ যারা করতে পারে, সেই সব ভয়ানক হিংস্র লোকেদের বিরুদ্ধে ইরাকী জনগণের রুখে দাঁড়ানোটা সঠিক সিদ্ধান্ত হয়েছে"।
গজলে পালিতপশুর বাজারে ৪৫ জন নিহত হয় আর ২৭ জন নারা গেছে নিউ বাগদাদে।
গজল মার্কেট খালি শুক্রবার খোলা থাকে আর ২০০৭ এ দুইবার হামলা হয়ে গেলেও জনপ্রিয়তা কমেনি।
গজল মার্কেটে পাখির দানা বিক্রেতা হাসান সলমন বললেন, "বেশীর ভাগ গরীব মানুষই এখানে আসে আনন্দ উপভোগ করতে, কিন্তু এবার এসে প্রাণটাই হারাল"।
এইকে এথেন্স ফুটবল দলের উত্তেজিত সমর্থকেরা ক্রেটের হেরাক্লিও থেকে অ্যাটিকার র‍্যাফিনা বন্দরে ফেরার সময় "আইএরাপেট্রা" ফেরী ভাংচুর করে।
ক্রেটে অনুষ্ঠিত গ্রীক ফুটবল কাপের ফাইনালের খেলা অলিম্পিইয়াকোস এবং এইকের মধ্যে হওয়ার পর আনুমানিক ৭০০ সমর্থক ফেরী তে চড়ে।
অলিম্পিইয়াকোসের কাছে ৩-০ তে এইকের হার সমর্থকদের রাগিয়ে দেয় আর এটাই স্টেডিয়াম আর জাহাজ ভাংচুর করতে অনুঘটকের কাজ করেছে।
আইএরাপেট্রার ঘটনার জন্যে প্রাথমিক তদন্তের আদেশ দিয়েছেন মামলা পরিচালনকারী আইনজীবী।
আপাত দৃষ্টিতে কোনো কারণ ছাড়াই ফিরবার পথে একদল তরুন ভাংচুর করতে শুরু করে।
যাত্রীদের বিশ্রাম কক্ষে এবং মদ্যপানের স্থানে ওরা প্রচুর জিনিষ নষ্ট করে, জাহাজ কর্মীদের ও গালিগালাজ করে।
এক গ্রীক পুলিশ আধিকারিক পায়ে আঘাত পান, আর অন্য একজন জাহাজ কর্মীও আহত হন।
জাহাজের মালিক ডেন সি লাইন অব পিরাউসের হিসাব অনুযায়ী ১৫০, ০০০ পাউন্ড ক্ষতি হয়েছে।
গ্রীক সংবাদ মাধ্যম অভিযোগ করেছে যে গ্রীক পুলিশ প্রশাসন এবং পাব্লিক অর্ডার এন্ড শিপিং মন্ত্রী এই ধরনের ঘটনা প্রতিরোধ করতে গাফিলতি করেছেন।
বুশ প্রশাসনের আধিকারিকরা মন্ট্রিলে আয়োজিত ইউনাইটেড নেশনস ক্লাইমেট চেঞ্জ কনফারেন্সের সংগঠনকদেরকে গোপনে হুমকি দিয়ে বলেন যে, যদি বিল ক্লিন্টন শুক্রবারের বৈঠকে তাঁর বক্তব্য রাখেন, তাহলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিয়োটো প্রোটোকলে স্বাক্ষর করার যেটুকু সম্ভাবনা আছে সেটুকুও হারিয়ে যাবে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের তরফ থেকে ক্লিন্টনকে কর্মসূচীটিতে যুক্ত করার বিষয়ে একটি প্রতিবেদন ছাপার কয়েক মিনিটের মধ্যেই এই হুমকিটি আসে।
"বুশ অনুগামীদের তরফ থেকে এটি বেশ জোরালো এবং স্পষ্টই করা হয়েছে- যে ক্লিন্টনকে বক্তব্য রাখতে দিলে তাঁরা চুক্তিতে স্বাক্ষর করবেন না"।
ক্লিন্টন বলেছেন, "কোনভাবেই আমি বিষয়টির মধ্যে নোংরা রাজনীতি ঢুকতে দেব না"।
সংগঠকরা পরে জানিয়েছেন যে তাঁরা "প্রশাসনকে বিষয়টি করে দেখাতে বলেছেন"।
শুক্রবার বক্তৃতা দেওয়ার সময়, কিয়োটোর বিরুদ্ধে বুশ প্রশাসনের বিরোধিতাকে ক্লিন্টন "স্পষ্টতঃই ভুল" বলে বর্ণনা করেছেন।
বৃহস্পতিবার কানাডিয়ান প্রধানমন্ত্রী পল মার্টিনের করা মন্তব্যের জেরে ভাইস-প্রেসিডেন্ট ডিক চেনী বৃহস্পতিবার U.S. দূতকে ধর্মঘট করার নির্দেশ দেন।
তবে ধর্মঘটটি ক্লিন্টনের উপস্থিতির সাথে জড়িত বলে মনে হয়নি।
ব্রাতিস্লাভার স্লোভাক অ্যাকাডেমী অফ সায়েন্সেসের (SAS) ভাইরোলজি ইনস্টিটিউটটি আগুন লেগে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
আগুনের শিখা একশো মিটার উচ্চতা ছুঁয়েছিল বলে জানা গিয়েছে।
আগুন নেভানোর কাজে পুরো ব্রাতিস্লাভার সবকটি অগ্নি-নির্বাপণ কেন্দ্রের দমকলকর্মীরা অংশগ্রহণ করেন।
ঘন ধোঁয়ার জন্য গ্যাস মুখোশ ব্যবহারের প্রয়োজন হওয়ায় পরিস্থিতিটি আরো ঘোরালো হয়ে ওঠে।
SAS কর্মচারী ও নির্মাণ কর্মীদের দ্রুত তৎপরতায় স্থানত্যাগের বিষয়টি সামলানোর জন্য, ভাগ্যক্রমে কেউই আহত হননি।
যাইহোক, উচ্চমানের কিছু বৈজ্ঞানিক সরঞ্জাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং সাথে বিভিন্ন গবেষণা প্রকল্পও বিঘ্নিত হয়েছে, রোজোভা স্বীকার করেন।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, "অগণনীয় মূল্যের তথ্য থাকা সফটওয়্যার ইউনিটটিকে সময়ের সাথে সাথে উদ্ধার করা হবে"।
বিষাক্ত কিছু ছিটকে বেরোনো বা ভাইরাস নির্গমনের কোন আশঙ্কা নেই।
প্রতিষ্ঠানে যে মাইক্রো-বায়োটিক অণুজীবগুলি নিয়ে পরীক্ষানিরীক্ষা করা হত সেগুলি নিরাপদেই সংরক্ষিত আছে এবং সংক্রামিত পশুগুলি এই বাড়ীটিতে রাখা ছিল না।
আগুন নেভানোর সময় সুরক্ষাজনিত কারণে বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার পরে কুলারগুলি আর কাজ না করায় ভাইরোলজির নমুনাগুলি ধ্বংস করা হবে।
SAS-এর উপ-সভাপতি অ্যালবার্ট বাইয়ার আন্দাজে কুলার বক্সগুলির দাম প্রায় দুই মিলিয়ন ইউরো হবে বলে জানিয়েছেন।
"বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেগুলির মধ্যে আমাদের গবেষকদের সারা জীবনের কাজ ছিল," তিনি আরো যোগ করেন।
জাপানী দ্বীপ হোনশুতে বৃহস্পতিবার জোরদার টাইফুন মেলর আছড়ে পড়ে দুই ব্যক্তি নিহত হয়েছেন এবং আরো দশজন আহত হয়েছেন।
গত দুই বছরে জাপানে এই প্রথম ক্রান্তীয় সাইক্লোন আছড়ে পড়ল।
ঘন্টা পিছু ২০০ কিলোমিটার (১২০ মাইল প্রতি ঘন্টা) বেগে বায়ুপ্রবাহ সমেত টাইফুনটি মঙ্গলবার সকালের দিকে মাটিতে আছড়ে পড়ে।
প্রচন্ড ঝড়ো আবহাওয়ার দরুণ বেশ কিছু ট্রেন পরিষেবা ও উড়ান বাতিল করতে হয়।
প্রায় ৪০, ০০০ মত ঘরবাড়ী বিদ্যুৎবিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে, এবং প্রায় ১১, ০০০ মানুষজনকে আপৎকালীন আশ্রয়স্থলে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়, জানিয়েছে জাতীয় অগ্নি এবং বিপর্যয় নিয়ন্ত্রণ সংস্থা।
ঝড়ো আবহাওয়ার জোরালো বায়ুপ্রবাহের ফলে উপড়ে যাওয়া গাছগুলির তৈরী ধ্বংসাবশেষে ধাক্কা খাওয়ার ফলেই দুই ব্যক্তিই নিহত হয়েছেন।
জাপানের উত্তরমুখে অবস্থিত কেন্দ্রীয় দীপের দিকে চলে যাওয়ায় মেলরের শক্তি কিছুটা হলেও কমেছে।
অনুমান করা হচ্ছে যে বৃহস্পতিবার রাত্রি পর্যন্ত এটি দেশের পূর্ব উপকূলে সরে যাবে।
নিউজিল্যান্ড সরকার ঘোষণা করেছে যে এটি ওটাগো এবং অকল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিক্যাল এবং ডেন্টিস্ট্রি শিক্ষার্থীদের জন্য অর্থ বরাদ্দকরণ পর্যালোচনা করবে যাতে প্রতিষ্ঠানগুলির মান নিশ্চিত করা যায় এবং কর্মচারী ধরে রাখতে সাহায্য করা যায়।
অকল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিক্যাল এবং হেলথ সায়েন্স বিভাগের অধ্যক্ষ, অধ্যাপক আয়ান মার্টিন বলেছেন যে পর্যালোচনাটি, "আনার পক্ষে এর থেকে ভালো সময় আর হত না"।
এটিতে বলা হয়েছে যে বছরের পর বছর ধরে শিক্ষার্থীদের ঋণ নিয়ে এটি চিন্তিত "উচ্চ ঋণ বহু স্নাতক শিক্ষার্থীকে বিদেশে যেতে, বা বেশি টাকা পাওয়া যায় এমন স্থানে গিয়ে জেনারেল প্র্যাকটিসের মত বিষয়গুলি চর্চা করতে উৎসাহিত করে"।
বিমান দুর্ঘটনার ফলে পোলিশ রাষ্ট্রপতি লেখ কাকজিনস্কির নিহত হওয়ার ঘটনা তদন্ত করে প্রকাশ্যে এসেছে যে যাত্রীরা বিধ্বংসী বিমানটির ককপিটে ছিলেন।
দুর্ঘটনায় তদন্তকারী প্রযুক্তিগত কমিশনের প্রধান আলেক্সেই মোরোজোভের মতে, বিমান পরিচালন কর্মীদেরকে দৃষ্টির পাল্লা সীমিত হয়ে আসার সতর্কতা দেওয়া হয়েছিল, যদিও উড়ানে থাকা যাত্রীদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েই কর্মীটি অবতরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন কিনা তা সঠিক বোঝা যায়নি।
দুর্ঘটনাটির কারণ শনাক্ত করা যায়নি।যদিও উড়ানটিতে একটি বিস্ফোরণ বা সন্ত্রাসহানার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেওয়া হচ্ছে না।
মোরোজোভ এটাও বলেছেন যে বিমানে থাকা কর্মীদলটিকে উড়ানের জন্য সঠিকভাবে প্রশিক্ষিত করা হয়নি এবং উড়ানটির মাত্র কয়েকদিন আগেই তাঁদেরকে একত্রিত করা হয়।
তিনি বলেছেন যে "কর্মীদলটি নিয়মিত নকল প্রশিক্ষণ সম্পূর্ণ করেনি, যার মধ্যে উড়ান চলাকালীন সমন্বয়সাধন এবং আপত্কালীন পরিস্থিতি সামলানোর অভ্যাসও করাননো হয়"।
তদন্তের সামগ্রিক নেত্রী, তাতিয়ানা আনোদিনা উড়ানটি ধ্বংস হওয়ার মুখে অননুমোদিত ব্যক্তিদের ককপিটে থাকা নিশ্চিত করেছেন এই বলে যে "ককপিটে এমন ব্যক্তিরা ছিলেন যাঁরা কর্মীদলের সদস্য নন"।
একজন ব্যক্তিকে শনাক্ত করা হয়েছে, যদিও তাঁদের নাম প্রকাশ করা হয়নি।
অনুসন্ধানে আরো খুঁজে পাওয়া গেছে যে ধ্বংসপ্রাপ্ত বিমানটি স্বাভাবিক কার্যকর অবস্থাতেই ছিল; আনোদিনা বলেছেন যে "প্লেনটি মাটির সাথে ধাক্কা খাওয়ার মুহুর্ত পর্যন্তও ইঞ্জিনগুলি কাজ করছিল"।
গতকাল, বাস্কেটবল অস্ট্রেলিয়া ওপালস মহিলা দল এবং বুমার্স মহিলা দল উভয়ের জন্যই এই সপ্তাহান্তে মেলবোর্ন অঞ্চলে হওয়া বিদায়ী সিরিজের আগে ২০১২ সামার অলিম্পিকসের জন্য চূড়ান্ত অলিম্পিক দল ঘোষণা করে।
পুরুষদের দিকে, প্যাট্রিক মিলস, ম্যাট ডেলাভেডোভা, জো ইঙ্গলস, অ্যাডাম গিবসন, পিটার ক্রফোর্ড, ব্র্যাড নিউলী, ডেভিড বার্লো, ডেভিড অ্যান্ডারসেন, ম্যাট নিয়েলসেন, মার্ক ওয়ার্দিংটন, আলেক্স মারিক, এবং অ্যারন বেইনস লন্ডন সফরের সুযোগ পাচ্ছেন।
ওপালস দল অলিম্পিকসের প্রথম দিনেই গ্রেট ব্রিটেনের বিরুদ্ধে একটি ম্যাচে অলিম্পিক অভিযান শুরু করে।
বুমার্স দল অলিম্পিকের দ্বিতীয় দিনে ব্রাজিলের বিরুদ্ধে একটি খেলা দিয়ে তাদের অলিম্পিকের প্রতিযোগিতা শুরু করে।
মঙ্গলবার, দুটি ১১-বছর-বয়সী যমজ ভাইকে পেনসিলভানিয়ার পেন হিলে তাদের বাড়ীতে কোপানো অবস্থায় পাওয়া যায়।
তাদের বড় ভাইকে কোপানোর দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছে, যার মধ্যে একজনের মৃত্যু হয়েছে।
ঠাকুর্দা লাভেট উইলিয়ামস বলেছেন টিরেলকে তার মৃত ভাই, টাইরনের উপর পড়ে থাকা অবস্থায় পাওয়া যায়।
টাইরনকে ঘটসাস্থলেই মৃত ঘোষণা করা হয়েছে, কিন্তু পিটসবার্গের শিশু হাসপাতালে টিরেলের বহু ঘন্টার অস্ত্রোপচার চলে এবং সে বেঁচে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।
উইলিয়ামস পুলিশকে অভিযোগ জানিয়ে বলেন যে টিরেলই বলেছে যে তার ১৮-বছর-বয়সী দাদা, ট্রয় লাভাল হিল, তাদের ঘাতক।
ছেলেগুলির একটি ৩-বছরের-বোনও আছে, কোপানোর সময় যে ঘটনাস্থলে ছিল না।
মঙ্গলবার রাত্রি পর্যন্ত তল্লাশিদল হিলের খোঁজ চালালেও সে ধরা পড়েনি যতক্ষণ না একজন প্রতিবেশী তাকে পেন হিলসের লোরেটা ড্রাইভে দেখতে পান।
ট্রয় লাভাল হিলের মানসিক সমস্যার ইতিহাস ছিল বলে জানা গিয়েছে।
"তারা খুব ভালো খেলোয়াড়, একদম A পাওয়া শিক্ষার্থী, খুব ভালো, ছোট বাচ্চা ছিল.. আহা," বলেন প্রতিবেশী ডন টেলর।
আরেকজন প্রতিবেশী আরো যোগ করেছেন, "খুব ভালো প্রতিবেশী ছিল, আমার দেখা সবথেকে মিষ্টি বাচ্চা"।
মৃত্যুর বিষাদ কাটিয়ে ওঠার জন্য কাউন্সেলররা শিশু মাধ্যমিক স্কুল, লিন্টন মিডল স্কুলে কর্তব্যরত ছিলেন।
ঘটনাটির কারণ সম্পর্কে কোন কথা জানা যায়নি।
ঠাকুর্দা উইলিয়ামস বলেছেন, "আমি যে কিভাবে বাঁচব তাই জানি না...আমি এখানে এসেছিই আমার নাতিদের সাথে থাকব বলে"।
যতক্ষণ টিরেল রয়েছে, ততক্ষণ হয়তো আমিও এটা সহ্য করে নিতে পারব"।
হংকং থেকে আসা ক্যাথে প্যাসিফিকের একটি যাত্রীবাহী বিমানের পাইলট বিমানে বোমাতঙ্কের সতর্কতা জারী করলে দুটি কানাডিয়ান সামরিক বিমান পাহারা দিয়ে বিমানটিকে নিয়ে আসে।
স্থানীয় সময় ১৩.৪০ নাগাদ(২০.৪০ UTC) কোন দুর্ঘটনা ছাড়াই বিমানটি ভ্যাঙ্কুভার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে।
প্রথমে যাত্রীদেরকে নামতে না দিয়ে বিমানপোতেই বসিয়ে রাখা হয়েছিল. তারপর বিমানটিকে বিমানবন্দরের একটি নিরাপদ অংশে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে পুলিশ ঘটনাটির তদন্ত করে।
পাইলটের সতর্কতা জারী করার পরে ঘটনায় হস্তক্ষেপ করতে ভ্যাঙ্কুভার আইল্যান্ডের একটি সামরিক ঘাঁটি থেকে দুটি কানাডিয়ান CF-18 যুদ্ধ বিমান উড়ে যায়।
এককজন কানাডিয়ান আধিকারিক বলেছেন যে "সতর্কতা হিসাবে, বিমানপোতটি ভ্যাঙ্কুভারে অবতরণ না করা পর্যন্ত NORAD সৈন্যরা বিমানটিকে পাহারা দিয়ে নিয়ে আসে"।
একজন পুলিশ আধিকারিকের বক্তব্য অনুসারে প্রশাসন হুমকিটি গুরুত্ব দিয়েই দেখছে, যদিও বিমানটিতে কোন বিপজ্জনক পদার্থ খুঁজে পাওয়া যায়নি এবং, যাত্রীদেরও বিপদের কোন আশঙ্কা নেই।
উড়ানে থাকা একজন অপরিচিত যাত্রী বলেছেন যে "তাঁরা আমাদেরকে বলেন সন্ত্রাসবাদী নিয়ে কোন সমস্যা হয়েছে এবং আমাদের ব্যাগপত্র আটকে রাখা হবে"।
স্টিরিয়া প্রদেশের হার্টবার্গের বাড়ীতে ঘুমোনোর সময় বয়স্ক শ্বশুর-শ্বাশুড়ীকে একটি ফ্লেমথ্রোয়ার ব্যবহার করে পুড়িয়ে মারার জন্য একজন অস্ট্রিয়ান ব্যক্তিকে জেলে পাঠানো হয়েছে বলে প্রশাসনের তরফে জানানো হয়েছে।
বলা হয়েছে, ৪৮ বছর বয়সী এই ব্যক্তি প্রথমে শোওয়ার ঘরটি গ্যাসোলিন দিয়ে ভেজান এবং তারপর ঘরটিতে আগুন ধরানোর জন্য এক টিনভর্তি প্রপেন ব্যবহার করেন।
সন্দেহভাজন ব্যক্তি অপরাধস্থল থেকে পালিয়ে গেলেও, ঘটনাটির স্বল্প সময় পরেই পুলিশ তার পিছু নেয়।
পিছু নেওয়ার সময়, ব্যক্তিটি নিজের পেটে কুপিয়ে আত্মহত্যা করার চেষ্টা করেন।
আপাততঃ একটি স্থানীয় হাসপাতালে তাঁকে ওষুধ দিয়ে আচ্ছন্ন করে রাখা হয়েছে।
ইলাম ২০০৫ সালের প্রথম তিন মাসে মুনাফা এবং সেলসে ১১% লাভের প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে।
গত কয়েক বছর ধরে আইসল্যান্ডীয় কোম্পানিগুলি ডেনমার্কে বিপুল বিনিয়োগ করে চলেছে।
সম্প্রতি ফনস ইনভেস্টমেন্ট ehf. ড্যানিশ বিমান কোম্পানি স্টার্লিং এয়ার এবং মেয়ার্স্ক এয়ার কিনে নিয়েছে।
আইমস্কিপ, আইসল্যান্ডের একটি জাহাজ পরিবহণ কোম্পানি, সম্প্রতি মেয়ার্স্কের পরিবহণ বিভাগটি কিনে নিয়েছে।
আই-হোল্ডিংস ড্যানিশ পাইকারী বাজারে বিপুল বিনিয়োগ করেছে।
ব্যগার গ্রুপ, সাথে FL গ্রুপও UK-র বাজারে বিনিয়োগ করেছে।
FL গ্রুপ easyJet.com ১১% কিনে নিয়েছে এবং আরো কেনার ব্যাপারে আগ্রহ দেখিয়েছে।
ব্যগার গ্রুপ পাইকারী বাজারে বিনিয়োগ করেছে এবং অন্যান্য জিনিসের মধ্যে আইসল্যান্ড সুপারমার্কেট চেইন শপ এর সাথে সাথে বিখ্যাত খেলনার দোকান হ্যামলীজও কিনে নিয়েছে।
ক্রিস্টোফার ম্যাককাওয়েন, একজন ৩৩-বছর বয়সী মেথরকে, খুন, হিংসাত্মক ধর্ষণ, এবং অস্ত্র নিয়ে আক্রমণের গুরুতর অভিযোগে গ্রেফতার এবং অভিযুক্ত করা হয়েছে।
ক্রিস্টা ওয়ার্দিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন ফ্যাশন বিষয়ক লেখিকাকে, তিন বছর আগে, ৬ই জানুয়ারী, ২০০২ সালে, ট্রুরো, ম্যাসাচুসেটসে তাঁর বাড়ীতে কুপিয়ে খুন করা অবস্থায় পাওয়া যায়।
তিন মাস আগে খুনের তিন বছর কেটে যাওয়ার পরে, ACLU-র পক্ষ থেকে হৈচৈ ওঠায়, ট্রুরো পুলিশ শহরটির সব পুরুষ বাসিন্দাদের গণ DNA পরীক্ষা করার চেষ্টা করে।
বাস্তবে ম্যাককাওয়েন নিজেই গণ পরীক্ষা হওয়ার আগে, ২০০৪-এর মার্চে পুলিশের হাতে একটি DNA-র নমুনা দিয়েছিলেন।
ভেইল, কলোরাডো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র- গতকাল উইকিনিউজ অস্ট্রেলীয় অন্ধ প্যারালিম্পিক স্কিয়ার মেলিসা পেরিনের সাথে বসে, যিনি ভেইল, কলোরাডোয় একটি জাতীয় দলের প্রশিক্ষণ শিবিরে অংশগ্রহণ করছিলেন।
আর আপনি কি জেস গ্যালাঘারের মত শুধুই এখানে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন কিন্তু প্রতিযোগিতা করছেন না?
আমি চাই আপনি পরিবর্তনকে গ্রহণ করুন।
সাম্প্রতিক সুনামির ভয়াবহ পরিণাম দেখে অস্ট্রেলীয় সরকার জানিয়েছে যে, তারা হয়তো মানবিক খাতিরে শ্রীলঙ্কাবাসীদের উদ্বাস্তু হিসাবে গ্রহণ করতে পারে।
যদিও, রিফিউজি অ্যাকশন কোঅ্যালিশনের ইয়ান রিনট্যুলের মতে, ইতিমধ্যেই অস্ট্রেলিয়ায় থাকা শ্রীলঙ্কাবাসীদের সমাজ কিন্তু অবহেলিত।
ক্রিসমাসের প্রাক্কালে সরকার থেকে বহু শ্রীলঙ্কার মানুষকে তাঁদের নির্বাসনের আদেশ জারী করা হয়েছে, এবং এই একই অবস্থার শিকার ইন্দোনেশিয়ার আসেহ-র মানুষরাও, যে স্থানটি ভূমিকম্পের উপকেন্দ্রের কাছেই।
অস্ট্রেলিয়ান ডিপার্টমেন্ট অফ ইমিগ্রেশন অ্যান্ড মাল্টিকালচারাল অ্যান্ড ইনডাইজিনাস অ্যাফেয়ার্স (DIMIA) বলেছেন যে সুনামি বিপর্যয়ে সাড়া দিতে তারা ৩০শে ডিসেম্বর থেকে একটি বিশেষ হটলাইন চালু করেছে।
"যেসব মানুষজন সুনামির প্রকোপে সরাসরি কবলিত স্থানের কাছেই থাকেন এবং অস্ট্রেলিয়ায় তাঁদের বাসের মেয়াদ সাময়িকভাবে বাড়াতে চান, তাঁরা ১৩০০ ৭৩৫ ৬৮৩ এর হটলাইনে এই বিভাগের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন," বলেন বিভাগের একজন মুখপাত্র।
আজ স্থানীয় সময় ১১:৩০টা নাগাদ সান ফ্রান্সিসকো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের সময় এশিয়ানা এয়ারলাইনের একটি বোয়িং 777 ধ্বংস হয়ে যায়।
উড়ান #214, যেটি সিওল থেকে, ২৯১ জন যাত্রী নিয়ে আসছিল-যার মধ্যে একজন সদ্যজাত শিশু, এবং ১৬জন বিমানকর্মীও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন-তা 28L রানওয়েতে ধ্বংস হয়ে যায়।
দুজনের প্রাণহানির কথা জানা গিয়েছে এবং ১০ জন যাত্রীকে গুরুতর আহত অবস্থায় সানফ্রান্সিসকো জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
সব মিলিয়ে, আধিকারিকদের মতে মোট ১৮১ জনকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছে এবং একজন ব্যক্তি হিসাববহির্ভূত রয়ে গেছেন।
বলা হয়েছে যে প্লেনটি যখন সিওল থেকে ছাড়ে, তখনই সেটি থেকে ধোঁয়া বেরোচ্ছিল।
প্লেনটি সানফ্রান্সিসকোতে অবতরণের সময় আবহাওয়া ভালো ছিল।
বিমানে থাকা একজন যাত্রী, ডেভিড ইউন এবং স্যামসাংয়ের কার্যনির্বাহী উপসভাপতির মতে, অবতরণের সময় প্লেনটির পিছনের অংশটি খুলে যায়।
যাত্রী নন এমন একজন সাক্ষী, অ্যান্থননি ক্যাস্টোরানি জানিয়েছেন যে, অবতরণের সময় একটি আগুনের ঘোলা তৈরী হয় এবং প্লেনটি উল্টে যায়।
প্লেনটির যাত্রীবাহী অংশের অনেকাংশেই আগুন লেগে যায় ও পুড়ে খাক হয়ে যায়।
সর্বনাশা পরিস্থিতি থেকে পালানোর জন্য যাত্রীদেরকে আপত্কালীন স্লাইড ব্যবহার করতে দেখা গিয়েছে।
দুর্ঘটনার আগে বিমানটির পাইলট বিপদাবস্থা জানাতে কোন কল করেছিলেন বলে জানা যায়নি।
আইন রক্ষাকারীরা দুর্ঘটনাটিকে সন্ত্রাসবাদ বা অপরাধমূলক কার্যকলাপের পরিণাম বলে মনে করছেন না।
ন্যাশনাল ট্রান্সপোর্টেশন সেফটি বোর্ড দুর্ঘটনাটির তদন্ত করবে।
স্থানীয় সময় ৩:৩০ টা পর্যন্ত বিমানবন্দরটি সব অভিমুখী এবং বহির্মুখী উড়ান ও যানবাহনের আসা যাওয়া বন্ধ রাখে, তারপর এটি ২টি রানওয়ে খুলে দেয়।
সানফ্রান্সিসকোর দিকে আসা ৭০টির বেশি উড়ানকে বিমানবন্দরে নামতে না দিয়ে অন্যান্য শহরে অবতরণের জন্য পাঠানো হয়।
কিছু উড়ানকে স্যাক্রামেন্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ঘুরিয়ে দেওয়া হয়।এবং ডেল্টা এয়ারলাইনস সানফ্রান্সিসকোতে আসা ও সেখান থেকে ছাড়া ১০টি উড়ান বাতিল করে।
ইউনাইটেড এয়ারলাইনস এবং ভার্জিন আমেরিকা যাত্রীদেরকে কোন অতিরিক্ত খরচা ছাড়াই সোমবার পর্যন্ত উড়ান পাল্টানোর সুযোগ দেয়।
ফেসবুকের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক, শেরিল স্যান্ডবার্গের এশিয়ানার উড়ানটিতে ভ্রমণের কথা ছিল।
তিনি, তার পরিবর্তে, সহকর্মীদের সাথে ইউনাইটেড এয়ারলাইনসে করে যাবেন বলে ঠিক করেন।
একটি বোয়িং 777 বিমান ৩০০র মত বহু যাত্রী বহন করতে পারে।
গতকাল বিধানসভা এবং রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের দৌড়ে এগিয়ে রয়েছে রোমানিয়ার শাসক দল সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট পার্টি (PSD)।
উপযুক্ত ভোটারদের মধ্যে ৫৭% ভোট দিয়েছেন, যার মানে 21.7 মিলিয়নের দেশে ১৮ মিলিয়ন মানুষের ভোট পড়েছে।
যাই হোক, সরাসরি জয়ী ঘোষিত হওয়ার মত ভোট গরিষ্ঠতা PSD-র নেই, এবং সেজন্যই এখন বাম-ঘেঁষা বিরোধীদের বিরুদ্ধে পুনর্নিবাচন করা হবে।
ট্রুথ অ্যান্ড জাস্টিস অ্যালায়েন্স নামে পরিচিত, প্রধান বিরোধীদল হল ন্যাশনাল লিবারেল পার্টি এবং ডেমোক্র্যাট পার্টির প্রার্থীদের একট জোট।
PSD+PUR বর্তমানে এগিয়ে থাকলেও, কম্যুনিস্ট-পরবর্তী আমলে রোমানিয়ার ইতিহাসে সবথেকে তীব্র-প্রতিদ্বন্দ্বী নির্বাচনটি হয়তো পুনর্নিবাচনে গিয়ে দাঁড়াতে পারে, যেটি ১২ই ডিসেম্বর আয়োজিত হবে।
পুনর্নিবার্চনের ফলে বিজয়ী রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী যে শুধু দেশের রাষ্ট্রপতি হবেন তাই নয়, বরং সরকার চালানোর জন্য তিনি একজন প্রধান মন্ত্রীকে ও নিযুক্ত করবেন।
রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের নির্বাচনী ফলাফল অনুসারে, আদ্রিয়ান নাসটেস, PSD-র রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী, পুরো ভোটের আনুমানিক ৪২% শতাংশ জিতেছেন, যেখানে ট্রুথ এবং জাস্টিসের ট্রায়ান বাসেস্কু পেয়েছেন প্রায় ৩৫% ভোট।
নাসটেসের অর্থনীতি চাঙ্গা করার নীতির জন্য, তিনি রোমানিয়ার গ্রামাঞ্চলের বিপুল সমর্থন এবং পাশাপাশি শহুরে গরীবদের সমর্থনের দরুণ নির্বাচনী ফলাফলে এগিয়ে রয়েছেন।
২০০০ সাল থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত চলা রাষ্ট্রপতি পদ ও বিধানসভার মেয়াদে রোমানিয়াকে অর্থনৈতিক ধ্বসের হাত থেকে বাঁচানোর কৃতিত্ব থাকার জন্যও নাসটেসের PSD+PUR জোট সমর্থিত হয়েছে।
রোমানিয়ায় তাঁর প্রধানমন্ত্রীত্ব থাকাকালীন, ২০০০ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত, নাসটেস যে শুধু অর্থনীতিকেই জোরদার করেছেন তাই নয় বরং রোমানিয়া যাতে ন্যাটোতে প্রবেশ করে এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নে যুক্ত হওয়ার দিকে এগোয়, যেটি ২০০৭ সালে ঘটবে বলে প্রত্যাশিত, তাও নিশ্চিত করেছেন।
২০০৪ সালে, অর্থনীতির বিকাশ ঘটে 8.6%-এ, এটি ইউরোপের সর্বোচ্চ হারে গিয়ে দাঁড়াবে বলে আশা করা হচ্ছে।
বাসেস্কু রোমানিয়ার রাজধানী, বুখারেস্টে সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে জয়লাভ করার সাথে, ট্রান্সসিলভানিয়ার ধনী শহরগুলিতেও ভালো করেছেন।
বাসেস্কু শিক্ষিত মধ্যবিত্ত সমাজের দ্বারা সমর্থিত, যাঁরা অঞ্চলটির সব থেকে দুর্নীতিগ্রস্ত দেশগুলির একটিতে তাঁর দুর্নীতি হটানোর নীতিকে অনুকূল নজরে দেখেন।
বাসেস্কু তাঁর উদারপন্থী নীতিগুলি এবং কর সংশোধন ও একটি সমান কর সূচনার প্রস্তাবনার জন্যও বহুল সমর্থন পেয়েছেন।
বিধানসভা নির্বাচনে, PSD+PUR জোট ভোটের ৪০% পেয়েছে, অপরদিকে ট্রুথ এবং জাস্টিস জোট ৩৫% পেয়ে ঠিক তার পিছনেই রয়েছে।
PSD+PUR জোট সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট (৫০%+১) জোগাড় করতে পারেনি বলে, এদেরকে সংখ্যালঘু দলগুলির সাথে সরকার তৈরীর জোট বাঁধতে হবে, যে প্রক্রিয়াটি অত্যন্ত বিরক্তিকর হবে বলেই প্রত্যাশিত, কারণ দুটি বড় দলই অতি-জাতীয়তাবাদী গ্রেটার রোমানিয়া পার্টির সাথে জোটে প্রবেশের সম্ভাবনা বাতিল করেছে, যে দলটি পুরো ভোটের প্রায় ১২% পেয়েছে।
রবিবার রাত 0২:২0 GMT নাগাদ উত্তর আয়ারল্যান্ডের লন্ডনডেরী শহরে রেসকোর্স রোড ধরে হাঁটার সময় ২৩ বছর বয়সী এক পথচারীকে একটি কালো ফোকসওয়াগন পাসাট ধাক্কা দিয়ে চলে যায় এবং মেরে ফেলে।
অনুসন্ধানের কাজে পুলিশকে সহায়তা করার জন্য ২২-বছর-বয়সের একজন পুরুষকে পুলিশ গ্রেফতার করেছে এবং জিজ্ঞাসাবাদের জন্য ধরে নিয়ে গেছে।
রাস্তাটি বন্ধ ছিল বলে তদন্ত চালানো যেতেই পারত, কিন্তু তারপর থেকে এটি আবার খুলে দেওয়া হয়েছে।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের পুলিশ প্রশাসন ঘটনাটির কোন সাক্ষী থেকে থাকলে তাঁদেরকে যত শীঘ্র সম্ভব তাদের সাথে যোগাযোগ করতে বলছেন।
এছাড়াও, নিউটাইনহ্যামিল্টন, কাউন্টি আরমাঘে আরেকটি দুর্ঘটনা ঘটার কথা জানা গিয়েছে, যেটিতে দুটি ১৭-বছরের ছেলে আক্রান্ত হয়।
তাঁদের মধ্যে একজন গুরুতর অসুস্থ এবং অন্যজনকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন ঘোষণা করেছে যে নির্দিষ্ট করে দেওয়া পশুদের থেকে উপাদিত ক্লোন করা মাংস এবং দুধ "...আমাদের দৈনন্দিন খাবারের মতই নিরাপদ"।
FDA-এর একজন মুখপাত্র এটাও যোগ করেছেন যে, "মানুষের ভোগ্য খাদ্যে সেরকম কোন অসাধারণ ঝুঁকি কিছু নেই"।
এখনো চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত না করা হলেও, এই দীর্ঘ গবেষণার ফলাফলটির U.S. গ্রাহকদের তরফ থেকে আসা বিরোধিতার সমাধান করার সম্ভাবনা আছে।
ক্যারোল ফোরম্যান, কনজিউমার ফেডারেশনের একজন মুখপাত্র, পদক্ষেপটিকে "অত্যন্ত খারাপ সিদ্ধান্ত" বলেই পুনরুক্তি করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়েসে, নেপারভিল শহরে একটি সংঘর্ষের ফলে গাড়ী উল্টে গিয়ে একজন মোটরসাইকেল আরোহী আহত হয়েছেন।
ইলিনয়েসের রুট 59 এবং ইন্টারস্টেট-88-এ অদলবদলের স্থানে সকাল ৮:১৫ নাগাদ (১৩:১৫ UTC)দুর্ঘটনাটি ঘটে।
নেপারভিল পুলিশ জানিয়েছে যে, পাবিত্রা ডুরগাম, শিকাগোর একজন ২৬-বছর-বয়সী, রুট ৫৯-এ দক্ষিণ মুখে যাচ্ছিলেন এবং ইন্টারস্টেট ৮৮-এর দিকে যাওয়ার উঁচু ঢালে তিনি বাঁদিকে বেঁকার চেষ্টা করেন।
সেটি করতে গিয়ে, তিনি রুট ৫৯-এ উত্তর দিক থেকে আসা একটি গাড়ীর সামনে চলে আসেন।
অজ্ঞাত অপর চালকটি তাঁকে বাঁচাতে গিয়ে আচমকা পথ পরিবর্তন করেন, একটি বাধায় ধাক্কা খান, এবং ঘটনাক্রমে তাঁর গাড়ীর সাথে ঠোকর খান।
কর্মীরা সংঘর্ষস্থল পরিষ্কার করছিলেন বলে ইন্টারস্টেট 88-এ পূর্বমুখী প্রবেশপথসহ, ডিয়েল রোডের উত্তরে রুট 59-এ আসা উত্তরমুখী ট্রাফিক বন্ধ রাখা হয়েছিল।
অপরিচিত মোটরসাইকেল আরোহী পিঠে ব্যথার অভিযোগ করলে, তাঁকে নিকটবর্তী এডওয়ার্ড হাসপাতালে পাঠানো হয়।
ডুরগাম বাঁক নেওয়ার সময় আগত ট্রাফিক কাটাতে ব্যর্থ হওয়ার জন্য বিচারের তলব পেয়েছেন।
ইসরায়েলি সংবাদপত্র হারেত্জে বৃহস্পতিবার প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুসারে, ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু ইরানে সামরিক ধর্মঘটের জন্য সক্রিয় চেষ্টা চালিয়েছেন।
২০শে জুলাই, ২০০৭ তারিখে উইকিলীকসের দ্বারা প্রকাশিত একটি নথিতে দেখা গেছে যে লিকুড পার্টির নেতা, মিঃ নেতানিয়াহু সেই সময়ে ইহুদ ওলমার্টের চালিত সরকারে যোগদান করার বিনিময়ে ইরানে আক্রমণের আবেদন জানিয়েছেন।
"গোপনীয়" হিসাবে শ্রেণীভুক্ত এবং রাজনৈতিক উপদেষ্টা হিসাবে তেল আভিভের দূতাবাসে থাকা মার্ক জে. সিভার্সের লেখা এই ফাঁস হওয়া তার বা্তা অনুসারে, লিকুদ ও মিঃ ওলমার্টের কাদিমা পার্টির মধ্যে সংহতির সরকার বানানোর আলোচনার অংশ হিসাবে মিঃ নেতানিয়াহুর এই অনুরোধটি করা হয়েছিল।
মিঃ নেতানিয়াহুর একজন উপদেষ্টা সেই সময় আমেরিকান আধিকারিকদেরকে বলেছিলেন যে, লিকুদ নেতা বিদেশ মন্ত্রীর পদটি নিতে ইচ্ছুক অপর পক্ষে মিঃ ওলমার্ট প্রধান মন্ত্রী হবেন।
যাইহোক, মিঃ নেতানিয়াহু প্রস্তাবিত জোটে তাঁর অংশগ্রহণের মূল্যস্বরূপ ইরানের বিরুদ্ধে সামরিক পদক্ষেপ গ্রহণের দাবী জানিয়েছেন।
US তার বা্তা উল্লিখিত উপদেষ্টার মতে, মিঃ নেতানিয়াহু কাদিমা নেতাকে "ইরানের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য ইসরায়েলকে শক্তি জোগানোর" অনুরোধ জানিয়েছেন।
ইরান যাতে পারমাণবিক অস্ত্রের সামর্থ্য লাভ না করতে পারে তা আটকানোর জন্য ইসরায়েল এর আগেও সামরিক ধর্মঘটের সম্ভাবনাকে প্রশ্রয় দিয়েছিল।
২০১০-এর নভেম্বরে, ইরান ঘোষণা করেছিল যে স্টুক্সনেট কম্পিউটার ভাইরাসের কবলে পড়ে ইউরানিয়াম সমৃদ্ধ কার্যকলাপগুলি ব্যাহত হয়েছে।
পরবর্তীকালে ইরান সরকার ম্যালওয়্যারটির জন্য, US এবং ইসরায়েল দায়ী বলে দোষারোপ করে।
ইসরায়েল এবং পশ্চিমী শক্তিগুলি আবার ইরানকে দোষারোপ করেছে, যাদের রাষ্ট্রপতি, মাহমুদ আহমাদিনেজাদ, নাগরিক পারমাণবিক কর্মসূচীর ছদ্মবেশে পারমাণবিক অস্ত্র লাভ করতে চেয়ে "ইসরায়েলকে মানচিত্র থেকেই মুছে ফেলার" দাবী করেছিলেন।
রিফ্ট উপত্যকার জ্বর ছড়িয়ে পড়ার ভয় কাটার পরে সৌদি আরবের সরকার সোমালিয়া থেকে গবাদি পশু আমদানি করার উপর এগারো বছর ধরে চলা নিষেধাজ্ঞাটি তুলে নিল, বৃহস্পতিবার দিন একথা জানিয়েছেন সোমালি আধিকারিকরা।
সোমালিয়া জুড়ে এই সিদ্ধান্তটি আদৃত হয়েছে।যেহেতু হাজার হাজার কৃষক পশু রপ্তানির ব্যাপারে তেলের পয়সায় সমৃদ্ধ মধ্য-প্রাচ্যের উপর নির্ভর করতেন।
নতুন বন্দোবস্ত অনুসারে, সৌদি মাটিতে প্রেরণের আগে সৌদি আধিকারিকরা পশুগুলিকে বিশদভাবে পরীক্ষা করবেন।
"আফ্রিকার পুরো উপদ্বীপ অঞ্চল জুড়ে এই সিদ্ধান্তটি নিঃসন্দেহে অসাধারণই বটে," বলেন সোমালিল্যান্ডের গবাদিপশু মন্ত্রী, ইদিরিস ইব্রাহিম আবদি, যে দেশেটি উত্তর সোমালিয়ার স্ব-ঘোষিত প্রজাতন্ত্রী রাষ্ট্র, এবং যেটির বন্দর শহর বারবেরায় অত্যাধুনিক পশু প্রক্রিয়াকরণ প্ল্যান্টগুলি গড়ে উঠেছে।
সংবাদ সূত্রে পাওয়া খবর অনুসারে, সৌদির কৃষিমন্ত্রক জানিয়েছে যে এই সিদ্ধান্তটি সোমালিয়া থেকে আসা পশুগুলিকে বহু বছর ধরে বিশদভাবে পরীক্ষানিরীক্ষার করার উপর নির্ভর করেই নেওয়া হয়েছে।
সোমালিয়ার প্রায় ভগ্নপ্রাপ্ত অর্থনীতিতে আঁকড়ে ধরার মত কয়েকটি অর্থনৈতিক আশ্রয়ের মধ্যে পশু ব্যবসা অন্যতম।
ব্যবসায়ী নেতারা এবং পশুচাষীরা সৌদির এই সিদ্ধান্তকে খুশি মনে স্বাগত জানিয়েছে।
জাতীয় হকি লীগ(NHL), নিউ ইয়র্ক আইল্যান্ডার্সের ক্রিস সাইমনকে একটি প্লেঅফসহ একটি সিজনের জন্য বহিষ্কারের আদেশ দিয়েছে।
অন্ততঃ ২৫টি খেলা থেকে বহিষ্কৃত থাকার এই কড়া নির্দেশটি দেওয়ার কারণ হল, ৮ই মার্চ নাসাউ ভেটেরানস মেমোরিয়াল কলিসিয়ামের খেলায় নিউ ইয়র্ক রেঞ্জার্সের রায়ান হলওয়েগের উপর সাইমনের চড়াও হওয়া।
আজ দিনের শুরুতে একটি সাংবাদিক বৈঠকে, NHL ইঙ্গিত করেছে যে, হলওয়েগের মুখে সাইমনের লাঠিটি নিয়ে আঘাত করার বিষয়টি, তাঁরা ইচ্ছাপূর্বক বলেই গণ্য করছেন।
"মিঃ সাইমন বৃহস্পতিবার রাত্রে যেভাবে এবং যে ভঙ্গীতে লাঠিটির ব্যবহার করেছেন জাতীয় হকি লীগ তা কোনভাবেই মেনে নেবে না", বলেন NHL-এর নিবাহী কার্যনির্বাহী সহসভাপতি এবং হকি অপারেশনের অধিকর্তা, কলিন ক্যাম্পবেল।
হলওয়েগের তরফ থেকে কঠিন হাতে প্রতিহত করা হলে, সাইমন তাঁর লাঠিটি ঘোরান এবং হলওয়েগের শরীরের উপরে দুই-হাত দিয়ে আঘাত করেন, যাতে হলওয়েগের থুতনিতে কেটে যায়।
তাঁর $১-মিলিয়ন চুক্তির উপর নির্ভর করে, যেটি ২০০৬-০৭ বর্ষে শেষ হবে, সাইমন অন্ততঃ $৮০, ২১৩.৯০ হাতছাড়া করলেন।
এই বহিষ্কার থাকার পর্বটি ২০০৭-২০০৮ হকি বর্ষেও চলতে পারে, নির্ভর করছে যে আইল্যান্ডাররা অতিরিক্ত খেলায় কতটা এগোন।
NHL সাংবাদিক বৈঠক অনুসারে, যদি আইল্যান্ডাররা ২০০৭-এর অতিরিক্ত খেলায় উত্তীর্ণ না হন, বা ২০০৭-এর অতিরিক্ত খেলায় ১০টির কম অতিরিক্ত গেমে খেলেন, তাহলে বরখাস্ত থাকার ন্যূনতম মেয়াদ পূরণ করতে সাইমনকে ২০০৭-০৮ নিয়মিত বর্ষের শুরুতে অতিরিক্ত গেমে খেলতে হবে।
গার্থ স্নো, আইল্যান্ডারদের জেনারেল ম্যানেজার, একটি সংক্ষিপ্ত সাংবাদিক বৈঠকে সাইমনের প্রতি তাঁর সমর্থনের ইঙ্গিত দিয়েছেন।
"আমি আজ সকালে কলিন ক্যাম্পবেলের সাথে কথা বলেছি এবং তিনি আমাকে তাঁর সিদ্ধান্তের ব্যাপারে জানিয়েছেন।
এই মৌসুম এ তাদের সাফল্যের পিছনে ক্রিস সাইমন বিশাল ভূমিকা পালন করেছেন এবং আমাদের দলে আমরা তাঁর উপস্থিতি হারাব।
গতকাল রাত্রে তাঁর প্রকাশিত বিবৃতিতেই তাঁর খেদ স্পষ্ট ফুটে উঠেছে।
আমাদের পুরো সংগঠনই ক্রিসকে তাঁর পথ চলার প্রতিটি পদক্ষেপে সমর্থন করে"।
রায়ের আগে, ১০ই মার্চের একটি বিবৃতিতে, সাইমন তাঁর কৃতকর্মের জন্য অনুশোচনা প্রকাশ করেছেন।
"বৃহস্পতিবার খেলার পরে সকালে টেপটি দেখে, আমি প্রচন্ড বিরক্ত হয়েছিলাম।
আমি যা করেছিলাম হকিতে তার কোন জায়গাই নেই।
এটুকু জেনেই ভালো লাগছে যে রায়ান ঠিক আছে এবং খেলায় ফিরে গেছে।
আমি আশা করব যে অদূর ভবিষ্যতেই আমার সাথে ওর দেখাসাক্ষাত্ হবে"।
সাইমন ব্যাখ্যা করে বলেছেন যে তাঁর লাঠি ঘোরানোর ঘটনার মিনিটখানেক আগে হওয়া একটি আঘাতই হয়তো তাঁর আচরণকে এইভাবে প্রভাবিত করেছে।
আমি যখন শুক্রবার সকালে টেপটি দেখি, তখন বোর্ডে আঘাত করার পরে আমার মুখের চেহারাই আমাকে অনেক কিছুর ব্যাখ্যা করে দেয়।
যদিও হলওয়েগকে আঘাত করার কারন হিসাবে সাইমন এটি বেছে নিচ্ছেন বলে মনে হয়নি।
"আমার এটা স্পষ্ট করে দেওয়া দরকার যে রায়ান হলওয়েগকে আমি যে বিপদের মুখে ফেলেছিলাম এবং খেলায় যে ক্ষতির সৃষ্টি করেছিলাম এটি তার কোন ওজরই হতে পারে না।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস ইঙ্গিত করেছে যে, সাইমনের বিরুদ্ধে আনা অপরাধমূলক অভিযোগগুলি বিবেচনা করা হচ্ছে।
নাসাউ কাউন্টির ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নী ক্যাথলীন রাইসের একজন মুখপাত্রের মতে, অভিযুক্ত সাব্যস্ত করার ব্যাপারে "কোন সিদ্ধান্তেই পৌঁছনো হয়নি," কিন্তু "কৌঁসুলিরা টেপটি আবার খতিয়ে দেখবেন"।
জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা সৌরজগতের বাইরের এমন একটি নক্ষত্রকে আবিষ্কার করেছেন যেটি হয়তো কালক্রমে এর সূর্যের সাথে ধাক্কা খাবে।
WASP-১৮বি নামে পরিচিত, এই গ্রহটি একদিনের কমেই এর নক্ষত্রের চারপাশে প্রদক্ষিণ করে, এবং বৃহস্পতির তুলনায় ১০গুণ বড়।
যে দলটি গ্রহটিকে আবিষ্কার করেন সেটির নামানুসারেই এটির নাম রাখা হয়, WASP (ওয়াইড অ্যাঙ্গল সার্চ ফর প্ল্যানেটস)।
গ্রহটি এবং এর নক্ষত্রের মধ্যে থাকা পারস্পরিক আকর্ষণের ফলে এরা একে অপরকে টেনে রেখেছে, এবং দশ লাখ বছরের মধ্যে এটির সাথে এর নক্ষত্রটির ধাক্কা লাগা সম্ভব।
পৃথিবী সূর্যের থেকে যে দূরত্বে আছে গ্রহটি তার নক্ষত্রের থেকে অপেক্ষাকৃত কম দূরে আছে।
পৃথিবী সূর্য থেকে ৯৩ মিলিয়ন মাইল দূরে রয়েছে, যেখানে WASP-১৮বি তার নক্ষত্রটি থেকে মাত্র ১.৪ মিলিয়ন দূরে রয়েছে।
সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক অ্যান্ড্রু কোলিয়ার গ্রহটির অন্তর্নিহিত সমস্যা নিয়ে বক্তব্য করেন:"এই গ্রহটির সমস্যা এটাই যে এটি অত্যন্ত বিশাল এবং এর নক্ষত্রের খুব কাছে রয়েছে"।
"এটি এমন আকর্ষণ স্ফীতি তৈরী করবে যার ফলে এটি ঘুরতে ঘুরতে গিয়ে এর নক্ষত্রের সাথে ধাক্কা খাবে"।
কীল বিশ্ববিদ্যালয়ের কোয়েল হেলিয়ার এই গবেষকদলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন যাঁরা গ্রহটি আবিষ্কার করেছেন।
WASP-১৮বি নিয়ে তাঁরা যে গবেষণা করেছেন সেটি নেচার জার্নালে ২৭ আগস্টের সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছে।
বৈজ্ঞানিকদের কাছে গ্রহটি আবিষ্কারের ২, ০০০-এর মধ্যে ১ ভাগ সম্ভাবনা ছিল।
সূর্য ছাড়া অন্যান্য নক্ষত্রের চারপাশে ঘোরে বলে জানামনে ৩০০টি গ্রহ আছে।
সৈন্যবাহিনী জানিয়েছে যে কিশোরটিকে একটি বিচ্ছিন্ন জায়গায় নিয়ে যাওয়ার পরে তাঁরা তার তল্লাশি চালান এবং আরো চারটি বিস্ফোরক খুঁজে পান।
হাওয়ারা চেকপয়েন্টে এই ধরনের সমস্যা আগেও হয়েছে।
২০০৪-এর এপ্রিলে, সৈন্যরা সেখান থেকে পুরো শরীরে আত্মঘাতী বোমা বাঁধা একজন ১৬-বছর-বয়সী কিশোরকে গ্রেফতার করে, যে কিনা একজন প্যালেস্তিনীয়ও বটে।
হুসাম আব্দো নামের কিশোরটি পরে ইসরায়েলি সংবাদপত্রে জানিয়েছে যে, সে ইসরায়েলি সৈন্যদের মারার অভিযান চালাচ্ছিল।
ইসরায়েলি রেডিও উল্লেখ করেছে যে, ইসরায়েলি চেকপয়েন্ট পার করে বিস্ফোরক পাচার করতে দিয়ে গত দুই মাসে এই নিয়ে তৃতীয় প্যালেস্তিনীয় কিশোরকে ধরা হল।
রাউফ আমিন এল-আরাবি, একজন ৫২ বছর বয়সী মিশরের চিকিত্সক, যিনি ২০ বছর ধরে সৌদি রাজ পরিবারের সেবা করে আসছেন, তাঁকে ভুল চর্চার অভিযোগে আটক করা হয়েছে।
মিশরের সংবাদপত্রেগুলিতে প্রতিবেদন করা হয়েছে যে একজন সৌদি রাজকুমারীকে ব্যথানাশক দিয়ে চিকিত্সা করতে গিয়ে সেই রাজকুমারীকে "নেশাসক্ত" করার দোষে তাঁকে দোষী সাব্যস্ত করা হচ্ছে।
প্রথমে ৭ বছরের কারাদন্ড এবং ৭০০ চাবুকের শাস্তি ঘোষণা করা হলেও, একটি আবেদন করার পরে, তাঁকে ১৫ বছরের জেল এবং ১৫০০ চাবুক মারার শাস্তি দেওয়া হয়।
পরিবারের সদস্য, বন্ধু এবং সহকর্মীরা এর বিরুদ্ধে বিক্ষোভ জানাতে মিশরের চিকিত্সক ইউনিয়নের প্রধান শাখার বাইরে জমায়েত হন, এবং রাজা আবদুল্লাহকে রাউফকে ক্ষমা করার আহ্বান জানান।
"ইসলামের ইতিহাসে ১৫০০ চাবুক নজিরবিহীন ঘটনা," বিক্ষোভকারীদের একটি ঝান্ডায় লেখা ছিল।
আরেকটি পোস্টারে লেখা ছিল "বিদেশে আমাদের চিকিত্সকদের অবমাননার জন্য কে দায়ী?"।
মিশরের অর্গানাইজেশন ফর হিউম্যান রাইটস (EOHR), এবং বিদেশ মন্ত্রীরা রাউফকে দ্রুত ঘরে ফেরানোর উপায় খুঁজতে যথাসাধ্য চেষ্টা করছেন।
EOHR-এর অধিকর্তা, হাফেজ আবু সায়েদা, বলেছেন যে রাজকুমারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যে ওষুধ নিতেন সেই ওষুধই তাঁকে প্রেসক্রিপশনে দেওয়া হয়েছিল, "কাজেই এটা স্পষ্ট যে তাঁর নেশার জন্য চিকিত্সকের কোন দোষ নেই"।
মিশরের বিক্ষোভের আঁচ ছড়িয়ে পড়ায় এবং কায়রো ও রিয়াধের মধ্যে সম্পর্কের অবনতির নেতিবাচক পরিণামের আংশিক চিন্তা থেকেও মিশরের বিদেশ মন্ত্রক সমাধানের উপায় খুঁজতে বাধ্য হয়েছে।
একজন মানবাধিকার আইনজীবী বলেছেন যে গত সপ্তাহে তাঁকে প্রথম ৭০ চাবুক মারা হয়েছে এবং এই সপ্তাহে তাঁকে আরো ৭০ বার চাবুক মারা হবে।
হাজার হাজার মুসলিম আজ ফ্রান্সের প্যারিসে এবং স্ট্রাসবুর্গে জড়ো হয়ে, একটি ড্যানিশ সংবাদপত্রে নবী মহম্মদের ব্যঙ্গচিত্র প্রকাশ ও সেই ব্যঙ্গচিত্রটিই দুটি ফরাসী সংবাদপত্র: দৈনিক ফ্রান্স সয়্যার ও সাপ্তাহিক চার্লি হেবদোতে পুনর্প্রকাশনার বিরুদ্ধে বিক্ষোভ জানান।
বিক্ষোভকারীরা মনে করেন যে এই ব্যঙ্গচিত্রগুলি তাঁদের নবীকে অপমান করে, এবং সেজন্যই, তাঁরা তাঁদের ধর্ম ও নিজেদেরকে নিয়ে দ্বন্দ্বে নেমেছেন।
চার্লি হেবদো এককটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্র যেটি সংগঠিত ধর্মের বিরুদ্ধে তীক্ষ্ণ অবস্থান নেওয়ার জন্য বিখ্যাত; এটি প্রায়ই ক্যাথোলিকবাদের ব্যঙ্গ করে, যেটি ফ্রান্সে সর্ববৃহত ধর্মীয় সম্প্রদায়।
কিছু ঝান্ডায় দাবী করা হয়েছে যে বাক স্বাধীনতার অর্থ এই নয় যে ধর্মীয় ব্যক্তিত্বদের অপমান করার সুযোগ খুঁজতে হবে।
অন্যান্য ঝান্ডায় দাবী করা হয়েছে যে ফরাসী সমাজ দ্বৈত নীতি প্রয়োগ করছে।
কিছু বিক্ষোভকারী "ইসলাম বিতৃষ্ণার" বিরুদ্ধে আইন প্রণয়নের দাবী করেন, ফ্রান্সের ধর্মনিন্দার কোন আইন নেই এবং এখানে যাজকপন্থাবি্রোধী ঐতিহ্য চলে আসছে।
বহু মহিলা বিক্ষোভকারীই তাঁদের চুল ঢেকে রাখতে একটি স্কার্ফ পরে এসেছিলেন, এবং কেউ কেউ হিজাব বা ওড়না পরেছিলেন।
সরকারী স্কুলগুলিতে স্পষ্ট ধর্মীয় প্রতীক ব্যবহার করার উপর নিষেধাজ্ঞা জারী করে ফরাসী সরকার একটি আইন বলবত্ করেছে, যে পদক্ষেপটি ওড়না এবং স্কার্ফকে লক্ষ্য করেই করা হয়েছে বলেই বহুলভাবে মনে করা হচ্ছে, যেটিকে অনেকে আবার মহিলাদের অবদমনের লক্ষণ বলেও গণ্য করছেন।
CRS-এর একটি বড় দল এবং অন্যান্য পুলিশদল কিছুটা দূরত্ব রেখে বিক্ষোভটির গতিবিধি অনুসরণ করছিল।
লিবারেটারিয়ানজ্ পার্টির সভাপতি, ক্রেগ মিলমাইন, এবং পার্টির নেতা, বার্নার্ড ডার্নটন, রাজনৈতিক দর্শন, নিউজিল্যান্ডের স্বাধীনতাবাদ নিয়ে বিশেষভাবে উইকিনিউজের সাংবাদিক গ্যাব্রিয়েল পোলার্ডের সাথে কথা বলেন।
রিপাবলিকান, ল্যুইস হোল্ডেন এবং রাজতন্ত্রী নোয়েল কক্সের সাথে হওয়া সাক্ষাত্কারের পরে এই প্রবন্ধটি আসে।
স্বাধীনতাবাদের আদর্শটি হল মানুষজনের মধ্যে যেখানে সব কার্যকলাপ চালানোর জন্য সম্মতির প্রয়োজন, সেখানে এই আদানপ্রদানগুলিই স্বেচ্ছাসেবীক হবে।
মিঃ মিলমাইনের বক্তব্য অনুসারে প্রায় চল্লিশ লাখ লোককে তাঁদের নিজস্ব জীবন চালানোর জন্য স্বাধীনতা দেওয়া হবে।
তিনি বলেন যে সরকার এই সাধারণের গৃহীত নীতি অনুসরণ করে না।
"তারা সম্মতি ছাড়াই টাকা নেয়, আমাদেরকে আদেশ ঝাড়ে, এবং আমরা আমাদের শরীরে কি পরতে পারব, কি পরতে পারব না তাও বলে দেয়"।
তাঁদের পার্টির ওয়েবসাইটে বলা হয়েছে, "আমরা এই লম্বাচওড়া আস্ফালন করা সরকারী আমলাতন্ত্রকে এবং তাদের স্বৈরাচারী অনুরক্তি বন্ধ করব"।
মিঃ ডার্নটন বলেন যে লিবারেটারিয়ানজদের একটি অন্যতম বড় কাজ হল নিউজিল্যান্ডবাসীদের দেখানো, যে কিভাবে তাঁরা তাঁদের জীবন আরো ভালো করতে পারেন।
"আমরা শুধু হাসি আর পরের বিষয়ে চলে যাই"।
মিঃ মিলমাইনের বক্তব্য অনুসারে, লিবারেটারিয়ানজ হল, "নিউজিল্যান্ডের বৃহত্-লালনপালনকারী রাজ্য সরকারের আদর্শের নীতিগত বিরোধিতা করা"।
"একটি চোর যদি আপনার টিভি চুরি করে, তাহলে সে ভুল কাজ করছে কারণ সে আপনার অনুমতি ছাড়াই সেটি নিচ্ছে"।
"সরকার প্রত্যেক বছর আপনার সম্পদের একটা অংশ চুরি করে নেয়, আপনার কাছ থেকে নেওয়া এই স্বল্প টাকা তারা যেভাবেই বিতরণ করুক না কেন, এই টাকাটি যে চুরির টাকা সেই সত্যিটি তো আর বদলাবে না"।
মিঃ ডার্নটন বর্তমান প্রশাসন ব্যবস্থাকে উপহাস করে খেলা বলেও বর্ণনা করেছেন।
"লাল দল বা নীল দল বা যেদলই খেলুক, যে যতক্ষণ বেশি পয়েন্ট স্কোর করছে ততক্ষণ ভুল ঠিক নিয়ে কিচ্ছু এসে যায় না"।
মিঃ ডার্নটন মনে করেন, "বিষয়বাদের দ্বারা সমর্থিত এই রাজনৈতিক দর্শন, নিউজিল্যান্ডের সংস্কৃতিতে সুগৃহীত না হওয়ার কারণ হল নিউজিল্যান্ডবাসী সাধারণতঃ বড়সড় পরিবর্তনে উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন, যে দল ছিল তাঁরা সেই দলকেই ভোট দেন, এবং এমন দলকেই ভোট দেন যারা জিতবে বলে তাঁরা মনে করেন, সেই দলকে নয় যেটিকে তাঁরা জেতাতে চান"।
"এই ধরনের আচরণ বড় দলগুলিকে শক্তি জোগায়।এমনকি তাদের আর সেরকম কিছু দেওয়ার না থাকলেও" মিঃ ডার্নটন বলেন, "অন্যান্য দলের পেশ করা যে কোন বিষয়ের থেকে লিবারেটারিয়ানজ বেশ ভিন্ন আঙ্গিকেই অন্য কিছু করার প্রস্তাব দিচ্ছে"।
মিঃ মিলমাইনের মনে হয় যে নিউজিল্যান্ডবাসীরা স্বাধীনতাবাদ সাদরে গ্রহণ করবে কারণ, "ধীরে ধীরে জনগণও দেখছে যে সরকার তাদের সমস্যার সমাধান করছে না, যে সমস্যাগুলি সরকারই জনগণের মধ্যে প্রথমে সৃষ্টি করেছিল"।
এবং যখন এটি সংখ্যালঘুদের অধিকাংশের দ্বারাই অনুসৃত হবে, তখন পরিবর্তন খুব দ্রুতই আসবে, বলেন মিঃ মিলমাইন।
যদিও মিঃ মিলমাইন বলেন যে লিবারেটারিয়ান রাষ্ট্রে পাল্টালে নিউজিল্যান্ডের কি হবে তা তিনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন না, "কারণ এটি আমাকে চল্লিশ লাখের বেশি মানুষকে নিজেদের জীবন অতিবাহিত করার স্বাধীনতা দিলে তাঁদের মধ্যে আদানপ্রদানের পূর্বাভাস করতে বলছে"।
সরকারের শাসনতন্ত্র পাল্টানোর সাথে, লিবারেটারিয়ানজ নিউজিল্যান্ডকে একটি গণপ্রজাতন্ত্র করার এবং সাংবিধানিক রাজতন্ত্র অপসারণের প্রস্তাবও দিয়েছে।
মিঃ ডার্নটন বলেন, "নিউজিল্যান্ডে রাজতন্ত্র এতটাই ধরাছোঁয়ার বাইরে যে আমার মনে হয় না প্রজাতন্ত্রী হওয়ায় বহু মানুষের জীবনে সেরকম কিছু বড় পরিবর্তন আনবে"।
মিঃ মিলমাইন বলেন, "সরকারের ক্ষমতার উপরে রোখ লাগানোয় দেশের প্রধান মাথার বৈধ ভূমিকা আছে, কিন্তু সেটি যদি দাঁতহীন হয়, তাহলে তো তার নিজের ভূমিকা পালন করতে পারবে না"।
যদিও মিঃ ডার্নটন মনে করেন যে নিউজিল্যান্ড কালক্রমে প্রজাতন্ত্রেই পরিণত হবে, তাহলেও সেটিকে অতিদ্রুত বাস্তবায়িত করায় বেশি জোর না লাগানোর বিষয়ে তিনি সতর্ক।
তিনি প্রাচুর্য-বিরোধিতা এবং সরকারের হস্তক্ষেপের উল্লেখ করে এগুলি এমন সমস্যা বলে অভিহিত করেন যা লিখিত সংবিধানেও ঢুকে পড়তে পারে ও যা থেকে পরে সরে আসা শক্ত হতে পারে।
অন্য দিকে মিঃ মিলমাইন বলছেন ওয়াইটাঙ্গির চুক্তি নিয়ে অসম্মত ব্যক্তিদের নিয়ে তাঁরা সমস্যায় পড়তে পারেন যদি সেটিকে লিখিত সংবিধানে ঢোকানো হয়।
এবং শেষে যে প্রশ্নটি ক্রেগ মিলমাইন এবং বার্নার্ড ডার্নটনকে জিজ্ঞাসা করা হয় যে তাঁরা হোল্ডেন না ফোর্ড, কার অনুরক্ত।
মিঃ মিলমাইন বলেন তাঁর বেশি পছন্দের হল "সুবারু-আমি মিটিং-মিছিল বেশি পছন্দ করি-এগুলি আরো স্বাধীনতা দেয়" অপরপক্ষে মিঃ ডার্নটন স্পষ্টভাবেই বলেছেন, "না, আমি তা করি না"।
ফেডারেল কৌসুঁলীদের মতে, উপরাষ্ট্রপতি ডিক চেনীর প্রাক্তন কর্মীদের মুখ্য, ল্যুইস "স্কুটার" লিবি জুনিয়র, এক গ্র্যান্ড জুরিকে বলেন যে তাঁর ঊর্ধ্বতনরাই তাঁকে U.S. ন্যাশনাল ইন্টেলিজেন্স এস্টিমেটের তথ্য সংবাদদাতাদের কাছে প্রকাশ করার অনুমতি দিয়েছিলেন।
প্রতিবেদনটির কিছু অংশে ২০০৩-এর জুন ও জুলাইয়ে ফাঁস হওয়া ইরাকি অস্ত্র সামর্থ্যের ব্যাপারে এখনো শ্রেণীবদ্ধ তথ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল।
লিবির তোলা এই অনুমোদনের দাবী বিশেষ কৌসুঁলী প্যাট্রিক জে, ফিত্জগেরাল্ডের একটি চিঠিতে সামনে আসে, যেটি ২৩শে জানুয়ারী লেখা হয়েছিল এবং যাতে সোমবার দিন লিবির প্রতিরক্ষা দলের দ্বারা আদালতে দাখিল করা কাগজপত্রের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
লিবি কোন "ঊর্ধ্বতনদের" উল্লেখ করছেন তা এই চিঠিটিতে বলা না থাকলেও, ন্যাশনাল জার্নাল বৃহস্পতিবার দিন একটি প্রতিবেদনে লেখে যে তাদের সূত্রের পাওয়া খবরে এর মধ্যে তাঁর ঠিক উপরেই থাকা বস, ভি.পি. চেনীও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
জুলাই 2003 সালে সাংবাদিক রবার্ট নোভাকের কাছে একজন C.I.A. কর্মী ভ্যালেরি প্লেম উইলসনের পরিচয় প্রকাশ করায় তাঁর ভূমিকা নিয়ে মিথ্যা কথা বলার দোষে অভিযুক্ত হয়ে মিঃ লিবিকে বাধ্য হয়ে পদত্যাগ করতে হয়।
নিউ ইয়র্ক টাইমসে মিঃ উইলসনের উপসম্পাদকীয় বিভাগটিকে মিথ্যা প্রমাণ করার জন্য ফেডারাল কৌসুঁলীরা স্বীকারোক্তিটিকে এটি প্রমাণ করার জন্য ব্যবহারের পরিকল্পনা করছেন যে মিঃ লিবি বুশ প্রশাসনের জন সংযোগ প্রচারাভিযানের অংশ ছিলেন।
বিভাগটিতে বলা হয়েছে যে সাদ্দাম হুসেন গণবিধ্বংসী অস্ত্রের অন্বেষণ করতেন শীর্ষক যে দাবী প্রশাসন তুলছে তা সমর্থনের মত খুব কম প্রমাণই তাদের কাছে আছে।
প্রায় নয় বছরের বেশি সময় পরে জোনাথন রস BBC-তে ফ্রাইডে নাইট উইথ জোনাথন রস-এ তাঁর শেষ পর্বটি উপস্থাপিত করলেন।
তিনি BBC রেডিও ২-তে তাঁর প্রোগ্রাম আয়োজন করাও শেষ করলেন।
২০১০-এর জানুয়ারীতে রস BBC থেকে তাঁর প্রস্থানের কথা ঘোষণা করেন, তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েই ফেলেছিলেন যে এই সম্প্রচার সংগঠনের সাথে তিনি আর তাঁর চুক্তির পুনর্নবীকরণ করবেন না।
শুক্রবার ফ্রাইডে নাইট উইথ জোনাথন রসে উপস্থিত অতিথিরা হলেন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ডেভিড বেকহ্যাম, আমেরিকান অভিনেতা মিকী রুর্কে এবং হংকংয়ের একজন অভিনেতা জ্যাকি চ্যান।
রস বলেছেন যে তিনি বেশ কিছু প্রোগ্রাম নিয়ে "লজ্জিত" তবে "সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রোগ্রাম নিয়েই তিনি গর্বিত"।
তিনি BBC-তে কাজ করতে পেরে নিজেকে "কৃতজ্ঞ, ভাগ্যবান এবং সম্মানিত" অনুভব করেছেন।
BBC রেডিও ২-তে তাঁর প্রোগ্রাম নিয়ে কথা বলার ব্যাপারে, গতকাল তাঁর শেষ আগে থেকে রেকর্ড করা তিন-ঘন্টাব্যাপী সম্প্রচার সংস্করণটির সময়, জোনাথন রস মন্তব্য করেছেন: "আমাদের কাছে এটি এক বিশাল অভিজ্ঞতা-নিঃসন্দেহে আমি তো এটাই মনে করি যে যখন আমরা চারপাশে থাকি তখন জায়গাটি একটু বেশিই প্রাণবন্ত হয়ে থেকেছে"।
"এমন কিছু সময় এসেছে যখন এটা একটু বেশিই প্রাণবন্ত ছিল, কিন্তু সব মিলিয়ে এটা একটা দারুণ অভিজ্ঞতা, শিক্ষামূলক তো বটেই, বিশেষ করে আমাদের বয়সের মানুষদের জন্য"।
শোয়ের শেষে যে গানটি চালানো হয়, সেটি ছিল ডেভিড বোয়ির গাওয়া, "ড্রাইভ-ইন স্যাটারডে"।
আশা করা হচ্ছে জোনাথন রস ভবিষ্যতে কোন সময় ব্রিটিশ চ্যানেল ITV-তে একটি নতুন টেলিভিশন চ্যাট শোর উপস্থাপনা করবেন।
মনে করা হচ্ছে যে ২০১১ সালের মত জোনাথন রসের প্রতিস্থাপন হিসাবে আসবেন গ্রাহাম নর্টন।
ভিলেজ ভয়েসের অফিসগুলিতে মাইকেল মাস্টোকে দেখলে সফররত যে কারোর দুটি জিনিস মনে হতে পারে: লিফ্টে ২০ মিনিটের একটি উপর-নীচ সফর অপেক্ষা করছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বিখ্যাত পরচর্চা বিভাগীয় লেখকের থেকে ধেয়ে আসা প্রশ্নবাণ।
কাউন্টডাউনে কেইথ ওলবারমানের সাথে এবং E! নেটওয়ার্কে আত্মপ্রকাশ ছাড়াও, মাস্টো, ১৯৮৪ সাল থেকে ভয়েসের জন্য তাঁর বিভাগীয় লেখা লিখছেন।
এই বছর তিনি লা ডোলসে মাস্টো: রাইটিংস বাই দ্য ওয়ার্ল্ডস মোস্ট আউট্রেজাস কলামিস্ট শীর্ষক একটি বইয়ে সেরা বিভাগীয় লেখাগুলির একটি সঙ্কলন প্রকাশ করেছেন।
সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটির ভাবনাচিন্তা শুরু হওয়ার আগে তিনি ছিলেন ক্যারি ব্র্যাডশ্য, যাঁর শ্লেষের ব্যবহার ছিল বিস্ময়কর।
তার কলামটি তার জীবন, চিত্র এবং সামাজিক-রাজনৈতিক বিষয়গুলির উপর মতামতের মাধ্যমে রোমাঞ্চ সহযোগে পরিবেশিত।
শিকাগো ট্রিবিউনের ডেভিড থিগপেন লিখেছেন, "মাস্টো হলেন পরচর্চা ও রাত্রিজীবনের বিভাগীয় লেখকের মুখোশে লুকিয়ে থাকা একজন মজাদার এবং শ্লেষাত্মক ব্যঙ্গকার"।
মাস্টো, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন স্নাতক, আজকালকার দিনে তারকা জগতে দুষ্প্রাপ্যই বলা চলে: কারণ তাঁর নাগাল পাওয়া যায়।
তিনি প্রায়ই তাঁর পাঠকদের উত্তর দেন এবং তাঁর প্রকাশ্য অনুষ্ঠানগুলির মিশ্রণে পার্টি, নাইটক্লাব, শিক্ষামূলক বক্তৃতা, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্যানেল এবং সিনেমার প্রিমিয়ারের মিশ্রণ সবই আছে।
তিনি বন্ধুত্বপূর্ণ এবং দিলদরিয়া মানুষ, এবং তিনি মানুষজনকে তাঁর সাথে তাঁর জগতে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণও জানান ("আমি এই মাত্র একটা মেসেজ পেলাম যে মাইকেল লুকাস মারা গেছেন!" তিনি তাঁর ফোনের দিকে বড় বড় চোখ করে বলেন; পরে বার্তাটি ভুল বেরোয়)।
উইকিনিউজের সংবাদদাতা ডেভিড শ্যাঙ্কবোন, মাস্টোর সাথে তাঁর জীবন ও তারকা জগতে সাংবাদিকতা করার সাথে তাঁর সম্পর্ক নিয়ে কথা বলেছেন।
আলাস্কার ডেমোক্র্যাটিক সেনেটর মার্ক বেগিচের মতে U.S. অন্তর্দেশীয় বিভাগ ২০১১ পর্যন্ত উত্তর মেরু অঞ্চলের সব তেল খনন কার্যকলাপ বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
দুটি সাম্প্রতিক তেল নির্গমনের বিপর্যয়ের (ডীপওয়াটার হরাইজনন দুর্ঘটনা এবং আরো সম্প্রতি আলাস্কায় তেলের পাইপলাইনে ত্রুটি দেখা দেওয়া) ফলেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে।
যাইহোক, হোয়াইট হাউসের নেওয়া পদক্ষেপে বেগিচ খুশি নন।
"আমি বিরক্ত কারণ ওবামা প্রশাসনের নেওয়া একবছর ধরে উপকূলীয় কার্যকলাপ বন্ধ রাখার এই সিদ্ধান্তের ফলে আরো দেরীর সৃষ্টি হবে এবং দেশের শক্তির চাহিদা মেটাতে তেল ও গ্যাস উতপাদনের খরচ আরো বেড়ে যাবে", বেগিচ দাবী করেন।
গত সেপ্টেম্বরে, আলাস্কা সেট শেলের ব্যোফোর্ট সাগরের উপকূল খননের ইচ্ছা নিয়ে একটি সরকারী বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে, দুটি খনন অঞ্চল: "টর্পেডো" এবং "সিভুলিকে" পরীক্ষামূলক খননের সাজ-সরঞ্জাম বসায়।
শেল অয়েল কোম্পানির সভাপতি মার্ভিন ই. ওডাম U.S. ডিপার্টমেন্ট অফ ইন্টিরিয়র্স মিনারেল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিসকে (MMS) বলেন যে, "চুকচি সাগর এবং ব্যোফোর্ট সাগরে সুরক্ষিত ও পরিবেশবান্ধব অনুসন্ধান কাজ চালানোর জন্য শেল দায়বদ্ধ"।
ওডাম আরো যোগ করেন যে, "আমরা ২০১০ সালে নিরাপদে উত্তর মেরু অঞ্চলে অনুসন্ধান কাজ চালাতে প্রত্যয়ী এবং, আমি আরো স্পষ্ট করে বলতে চাই যে এই কর্মসূচীর দায়বদ্ধতা শেলের উপরই বর্তাবে"।
চাক ক্লসেন, যিনি ন্যাশনাল রিসোর্স ডিফেন্স কাউন্সিলের আলাস্কা প্রকল্পের অধিকর্তা তিনি কিন্তু এতটা আশাবাদী নন।
"উত্তর মেরুতে উপস্থিত বিপদগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে হিমশীতল তাপমাত্রা, সমুদ্রের বরফেয়া চলা, নিদারুণ ঝড় এবং ভারী কুয়াশা"।
ওডাম মনে করেন যে উত্তর মেরুর জলবায়ু যে কোন নির্গমনই সহজে পরিষ্কার করতে দেয় কারণ, "উত্তর মেরুর আবহাওয়া ঠান্ডা এবং বরফ জমাট অবস্থায় তেলের উপর প্রতিক্রিয়া দেখানোয় পার্থক্য সৃষ্টি করে"।
"বাষ্পীভবনের হার, সান্দ্রতা এবং আবহাওয়াজনিত ক্ষয়ের পার্থক্য তেল পুনরুদ্ধারের দারুণ সুযোগ দেয়"।
"উত্তর মেরুর যা অবস্থা, তাতে তেলের আবহাওয়াজনিত ক্ষয় রোধ করে, তরঙ্গ আর্দ্র করে, বরফ তেল নির্গমনের প্রতিক্রিয়ায় সাহায্য করতে পারে, যাতে তেল বেশি দূরত্ব ছড়িয়ে পড়া আটকানো যায় এবং প্রতিক্রিয়াস্বরূপ ব্যবস্থা নেওয়ার বেশি সময় পাওয়া যায়"।
যাইহোক, ক্লসেন মনে করেন যে বরফ হয়ে থাকা সমুদ্রের জল থেকে তেল অপসারণের মত কোন ব্যবস্থাই বর্তমানে নেই।
রাষ্ট্রপতি ওবামার প্রশাসনের তরফ থেকে নেওয়া আলাস্কায় পরিবেশ সতর্কতামূলক পদক্ষেপটি এই প্রথম বার নয়।
রাষ্ট্রপতি ২০১৭ পর্যন্ত ব্রিস্টল বে-তে তেল ও গ্যাস অনুসন্ধানের কাজ নাগালের বাইরে রেখেছিলেন।
ব্রিস্টল বে বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের স্যালমন মাছ চাষের অন্যতম শীর্ষস্থান অধিকার করে।
অন্তর্দেশীয় সচিব কেন সালাজার, বৃহস্পতিবার হোয়াইট হাউসে উত্তর মেরুর তেল খনন প্রকল্প স্থগিত রাখা নিয়ে বক্তব্য রাখবেন বলে মনে করা হচ্ছে।
টেরী ন্যুটসেন, যিনি কার্স অফ দ্য হিয়ার্স গেয়ে কিছু কুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন, তিনি গত বুধবার রাতের দিকে একটি সংঘর্ষে গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন বলে গায়কের ঘনিষ্ঠ সূত্র মারফত্ জানা গিয়েছে।
মিঃ ন্যুটসেন, ৭০, নিজেকে মঞ্চে টেরী টীন বলে নিয়মিত পরিচয় দিয়ে এসেছেন এবং কিছু সূত্রে এও ইঙ্গিত করা হয়েছে যে তিনি ৩০০টির মত গান রেকর্ড করেছেন।
গতকাল সকালে, স্থানীয় প্রচারমাধ্যমের খবরে জানা গিয়েছে যে তাঁর অবস্থা "আশঙ্কাজনক", কিন্তু মিঃ ন্যুটসেনের ঘনিষ্ঠ সূত্রে পাওয়া খবর অনুযায়ী গতকাল সকালে তাঁর অবস্থা "গুরুতর" ছিল বলে বর্ণনা করা হয়েছে।
মিঃ ন্যুটসেন পেশাদার ভাঁড় হিসাবে বহু বছর টেক্সাসে অনুষ্ঠান করেছেন।
তিনি বহু বছর আগে জনপ্রিয় টেলিভিশন শো ইন লিভিং কালারে ছোটমাপে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন (অস্বীকৃত)।
উৎস থেকে জানা গিয়েছে যে তিনি বিভিন্ন সিনেমায় ছোটখাটো ভূমিকায় অভিনয়ও করেছেন।।
আঞ্চলিক উন্নয়নের প্রতিমন্ত্রী, সাইমন ক্রীন, আঞ্চলিক উন্নয়ন ত্যাগ করা এবং অস্ট্রেলিয়ার গ্রামাঞ্চলের বিকাশে কোন দায়বদ্ধতা না দেখানোর হাওয়ার্ড সরকারকে দোষারোপ করেছেন।
হাওয়ার্ড সরকারের দশবছর পূর্তির সাথে মিলে যাওয়া একটি সাংবাদিক বৈঠকে, মিঃ ক্রীন বলেন যে টেলস্ট্রার বেসরকারীকরণ এবং আঞ্চলিক সহযোগিতার কর্মসূচী সংশোধন না করতে পারার ব্যর্থতা বুশের প্রতি সরকারের দায়বদ্ধতার অভাবই স্পষ্ট করে তুলেছে।
তিনি বলেন, "সিনেটের অনুসন্ধানে বড়-সড় পরিবর্তনের প্রস্তাব দেওয়ার পর চার মাস কেটে গেলেও পরিবহণ এবং আঞ্চলিক পরিষেবার মন্ত্রী আঞ্চলিক সহযোগিতার কর্মসূচী ঠিকভাবে সাজাতে ব্যর্থ হয়েছেন"।
"ইথানল প্রকল্পের জন্য গুন্নেডা গ্রেনে $১.১ মিলিয়ন ডলার খরচা করা হয়েছে- তা সত্ত্বেও এটি থেকে এক লিটার ইথানলও উত্পাদিত হয়নি"।
"ঠিক একই ঘটনা বয়ডেজার্ট রেলের, $৫.৭ মিলিয়ন সরকারী অর্থ মঞ্জুরী পেলেও, এটি এক কিলোমিটারও চলেনি"।
আঞ্চলিক উন্নয়ন কর্মসূচীটি আঞ্চলিক স্থানে হওয়া প্রকল্পগুলিতে সরকারী সহায়তা প্রদান করে।
সরকারের পক্ষ থেকে একটি সাংবাদিক সম্মেলন মুক্তিপ্রাপ্ত তথ্য অনুসারে, ২০০৫-০৬ থেকে ২০০৮-০৯ পর্যন্ত মেয়াদে এই কর্মসূচীর জন্য $৩৬০.৯ মিলিয়ন উপলব্ধ রয়েছে।
"টেলস্ট্রায়, বাণিজ্যে এবং জরুরী পরিষেবায়-গ্রামীণ এবং আঞ্চলিক অস্ট্রেলিয়াকে বিলিয়ে দেওয়ার" জন্যও তিনি ন্যাশনাল পার্টির কড়া সমালোচনা করেন।
"বেসরকারীকরণের পর, গত সপ্তাহে টেলস্ট্রার ৫০০০ আগ্রিম বিলের ফোন থেকে নিষ্কৃতি পাওয়ার পরিকল্পনা থেকেই বোঝা যায় যে জোটের দ্বারা বুশের ধারাবাহিক অবমাননা চলছে"।
পরিবহণ এবং আঞ্চলিক পরিষেবা মন্ত্রী, ওয়ারেন ট্রুস নিজেকে টেলস্ট্রার ঘোষণা থেকে এই বলে সরিয়ে রেখেছেন যে, টেলস্ট্রার পরিষেবা রক্ষণাবেক্ষণের কোন বাধ্যবাধকতা নেই।
"নিঃসন্দেহে, তার পরেও অস্ট্রেলিয়ায় পেফোনের চাহিদা রয়েছে"।
"টেলস্ট্রা সেই ধরনের পরিষেবা দেবে বলেই প্রত্যাশিত," তিনি বলেন।
"আমার মনে হয় এমন একটা সময় আশবে যখন আমরা নতুন প্রযুক্তিকে গ্রহণ করব এবং অতীতে যে সিস্টেমগুলি বেশি গুরুত্বপূর্ণ ছিল সেগুলি হয়তো ভবিষ্যতে কম গুরুত্বপূর্ণ হয়ে পড়বে কিন্তু তা সত্ত্বেও এমন অনেক অস্ট্রেলিয়ান আছেন যাঁরা এখনো আগ্রিম বিলের ফোন ও সাম্প্রদায়িক টেলিফোন সিস্টেমের উপর নির্ভর করেন"।
মিঃ ক্রীনের সমালোচনার বিরুদ্ধে সাড়া দেওয়ার জন্য ওয়ারেন ট্রুসের অফিসে যোগাযোগ করা হয়, কিন্তু এই প্রবন্ধটি প্রকাশিত হওয়া পর্যন্ত তাতে কোন সাড়া পাওয়া যায়নি।
আফগানি যুদ্ধক্ষেত্রে তালিবানদের একজন সদস্যকে গুলি চালিয়ে খুনের অপরাঝে একজন কানাডিয়ান সৈন্যের জন্য আজ কোর্ট মার্শাল বসানো হয়।
ক্যাপ্টেন রবার্ট সেমরাউয়ের ঘটনাটি সামরিক এবং আইনি ক্ষেত্রে প্রথম বলে মনে করা হচ্ছে।
সেমরাউ, ৩৮, ২০০৮ সালের খুনের ঘটনায় চারটি অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছেন।
তাঁর উপর দ্বিতীয়-ডিগ্রীর খুন, খুনের চেষ্টা, জঘন্য আচরণ করা এবং সামরিক কর্তব্যে অবহেলার অভিযোগ আনা হয়েছে।
অভিযোগ করা হয়েছে নিরস্ত্র এবং "গুরুতর আহত" বন্দী হওয়া সত্ত্বেও তিনি ব্যক্তিটিকে দুবার গুলি করেন।
আদালতের নথিতে এমন দৃশ্য উঠে এসেছে যাতে ৩৬-বছর-বয়সী সেমরাউয়ের নেতৃত্ব দেওয়া ছোট একদল সৈন্যদেরকে গত বছর ১৯শে অক্টোবর ঘাপটি মেরে তাক করা অবস্থায় দেখা যায়।
কানাডিয়ানরা কিছু নতুন নিযুক্ত আফগানদের প্রশিক্ষণ দিচ্ছিল, যারা ব্রিটিশ অনুশাসনাধীন ছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আপাচে নামক একটি আক্রমণকারী হেলিকপ্টার দলটিকে সহায়তা করে, যাঁরা লস্কর গাহ্, হেলমন্ড থেকে অঞ্চলটির উপর আক্রমণ করছিলেন।
তাঁদের আক্রমণকারীদের উপর আঘাত হানার পর সৈন্যরা একজন মৃত ব্যক্তিসহ একজন যোদ্ধাকে এতটাই আহত অবস্থায় দেখেন যে চিকিত্সা সহায়তাও তাঁর কোন কাজে লাগবে না।
তার খুব স্বল্প সময় পরেই, যখন শুধু সেমরাউই ব্যক্তিটির কাছে ছিলেন, দুটি গুলির শব্দ শোনা যায়।
অন্ততঃ একজন সাক্ষী সেমরাউকে তাঁর ফিল্ড রাইফেল দিয়ে সংগ্রামীটিকে গুলি করতে দেখেছেন বলে দাবী করেন।
তারপর সৈন্যদল সরে যায় এবং দেহটি কখনোই পুনরুদ্ধার করা হয়নি।
দুই মাস ধরে ক্যাপ্টেন সেমরাউয়ের বিরুদ্ধে কোন তদন্ত না করা হলেও, তারপরে তাঁর ঊর্ধ্বতনরা এই হত্যার অভিযোগ শোনেন।
অবশেষে এক মাস পরে কানাডিয়ান ফোর্সেস ন্যাশনাল ইনভেস্টিগেশন সার্ভিস তাঁকে গ্রেফতার করে এবং তাঁর বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়।
এখন তিনি কর্নেল মারিও ডুট্টি, একজন সামরিক বিচারক এবং পাঁচ সদস্যের প্যানেলের সামনে বিচারের সম্মুখীন হবেন।
কানাডিয়ান প্রেস মাইকেল ড্র্যাপোর সাথে যোগাযোগ করে, যিনি একজন অবসরপ্রাপ্ত আইনজীবী এবং কর্নেল।
তিনি বলেন যে যুদ্ধক্ষেত্রে কোন বন্দীর মৃত্যুর জন্য কানাডা এই প্রথম বার কোর্ট মার্শাল চালু করল বলেই তিনি মনে করেন।
"আমি গত ৫০ বছরের মধ্যে এবং দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধে এরকম কোন ঘটনার কথা মনে করতে পারছি না, আমার মনে হয় না এরকম কোন কোর্ট মার্শাল হয়েছিল"।
"কানাডিয়ান সৈন্যদের আইন-বহির্ভূতভাবে হত্যা করার বেশ কয়েকটি নথিভুক্ত ঘটনা আছে, কিন্তু খুনের জন্য কখনোই কোর্ট মার্শাল হয়নি"।
দুজন কানাডিয়ান সৈন্য ১৯৯৩ সালে সোমালিয়ায় একজন কিশোরকে খুনের অভিযোগে অভিযুক্ত হন কিন্তু কেসটি তুলে নেওয়া হয়: অনুসন্ধান চলাকালীন কিছু প্রমাণ সামনে এসেছে যা থেকে বেআইনিভাবে আরেকজন ব্যক্তিকে হত্যা করার ইঙ্গিতও পাওয়া যাচ্ছে।
আরো কৌতূকপূর্ণ তথ্য হল, একইরকমভাবে কোরিয়ায় এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন প্রতিশোধের জন্য জার্মান বন্দীদের গুলি করার মত খুনের অভিযোগ কানাডিয়ানদের বিরুদ্ধে উঠে এসেছে।
মাইক্রোসফট কর্পোরেশন চীনের সাংহাইয়ে একটি গবেষণা এবং উন্নয়ন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করতে চলেছে।
U.S.-এর বাইরে এটিই মাইক্রোসফটের এই ধরনের প্রথম গবেষণা ও উন্নয়ন কেন্দ্র হতে চলেছে।
চীনে কার্যরত মাইক্রোসফটের অনলাইন পরিষেবাগুলিতে বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতা আসার জন্যই মাইক্রোসফট এই পদক্ষেপ গ্রহণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
কোম্পানির নতুন গবেষণা ও উন্নয়ন কেন্দ্রটি সাংহাইয়ের জিঝু সায়েন্স পার্কে প্রতিষ্ঠিত হতে চলেছে।
এই অবস্থানে, যেখানে আরেকটি প্রকান্ড কোম্পানি ইন্টেল কর্পেরও গবেষণা অফিস ইতিমধ্যেই আছে, সেখানে মাইক্রোসফটও ইন্টারনেট সফটওয়্যার বানানোর পরিকল্পনা করছে।
এটিতে এক বিশেষ প্রযুক্তি সহায়তা দল থাকবে যেটি মাইক্রোসফটের MSN মেসেঞ্জার নিয়ে কাজ করবে।
এদের অনলাইন যোগাযোগের টুলটি চীনা কিশোর কিশোরী এবং তরুণ পেশাদারদের মধ্যে জনপ্রিয় হবে বলেই কোম্পানিটি আশা করছে।
যাইহোক, এই বিশাল সফটওয়্যার কোম্পানিটির সুপরিচিত MSN পরিষেবা নিয়ে কাজ করার মত কেন্দ্রের অভাব রয়েছে।
এদের যোগাযোগের টুলে বিনিয়োগ হয়তো চীনের বাজারে কোম্পানিটির অগ্রণী অবস্থান আরো মজবুত করতে পারে।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে MSN গবেষণা ও উন্নয়ন কেন্দ্র গড়ে তোলা থেকে এই ইঙ্গিতই পাওয়া যায় যে মাইক্রোসফট চীনের বাজারের সুবিধা নিতে উন্মুখ, যেটি যথেষ্ট নমনীয় পরিবেশ প্রদান করে।
এই বিবৃতিটি করেছেন ড্যগ ক্রেটস, যিনি হংকং স্থিত একজন পর্যালোচক হিসাবে মিডিয়া পার্টনার্স এশিয়ায় কাজ করেন।
সিডনীর সময় সকাল ৯:৪০ নাগাদ (বুধবার) এবং ক্যালিফোর্নিয়ার সময় দুপুর ২:৪০ নাগাদ (মঙ্গলবার), ABC নিউজ 24-এ (অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনের প্রতিবেদনকারী একজন সংবাদদাতা বলেন যে নেটওয়ার্কটি ভোট গ্রহন বন্ধ হওয়ার আগেই বারাক ওবামার জন্য ক্যালিফোর্নিয়ার নাম ডাকবেন।
সেই সংবাদদাতা আরো ব্যাখ্যা করে বলেন যে যাতে ভোটারদের উপস্থিতিতে কোন প্রভাব না পড়ে সেজন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রচারমাধ্যম এটি থেকে বিরত থাকছে, কিন্তু যেহেতু তারা অস্ট্রেলিয়ায় বিবরণ দিচ্ছে, তাই এটি স্থানীয় সমস্যা নয় এবং তারা প্রতিযোগিতার ফলাফল নিয়ে পূর্বাভাস করায় উদ্বিগ্ন নয়।
নির্বাচন প্রসঙ্গে, ওবামাকে ইতিমধ্যেই ক্যালিফোর্নিয়ায় জয়ের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে, রিয়ালক্লিয়ারপলিটিক্স অনুমান করছে যে তিনি ১৪ পয়েন্টে জিতবেন।
ABC OTUS-ও গণনা করেছে যে ওবামাই যুক্তরাষ্ট্রে জিতবেন।
আসল ফলাফল প্রকাশের আগেই নির্বাচনের ফলাফল গণনা করার একটি ঐতিহাসিক সমস্যা আছে, যেমন যখন, সব ভোট গণনার পূর্বেই আল গোর ফ্লোরিডা পাবেন ঘোষণা করা হয়েছিল।
স্কুগগ পতাকা নিয়ে চলা বিতর্ক শেষে অবসান হল।
বিতর্কটি শুরু হয় যখন কাউন্সিলর লিন ফিলিপ হজসন একজন মৃত কানাডিয়ান সৈন্যের প্রতি সম্মান দেখানোর জন্য টাউন হলের পতাকাটি নত করেন।
স্বদেশপ্রেমের বিষয় হওয়ার বদলে, বিতর্ক শুরু হয় ইউনিয়ন চুক্তি নিয়ে যাতে হয়তো নির্দিষ্ট করা আছে যে পতাকা তোলা এবং নামানোর ভূমিকা শুধুমাত্র ইউনিয়নের সদস্যদের জন্যই রক্ষিত।
"ঐ মুহুর্তে আমার মনে হয়ছিল আমি সঠিক কাজই করছি, এবং আমি এখনো তাই মনে করি," হজসন গতকাল বলেন।
ড্রেবিট বলেন যে, "পতাকা নত করা নিয়ে জনগণের প্রতিক্রিয়াটি সময় মত সামলানো দরকার"।
ইউনিয়ন এই বিক্ষোভকে বাতিল করে দিয়ে বলেছে যে পুরোটাই একটি "ভুল বোঝাবুঝি মাত্র"।
১৯টি পশ্চিম এবং মধ্য আফ্রিকান দেশে এক বছর ধরে চলা পোলিও মহামারী নির্মূল করতে আজ থেকে এক ব্যাপক টীকাদান প্রচারাভিযান শুরু করা হবে।
রাষ্ট্রপুঞ্জ এবং আন্তর্জাতিক সহায়তাকারী সংস্থাগুলি পাঁচ বছরের নীচে ৮৫ মিলিয়ন শিশুকে টীকা দেওয়ার পরিকল্পনা করছে।
৪০০, ০০০-এর বেশি স্বেচ্ছাসেবক এবং স্বাস্থ্যকর্মী এই প্রচারাভিযানে অংশগ্রহণ করে, শিশুদেরকে তাদের বাড়ীতে গিয়ে দেখবেন।
বর্তমান পোলিও মহামারীটি এক বছর ধরে চলছে এবং গত ছয় মাসে বার্কিনা ফাসো, ক্যামেরুন, চাদ, গিনি, লিবেরিয়া, মালি, মরিশানিয়া, সেনেগাল এবং সিয়েরা লিওনেও এর প্রাদূর্ভাব দেখা গেছে।
সেই দেশগুলিই প্রচারাভিযানের মুখ্য কেন্দ্র হতে চলেছে, সাথে রয়েছে বেনিন, কেপ ভার্দে, সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিক, আইভরি কোস্ট, গাম্বিয়া, ঘানা, গিনি-বিসাউ, নিগার, নাইজেরিয়া এবং টোগো।
গত বছর রোগটি থামানোর চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার কারণ হল পর্যাপ্ত সংখ্যক শিশুকে টীকাদান করা হয়নি।
কর্মসূচীটি আংশিকভাবে ব্যর্থ হওয়ার কারণ হল স্থানীয় ধর্মীয় নেতারা অভিভাবকদেরকে বলেন যে টীকাটি তাঁদের শিশুদের বন্ধ্যা করে তুলবে বা এইডস সৃষ্টি করবে।
আরো বেশি শিশুকে লক্ষ্য করার পাশাপাশি, আজকের প্রচারাভিযান স্বেচ্ছাসেবকদের জন্য আরো ভালো বৈশিষ্ট্যের ব্যবস্থা করবে।
ছয়টি মুখ্য দেশে ২৬শে মার্চ আবার টীকাদান করা হবে, এবং ১৯টি দেশের সবকটিতে ২৪শে এপ্রিল টীকাদানের পুনরাবৃত্তি হবে।
প্রচারাভিযানটি রোটারী ইন্টারন্যাশনালের দ্বারা মঞ্জুরী প্রাপ্ত যারা $৩০ মিলিয়ন প্রদান করেছে।
২০০৯ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানিয়েছিল যে বিশ্বজুড়ে প্রায় ১, ৬০০ জন শিশু রোগটির প্রকোপে পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে পড়েছিল।
সোমবার রাশিয়ান জরুরী অবস্থা মন্ত্রকের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে যে, রাশিয়ান প্যাসিফিকের বন্দর শহর ভ্লাদিভস্তকে, একটি বহুতল অফিস সেন্টারে আগুন লেগে অন্ততঃ আটজন ব্যক্তির মৃত্যু হয়, যে অফিসটি কার্যতঃ রাশিয়ান সেভিংস ব্যাঙ্কের (এসবারব্যাঙ্ক) মালিকানাধীন।
একজন মুখপাত্র বলেছেন যে ভবনটির ছয়তলায় স্থানীয় সময় ১২:০০টা নাগাদ (০২:০০ UTC) আগুনের সুত্রপাত ঘটে।
আগুনের শিখা থেকে বাঁচতে গিয়ে কিছু আক্রান্ত মানুষ জানলা দিয়ে ঝাঁপ দেওয়ার ফলে মারা গেছেন।
জীবনহানির সাথে, আরো ১৫ জন ব্যক্তিকে পোড়া এবং আঘাত নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
দমকলকর্মীদের বক্তব্য অনুসারে, অগ্নি-সুরক্ষা নীতিগুলির কিছু গুরুতর লঙ্ঘন হওয়াকে মৃত্যুর আংশিক কারণ বলে দোষ দেওয়া যায়।
চিলে কোঠায় পৌঁছনোর একটি দরজা তালাবন্ধ ছিল এবং মানুষজন একটি জরুরী নির্গমন পথ দিয়ে পালাতে পারেননি।
মেরিটাইম টেরিটরীর সহকারী কৌঁসুলী, সের্গেই লুখানিনভের দ্বারা চালিত একটি অনুসন্ধান দল, কিভাবে আগুন লেগেছিল তা খতিয়ে দেখছে।
দক্ষিণ আফ্রিকার প্রচারমাধ্যমের প্রতিবেদনে জানা গেছে যে প্রতারণার অভিযোগে দক্ষিণ আফ্রিকার পুলিশ কর্মীদের গ্রেফতার করা হয়েছে।
পুলিশ শনিবার দিন জানায় যে দক্ষিণ আফ্রিকান পুলিশ সার্ভিসের ছয়জন কর্মচারীসহ নয়জন ব্যক্তিকে মপুমালাঙ্গা থেকে গ্রেফতার করা হয়েছে।
পুলিশ পরিষেবার একজন মুখপাত্র, ক্যাপ্টেন লিওনার্ড হলাথি, বলেন যে অন্য তিনজন ব্যক্তি পুলিশ থেকে পদত্যাগ করেছেন।
হলাথি বলেন যে এই ব্যক্তিদেরকে প্রতারণা, চুরি এবং দুর্নীতি ও ২০০৩ থেকে ২০০৭ সালের মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে R2.5 মিলিয়ন (প্রায় US$327,000) আনুমানিক জুয়াচুরির অভিযোগে গ্রেফতার করা হয়েছিল।
"এটি এমন একটি চক্র যা পুলিশ পরিষেবার R2.5 মিলিয়নের বেশি ক্ষতি করেছে এবং আমার মনে করি যে আমরা এক বিরাট সাফল্য পেয়েছি," বলেন হলাথি।
হলাথি সাউথ আফ্রিকান প্রেস অ্যাসোসিয়েশনকে বলেন যে ২০০৭-এর এপ্রিলে তদন্তটি শুরু হয়েছিল এবং দেখান যে সন্দেহভাজনরা দক্ষিণ আফ্রিকা পুলিশের ডেটাবেসে কিছু কোম্পানিকে নিবন্ধীকৃত করেছিল, যদিও কোম্পানিগুলির নিজেদের কোন অস্তিত্বশীল ফাইল খুঁজে পাওয়া যায়নি।
তিনি বলেন যে পাঁচটি কোম্পানির মধ্যে তিনটি কোম্পানির কোন অস্তিত্বই নেই বলে দেখা গেছে।
মপুমালাঙ্গার সংগঠিত অপরাধ দমন শাখার দ্বারা সন্দেহভাজনদের শুক্রবার গ্রেফতার করা হয়।
"আমাদের কাছে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা ছিল যেটি আপনাদের বিরুদ্ধে অবিলম্বে কার্যকর করতে পেরে আমরা খুশি"।
সুপারিন্টেন্ডেন্ট ওবেদ নগোয়েনা, পুলিশ সংগঠিত অপরাধ দমন শাখার প্রধান, গ্রেফতার করার আগে এই ব্যক্তিদের একজনকে বলেন, "আপনারা এখন প্রতারণার অভিযোগে গ্রেফতার হয়েছেন এবং আপনাদের কেবল নীরব থাকার অধিকার আছে"।
গ্রেফতার করা ব্যক্তিদের শুক্রবার দিন নেলস্প্রুট ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে তোলা হয়।
এর পরে ২১শে জুন আদালতে আসার তারিখ ঠিক করে তাঁদেরকে ছেড়ে দেওয়া হয়।
নিউ ইয়র্ক টাইমস সূত্রে পাওয়া খবর অনুসারে, যখন বৈরুতের সব ব্লকগুলি ধূলোয় মিশে গেছে এবং নাগরিকরা হাজারে হাজারে পালিয়ে যাচ্ছেন, তখন U.S. প্রশাসন ইসরায়েলের কাছে বোমার জোগান ত্বরান্বিত করছে।
সিডনী মর্নিং হেরাল্ডের একটি উপ-সম্পাদকীয় বিভাগে সিদ্ধান্ত হিসাবে লেখা হয়েছে যে ইসরায়েলি সৈন্যবলের কাছে বেশি করে আমেরিকান অস্ত্র বিক্রী করা ক্ষোভের সৃষ্টি করবে এবং ইরান কেন হেজবোল্লাহকে মিসাইল জোগান দিচ্ছে তার কারণও হয়তো ন্যায়সঙ্গতভাবে বিচার করা যাবে।
আরবের রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের মতে, ইসরায়েলে তড়িঘড়ি আরো বোমা পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেওয়ার ফলে মধ্যপ্রাচ্যে ইতিমধ্যেই থাকা আমেরিকাবিদ্বেষী অনুভূতি বাড়বে এবং মৌলবাদীদের সহায়তা করবে।
তিনদিন আগে ওয়ার্ল্ড পলিসি ইনস্টিটিউটের প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুসারে, ইসরায়েলে দ্রুত আরো বোমা পাঠানোর বিষয়টি US নীতির সাথে ধারাবাহিক, এটিতে নির্দেশ করা হয়েছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে সামরিক সহায়তা প্রাপকের মধ্যে ইসরায়েল চিরকালই বৃহত্তম থেকেছে।
US মিলিটারী অ্যাসিস্ট্যান্স অ্যান্ড আর্মস ট্রান্সফারস টু ইসরায়েল: U.S. এইড, কোম্পানিজ ফুয়েল ইসরায়েলি মিনিস্ট্রি'শীর্ষক পর্যালোচনাটির সহ-লেখক, ফ্রিডা বেরিগানের মতে US ইসরায়েলকে যে সামরিক সহায়তা জোগায় তার পরিমাণ বছরে $৩ বিলিয়ন।
এটি ইসরায়েলি বার্ষিক সামরিক বাজেটের প্রায় ২০% এর সমান।
ডেমোক্র্যাসি নাউ কে শুক্রবার দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে, বেরিগানের মত, এমনকি এই ১৪ই জুলাই যখন নিয়ন্ত্রণের আহ্বান দেওয়া হচ্ছিল, তখনও U.S. ইসরায়েলি সামরিক বলকে $১২০ মিলিয়ন মূল্যের জেটের জ্বালানি বিক্রী করে লেবাননে তাদের বোমা ফেলার অভিযানে সাহায্য করেছে।
আদতে, বেরিগান বলেছেন, বুশ প্রশাসন যখন থেকে ক্ষমতায় এসেছে, তখন থেকে প্রায় মোট $6.3 বিলিয়ন মূল্যের অস্ত্র ইসরায়েলের কাছে বিক্রী করা হয়েছে।
বেরিগান আরো জানান যে যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাস্তবে এই সময়ে সামরিক সহায়তা কমাতেই চাইতো তাহলে অতীতেও তারা এর নজির দেখাতেই পারতো, এই প্রসঙ্গে তিনি ১৯৮১ সালে লেবাননের উপর ইসরায়েলের শেষ আক্রমণ চলাকালীন, তত্কালীন সংঘর্ষের প্রথম ১০ সপ্তাহে রেগান প্রশাসনের ইসরায়েলকে সামরিক সহায়তা এবং অস্ত্র বিক্রী বন্ধ করার উদাহরণ দেন।
ইসরায়েল দাবী করেছে যে হেজবোল্লাহকে নিষ্ক্রিয় করতে এবং নাগরিকদের ক্ষতি ন্যূনতম করতে তারা নির্ভুল-ভাবে চালিত যুদ্ধোপকরণ ব্যবহার করছে।
যাইহোক, U.N. এবং লেবানীজ আধিকারিকরা গণনা করেছেন যে অন্ততঃ ৩৬০জন লেবানীজ নাগরিক নিহত হয়েছেন এবং ১, ০০০-এর বেশি আহত, সাথে ইসরায়েলের বোমাবাজি শুরু হওয়ার পর থেকে প্রায় ৭০০, ০০০ লোক ঘর ছাড়া।
রাষ্ট্রপুঞ্জের জরুরী অবস্থা ত্রাণ সমন্বয়কারী, জ্যান ইগেল্যান্ডের মতে, লেবাননে ইসরায়েলি হানার ফলে মৃতদের মধ্যে প্রায় এক-তৃতীয়াংশই হল শিশু।
ইগেল্যান্ড, যিনি আজ লেবানন পরিদর্শনে গিয়েছিলেন তিনি ইসরায়েলি হানার তীব্র সমালোচনা করে সহায়তার জন্য সুরক্ষিত পথের আবেদন করেন এবং বলেন যে, হেজবোল্লাহর ঘাঁটি লক্ষ্য করে আক্রমণ করায় নাগরিকরা এক "অসামঞ্জস্যপূর্ণ মূল্য" চোকাচ্ছেন।
তিনি বলেন যে লেবানন এবং উত্তর ইসরায়েলে নাগরিকরা অসামঞ্জস্যপূর্ণ মূল্য চোকাচ্ছে এবং আরো বলেন যে "ইসরায়েলের এই অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রতিক্রিয়া আন্তর্জাতিক মানবিক আইনের লঙ্ঘন মাত্র"।
মধ্যপ্রাচ্যের সাথে, ইউরোপ, কানাডা, লাটিন আমেরিকা, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মত বিশ্ব জুড়ে বহু রাজধানী শহরে ইসরায়েলি হানার বিরুদ্ধে মানুষজনর প্রতিবাদ মিছিলে নামছেন।
লন্ডনে জনগণ US দূতাবাস পর্যন্ত মিছিল করে যান এবং "জর্জ বুশ, সন্ত্রাসবাদী" এবং "USA নিপাত যাক, নিপাত যাক" স্লোগান বলে চিত্কার করেন।
তেল আভিভে, ১, ০০০ ইসরায়েলি ইহুদী এবং আরবরাও তাঁদের দেশের কার্যকলাপের তীব্র সমালোচনা করতে, রাবিন স্কোয়ারে জড়ো হন এবং "যুদ্ধ মানেই বিপর্যয়" ও "ইহুদী এবং আরবরা শত্রু হতে প্রত্যাখ্যান করছে" শীর্ষক ইস্তেহার নিয়ে আস্ফালন করেন।
অস্ট্রেলিয়ার ডারউইন শহরের এক হাসপাতালে কয়েকজন ডাক্তাররা সিজারিয়ান পদ্ধতিতে একটি সন্তান প্রসবের সময় এক ধরণের বিরল ওভারিয়ান এক্টোপিক প্রেগনেন্সি প্রত্যক্ষ করে খুব আশ্চর্য হন।
ডারউইন প্রাইভেট হসপিটালের প্রধান ব্যবস্থাপক, রবিন কাহিলের মতে ৪০, ০০০ গর্ভধারনের মধ্যে মাত্র ১টি গর্ভধারনের ক্ষেত্রে ওভারিয়ান প্রেগনেন্সি দেখা যায়।
এক্টোপিক প্রেগনেন্সি দেখা যায় যখন একজন নারীর দেহে জরায়ু ছাড়া অন্য কোন স্থানে একটি নিষিক্ত ডিম্ব স্থাপিত হয়।
এক্টোপিক প্রেগনেন্সি ঘটার সবচেয়ে সাধারণ জায়গা হল ফেলোপিয়ান টিউবে, প্রায় ৯৫% এক্টোপিক প্রেগনেন্সি এই কারণেই ঘটে।
সাধারণত এক্টোপিক প্রেগনেন্সি হলে গর্ভাবস্থার প্রথম দিকেই জানা যায়, বিশেষত গর্ভাবস্থায় মায়ের প্রচুর রক্তক্ষরণ হয়, এবং শারীরিক ঝুঁকির কারণে গর্ভপাত ঘটার সম্ভাবনা থাকে।
একজন মা, মীরা থাঙ্গারাজা, তার গর্ভাবস্থায় কোন ধরণের জটিলতার সম্মুখীন হননি, এবং গর্ভাবস্থার মাঝামাঝি সময়ে একটি আল্ট্রাসাউন্ডে কোন ধরণের জটিলতার আভাস পাওয়া যায়নি।
হাসপাতালের ধাত্রী অ্যান্ড্রু মিলার বলেন, ওভারিয়ান প্রেগনেন্সি নিয়ে শেষ পর্যন্ত টিকে থাকাটা "কোনদিন শোনা যায়নি"।
দ্য ব্রিটিশ রয়াল কলেজ অফ অবস্ট্রেশিয়ান্স অ্যান্ড গাইনেকলোজিস্ট একমত হন, তাদের একজন প্রতিনিধি বলেন যে একটি সফল ওভারিয়ান প্রেগনেন্সি "মিলিয়নে একটির চেয়ে বেশি কিছু নয়", এধরণের গর্ভাবস্থা শেষ পর্যন্ত সফলকাম করা এবং প্রথমাবস্থায় আবিষ্কৃত এই গর্ভাবস্থার নিষ্পত্তি করা এই দুই দিক বিবেচনা করেই বলেছেন তারা।
একটি কন্যা শিশু, নাম দেওয়া হয়েছিল যার দূর্গা, এই হিন্দী শব্দটির অর্থ "দেবী", এবং তার ওজন হয়েছিল ৬ পাউন্ড ৩ আউন্স (২.৮ কেজি)।
শিশুটির বাবা, রবি থাঙ্গারাজা বলেন, ডাক্তাররা বলেছেন যে তিনি "পৃথিবীর অন্যতম সৌভাগ্যবান ব্যক্তি"।
থিয়েটার ফেস্টিভাল অফ কিউরিটিবার অংশ হিসেবে নাটকটি ১৮ই মার্চ উন্মোচন করার পূর্বপরিকল্পনা রয়েছে।
বিগত দুই মাসে, পার্কার সমারভিল, টিএমজি.কম এর একজন চিত্রগ্রহণকারী, সাধারণ জীবনযাপনকারী একজন গড়পড়তা যুবক থেকে রীতিমত অসাধারণ এক যৌন-কামোত্তেজনাপূর্ণ জীবন কাটানোয় রূপান্তরিত হয়েছেন, এবং তিনি তার প্রারম্ভে ফিরে গেছেন।
সহজভাবে বলতে গেলে, এটি ছিল এক বাস্তবতা থেকে আরেক বাস্তবতায় রূপান্তর, সাথে রিয়েলিটি টেলিভিশনে একটি দুই-সপ্তাহের মোড় ঘোরা।
সিবিএস রিয়েলিটি টিভির মুখ্য অনুষ্ঠান বিগ ব্রাদারের প্রাক্তন প্রতিযোগী ছিলেন সমারভিল, যেই অনুষ্ঠানটি বর্তমানে নবম বারের মতো চলছে।
১৪তম দিনে উচ্ছেদকৃত হওয়ার পর, সমারভিল খেলাটিতে অংশগ্রহণ করতে পারার আরেকটি সুযোগের আশা করেছিলেন, তবে ঠিক তার পরবর্তীতে বিশেষ ভোট গ্রহণের মাধ্যমে "অ্যামেরিকা'স চয়েস" এ একটি প্রাক্তন হাউস গেস্টকে পুনরায় নিয়ে আসা হয় (ভোটগ্রহণের ফলাফলটি আসলে ব্যবহার করাই হয়নি এবং ফলস্বরূপ কাউকে ফিরিয়ে আনা হয়নি)।
তিন-সপ্তাহ লোকচক্ষুর অন্তরালে থাকার পর বর্তমানে, সমারভিলের সাক্ষাৎকার নেন উইকিনিউজের সাংবাদিক মাইক হল্টারম্যান এবং তিনি বিগ ব্রাদার সম্পর্কে নিজের মন্তব্য এবং চিন্তাধারা নিয়ে আলোচনা করেন, কিভাবে তিনি এবং তার সহকর্মী হাউসগেস্টদেরকে চিত্রিত এবং গ্রহণ করা হতো, এবং এখনও তিনি কী কী করার পরিকল্পনা করছেন যেহেতু বেশিরভাগ দিক থেকেই তার অভিজ্ঞতা এখন সম্পূর্ণ হয়েছে।
আগামী পাঁচ সপ্তাহ পর বিগ ব্রাদারের চূড়ান্ত পর্বে সমারভিল আবার প্রত্যাবর্তন করবেন।
বিগ ব্রাদার প্রচারিত হয় যথাক্রমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিবিএস, ক্যানাডার গ্লোবাল এবং ব্রিটেনের ই৪ এ।
গতকাল কোস্ট গার্ডরা প্রতিবেদনে জানিয়েছেন যে ফিলিপাইনে একটি সিমেন্ট-বোঝাই কার্গো জাহাজ গতরাতে ডুবে গেছে, এই ঘটনায় জাহাজের প্রধান প্রকৌশলী নিহত হয়েছেন।
পাশ দিয়ে যাওয়া আরেকটি জাহাজ ১৯জন ব্যক্তিকে উদ্ধার করেছে, তবে উত্তাল সমুদ্রে উদ্ধার অভিযানে যাওয়ার পর একটি কোস্ট গার্ড উদ্ধার-জাহাজের সাথে যখন যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে তখন এই উদ্ধার-জাহাজটি উদ্ধার করার জন্য আরেকটি দল পাঠাতে হয়।
এমভি মারিয়া লর্ডেস, একটি ৬৩৯-টনী জাহাজ, ২২, ০০০ ব্যাগ বোঝাই সিমেন্ট লানাও ডেল নর্টের ইলিগান সিটি থেকে পরিবহন করে নিয়ে যাচ্ছিল এবং সেটি অক্সিডেন্টাল মিন্ডোরোর একটি শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিল, পথিমধ্যে স্টারবোর্ডের মূল ইঞ্জিনটি বিকল হয়ে যায়।
শুধুমাত্র পোর্ট মূল ইঞ্জিনটি যখন চালু রাখা হয়েছিল, তখন সন্ধ্যা ৭টার কিছু পর থেকেই প্রবল ঢেউ উত্তোলিত হয় সমুদ্রে।সেটি ছিল মঙ্গলবার রাত, যখন জাহাজটি অ্যান্টিক এর মধ্য দিয়ে যাত্রা শুরু করে।
৭:০৩ ঘটিকায় কোস্ট গার্ডরা জরুরি বার্তা পায় ক্যানডানো শিপিং লাইন্স থেকে।
ভেসেল ৩৫০৪ ঐ দুর্যোগে পতিত জাহাজটিকে সাহায্য করতে দ্রুত রওনা দিয়েছিল, তবে সেই জাহাজটিও উত্তাল ঢেউয়ের মুখে পতিত হয় এবং ফলস্বরূপ এর সাথে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়।
মারিয়া লর্ডেস থেকে জীবিত যাত্রীদেরকে উদ্ধার করে পাশ দিয়ে যাওয়া একটি জাহাজ।
ফিলিপাইন এয়ার ফোর্স দ্বারা ভেসেল ৩৫০৪ এর নাবিকদল চিহ্নিত হয় সিবে আইল্যান্ডে।
উত্তাল সমুদ্রে সেই জাহাজটির সাত-জনের নাবিকদলটি তাদের জাহাজ হারায় এবং ঐ দ্বীপে আশ্রয় গ্রহণ করে।
অটোয়া রাজ্যে সমগ্র কানাডা থেকে কানাডার ১৩৯তম জন্মদিন উদযাপন করতে জনগণ এসেছে।
প্রধান মন্ত্রী স্টিফেন হার্পার এবং তাঁর স্ত্রী ও দুই সন্তানসহ প্রায় ২৫, ০০০ জন মানুষ সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
সামরিক কর্মকর্তাগণ, মেডেল-জয়ী অলিম্পিক ক্রীড়াবিদরা এবং কানাডার কিছু নামী-দামী সঙ্গীতশিল্পীরাও সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
পিস টাওয়ারের সামনে কলিন জেমস এবং অ্যানি ভিলেনিউভ এর মতো কানাডার অনেক নামী শিল্পীরা গান গেয়েছেন।
যেহেতু কানাডার দুইটি আনুষ্ঠানিক ভাষা রয়েছে (ইংরেজি এবং ফরাসি) তাই কুইবেক থেকে আগত কিছু শিল্পীরা ফরাসি ভাষাতেও গান গেয়েছেন।
প্রধান মন্ত্রী স্টিফেন হার্পার কানাডার জনগনকে অনুরোধ করেন যেন তাঁরা সৈনিকদের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করে এবং আফগানিস্তানে কর্মীদেরকে সহায়তা করে।
"যারা আফগানিস্তান এবং বিশ্বের অন্যান্য দেশে আমাদের হয়ে কাজ করে যাচ্ছেন, চলুন তাদের প্রতি আমরা শুধু আজ নয় প্রতিদিন আমাদের কৃতজ্ঞতা এবং মর্যাদা প্রদান করি," হার্পার বলেন।
"আমাদের কূটনীতিক, আমাদের উন্নয়নশীল কর্মী এবং সাহসী ব্যক্তি এবং কানাডার ফোর্সের নারীদের প্রতি"।
মাইকেল জিন কানাডার সমৃদ্ধির কথা তুলে ধরেন, সেই সঙ্গে তিনি তাঁর বক্তব্যে সেই সকল মানুষকে ধন্যবাদ জানান যারা দেশটিকে নিরাপদ রেখে এবং যথাযথ খাদ্য সরবরাহ করার কাজে নিরন্তর কাজ করে যাচ্ছেন।
বিল গ্রাহাম কানাডাকে অনন্য দেশ হিসেবে আখ্যায়িত করে একটি বক্তব্য প্রদান করেন, "স্বতন্ত্র ব্যক্তিদের দ্বারা গঠিত, যেখানে সব ধরণের জাতি এবং ধর্মের লোকের প্রতিনিধিত্ব রয়েছে, তাঁরা সবাই আমাদের পারিবারিক, সামাজিক, সহানুভূতিশীলতা এবং স্বাধীনতার একটি মেলবন্ধনে একত্রিতভাবে বসবাস করছেন"।
পিস টাওয়ারের সামনে সঙ্গীতশিল্পীরা গান গেয়েছেন, এবং আতশবাজি ফুটিয়ে অনুষ্ঠানটি সমাপ্ত করা হয়।
জর্জ ডব্লিউ বুশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি টেনেসি পরিদর্শন করেন, যেখানে ২৫টি টর্নেডো আঘাত হানে এবং ফলস্বরূপ ৩৩জন নিহত হন।
স্থান প্রদর্শনের সময় মিঃবুশ বলেন, "সরকারের তরফ থেকে নির্দিষ্ট ভূমিকা পালন করতেই হবে" টর্নেডোর ধ্বংসাবশেষ থেকে আবার পুনঃসংস্কার করার জন্য এবং যেকোন ভুক্তভোগী ব্যক্তি ১-৮০০-৬২১-৩৩৬২ তে কল করতে পারেন "যেখানে সর্বদা সাহায্য পাওয়া যাবে"।
পরবর্তীতে তাঁর ভাষণে মিঃবুশ বলেন যে তিনি "খুবই দুঃখিত যে ভুক্তভোগী মানুষকে এতোটা ভুগতে হচ্ছে বলে," ম্যাকন কাউন্টির বাসিন্দাদের উদ্দেশ্যে তিনি বলেন, ঐ সময়ে তিনি এই স্থানটি পরিদর্শন করছিলেন।
তিনি আরও বলেন, "অনেক সময় আমাদের জীবনে দুঃসময় আসে এবং তখন আপনাদের কাঙ্ক্ষিতভাবে সেসব মোকাবেলা করা সম্ভব হয় না," এবং তিনি বিশ্বাস করেন যে "মূল প্রশ্নটি হচ্ছে যখন আপনার হাতে সেসব মোকাবেলা করার সুযোগ আসবে তখন আপনি সেই সুযোগের সদ্ব্যবহার কীভাবে করবেন?"।
তিনি বলেন যে ম্যাকন কাউন্টির বাসিন্দারা "পুনরায় মাথা তুলে দাঁড়াবে"।
সপ্তাহের প্রথম দিকে মাদাগাস্কার প্রাক্তন-রাষ্ট্রপতি মার্ক রাভালোমানানাকে উৎখাত করেছেন অ্যান্ড্রি রাজোলিনা, যিনি শনিবারে শপথ গ্রহনের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে দেশটির নেতা হিসেবে স্বীকৃত হন।
দেশতির জাতীয় টেলিভিশন অভিষেক অনুষ্ঠানটি প্রচার করেছে, যেটি মাদাগাস্কারের রাজধানী আন্টানানারিভোর একটি সকার খেলার মাঠে অনুষ্ঠিত হয়।
প্রায় দশ হাজার মানুষ এতে উপস্থিত ছিলেন, যদিও রাভালোমানানার প্রায় ২, ০০০ জন সমর্থকরা রাজধানীর ডেমোক্রেসি স্কোয়ারে প্রতিবাদ আন্দোলন গড়ে তোলে।
"আজ আমরা সরকারিভাবে ঘোষণা করছি যে একনায়কতন্ত্রের সমাপ্তি ঘটেছে," নয়া রাষ্ট্রপতি বলেন, তিনি প্রতিশ্রুতি দেন যে রাভালোমানানা থাকাকালীন যেসকল দুর্নীতি হয়েছে সেসবের উপযুক্ত ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
এই সপ্তাহের প্রথম দিকে, তৎকালীন রাষ্ট্রপতি রাভালোমানানা তাঁর ক্ষমতা সামরিক বাহিনীর কাছে হস্তান্তরিত করেন, যেটির মাধ্যমে পরবর্তীতে রাজোলিনার সরকারের ওপর নিয়ন্ত্রন স্থাপন করেন।
বহু বৈদেশিক ক্ষমতা, যাদের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ফ্রান্স অন্যতম, এই নেতৃত্বের পরিবর্তনের সমালোচনা করে একে সামরিক অভ্যুত্থান বলে আখ্যা দেয়।
নরওয়ে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয় দেশই মাদাগাস্কারে সকল অ-লোকহিতকামী সাহায্য-সহযোগিতা প্রদনা করা বন্ধ করে, এবং আফ্রিকান ইউনিয়ন মাদাগাস্কারের সদস্যপদ প্রত্যাহার করে।
দ্য সাউথ আফ্রিকান ডেভেলপমেন্ট কমিউনিটি (এসএডিসি) বিবৃতি দেয়, সেটি নয়া রাষ্ট্রপতির "বৈধতা সম্পূর্ণভাবে অস্বীকার করে"।
সিরিয়ার দামাস্কাসের রাওদা অঞ্চলে অবস্থিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসে অন্তত পক্ষে তিনজন আততায়ী হামলা চালানোর চেষ্টা করেছে।
প্রতিবেদন অনুসারে, একটি গাড়ি বিস্ফোরণের ঘটনার জের ধরে বন্দুক-যুদ্ধ এবং বিস্ফোরণের আঘাত-পাল্টা আঘাতের ঘটনা ঘটে।
একটি বুলেট দ্বারা একজন চীনা কূটনীতিক আহত হয়েছেন যখন তিনি চীনা দূতাবাস ভবনের শীর্ষ-তলে দাঁড়িয়ে ছিলেন, যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস ভবনের একদম কাছেই অবস্থিত।
ফ্রান্সের লোয়ার ভ্যালিতে একটি বাস দুর্ঘটনায় সাতজন মরোক্কান যাত্রী নিহত হয়েছেন।
গতকাল সকালে ব্লোইস এলাকার কাছে এ১০ অঞ্চলে বাসটি একটি কংক্রিট পিলারের সাথে আঘাত করে চূর্ণ-বিচূর্ণ হলে ৩২ জন যাত্রীর মধ্যে ২২ জন আহত হয়, এবং চারজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
গত বুধবার দক্ষিন মরক্কোর টিজনিট শহর থেকে বাসটি প্রস্থান করে এবং সেটি প্যারিসের শহরতলী লা মারিউক্স এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করে।
বাসটি আজিজ নামক এক ফরাসি কোম্পানির দ্বারা ভাড়া করা হয়েছিল, এই কোম্পানিটি পর্যটক এবং ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদেরকে ফ্রান্স এবং মরক্কোর উদ্দেশ্যে যাত্রাকালীন সময়ে বাসের সুবিধা প্রদান করে থাকে।
গণমাধ্যম কর্তৃক তোলা ছবিগুলোতে দেখা যায় যে যানটির সামনের অংশ পিলারটির কয়েক ফিট ওপরে আঘাত করেছে, এবং বাসটির ছাদ ঐ পিলার সংলগ্ন সেতুর ঠিক সামনের অংশে গিয়ে গিয়ে আঁটকে আছে।
দুর্ঘটনার সম্পূর্ণ ধ্বংসাবশেষটি রাস্তার অপর দিকে চল্লিশ ডিগ্রী কোণে ঝুলন্ত অবস্থায় রাখা আছে, এবং এর কারণে পিলারের সাথে রাস্তাটি সারসরি খাড়াভাবে রয়েছে।
দুর্ঘটনা-কবলিত যানটির ধ্বংসাবশেষ যখন টেনে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল তখনও এর কোচের পিছনের লাগোয়া অংশ দেখা যাচ্ছিল।
পরিবহন মন্ত্রী ডমিনিক বুসের‍্যু, যিনি দুর্ঘটনার কিছুক্ষণ পর স্থানটি পরিদর্শন করেন, বলেন যে, "বাসের ভয়ানক অবস্থা দেখেই বোঝা যাচ্ছে যে এই দুর্ঘটনার প্রভাব কতটা ভয়াবহ"।
ছবিতে দেখা যায় বাসটি পর্যটন কোম্পানি লাবাত এর অধীনে ছিল।
ফরাসি অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী একটি জরুরি পরিকল্পনা প্রক্রিয়া সক্রিয় করে একটি অসাধারণ কার্যক্রম হাতে নেন যাতে বহু সংখ্যক উদ্ধার-কর্মী এবং সংস্থানের পক্ষ থেকে তাৎক্ষণিক সাহায্য নিশ্চিত করা যায়।
দুর্ঘটনার স্থানটি ৪টি হেলিকপ্টার, ১৪০ জন অগ্নি-নির্বাপক দমকল-কর্মী এবং ২৫জন পুলিশ অফিসার দ্বারা পরিদর্শিত হয়, যারা একাধিক জীবিত ব্যক্তিদের ধ্বংসাবশেষ থেকে উদ্ধার করেন।
ঘটনাস্থলেই ছয়জন মারা যান, এবং সপ্তম ব্যক্তি উদ্ধার করার কিছুক্ষণের মধ্যেই মারা যান।
সকল মৃত ব্যক্তি ছিলনে প্রাপ্তঃবয়স্ক, এবং দুইজন চালকের মধ্য থেকে একজন মারা যান, অপর চালক গুরুতর আহত হন।
তদন্তকারীরা মনে করছেন যে এই দুর্ঘটনার সাথে অন্য কোন যান-বাহন জড়িত নয়, তবে প্রকৃত ঘটনাটি এখনও পরিষ্কার নয়।
"এটি কী কোন যান্ত্রিক ত্রুটির সাথে সম্পর্কিত, নাকি চালকের তন্দ্রা বা সম্পূর্ণ অন্য কোন কারন আছে এর পেছনে?" বুসের‍্যু ঘটনাস্থলে বলেন।
তাঁর মন্ত্রণালয়ের দুর্ঘটনা তদন্ত দপ্তর একটি ব্যাপক তদন্ত পরিচালনা করবে, এবং স্থানীয় অভিশংসকদের দ্বারা আরেকটি পৃথক তদন্ত পরিচালিত হবে।
একটি সম্ভাব্য কারণ হল বাস চালানো অবস্থাতেই চালক ঘুমিয়ে পড়েছিল।
তদন্তকারী সেই বাসটিও পরীক্ষা করে খোঁজার চেষ্টা করছেন যে সেখানে কোন ধরণের যান্ত্রিক গোলযোগের আভাস পাওয়া যায় কিনা।
স্যুভ্রেস শহরের সেই অঞ্চলে বেশ ভালো আবহাওয়া ছিল, ঠিক যেখানে দুর্ঘটনাটি ঘটে, এবং সে সময় খুব কম সংখ্যক যান-বাহন সেই রাস্তা ধরে চলছিল, ধারণা করা হচ্ছে তখন রাত বেজে ২.৫০ (০০৫০ জিএমটি)।
মরক্কোর রাজা ষষ্ঠ মোহাম্মদ ঘোষণা দিয়েছেন যে তিনি ব্যক্তিগতভাবে আহতদের চিকিৎসার ব্যয়ভার নেবেন এবং নিহতদের স্বদেশ প্রেরণের ব্যবস্থা করবেন।
তিনি ফ্রান্সের রাষ্ট্রদূতকে অনুরোধ করেছেন যাতে তাঁর তরফ থেকে সান্ত্বনা প্রেরণ করা হয়।
আমেরিকান খ্যাতিমান ব্যক্তিত্ব এবং নারী ব্যবসায়ী প্যারিস হিলটন, একটি সাম্প্রতিক রাষ্ট্রপতি-সম্পর্কিত প্রচারণা বিজ্ঞাপন পরিচালনা করেন ২০০৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আশাবাদী রাষ্ট্রপতি জন ম্যাককেইন দ্বারা, যিনি তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বী বারাক ওবামার সাথে হিলটন বা ব্রিটনি স্পিয়ার্সের মতো শিল্পীদের তুলনা দেন।
ম্যাককেইনের টিভি বিজ্ঞাপনে বিবৃত করা হয় যে, ওবামা ছিলেন "বিশ্বের সবচেয়ে খ্যাতিমান ব্যক্তি"।
হিলটন একটি ভিডিও রেকর্ড করে সেটি আপলোড দেন হাস্য-কৌতুক ওয়েবসাইট ফানি ওর ডাই এ, যেখানে তিনি ম্যাককেইনকে ব্যঙ্গ করে বলেন একজন "কুঞ্চিত সাদা-চুলো লোক"।
"আমি প্যারিস হিলটন, এবং আমিও একজন খ্যাতিমান ব্যক্তিত্ব," ভিডিও এর প্রথম দিকে তিনি বলেন, তবে সেটা ম্যাককেইনের সাথে স্টার ওয়ার্সের চরিত্র ইয়োডা এবং দ্য গোল্ডেন গার্লসে অভিনীত নায়ক-নায়িকাদের আপাতদৃষ্টিতে তুলনা দেওয়ার পর।
"কেবল মাত্র আমি পুরনো দিনের মানুষ নই, এবং আমি কোন রকমের পরিবর্তনের প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি না "সেই অন্য মানুষটির মতো"।
"আমি খুবই আকর্ষনীয়," হিলটন মন্তব্য করেন, এবং যোগ করেন, "মনে হচ্ছে আমি রাষ্ট্রপতির পদটি মরিয়া হয়ে নিতে চাচ্ছি," যেহেতু ম্যাককেইনের টিভি বিজ্ঞাপনে তাঁকে দেখানো হয়েছে।
এই সপ্তাহের প্রথমদিকে ম্যাককেইনের বিজ্ঞাপনটি প্রচার করা হয়, যেখানে বলা হয়, "বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ খ্যাতিমান ব্যক্তিটি কী আপনার পরিবারকে সাহায্য করতে প্রস্তুত?"।
এই ওয়েবসাইটে যে ভিডিও দেখানো হয় সেটি এবং বোস্টন গ্লোব অনুযায়ী, ভিডিওটির কথক নির্দেশ করেন, "সত্যিকারের ওবামা প্রতিশ্রুতি দেন উচ্চ শুল্কের, যাতে সরকার আরও বেশি ব্যয় করতে পারে"।
বিল বার্টন, ওবামার একজন প্রতিনিধি এই বিজ্ঞাপনের পক্ষে অভিমত প্রকাশ করেনঃ।
"জর্জ বুশের ক্লান্ত, ব্যর্থ নিয়মনীতির সর্ববৃহৎ প্রবক্তা কী পরিবর্তন আনতে প্রস্তুত?"।
"আরেকটি দিন মানে জন ম্যাককেইনের আরেকটি অসৎ আক্রমণের প্রকাশ"।
"যেখানে সিনেটর ম্যাককেইন জানেন যে সিনেটর ওবামা আমেরিকান পরিবারগুলোর জন্য ৯৫% কর মওকুফ করার প্রস্তাবনা দিয়েছেন, তিনি যা আমাদের বলছেন না তা হল, তিনি চাইছেন তেল কোম্পানিগুলোকে ৪$ বিলিয়ন ডলারের কর বিরতি দিতে, আমাদের যেসকল কাজ বিদেশে জাহাজের মাধ্যমে রপ্তানি হয় সেসকল কর্পোরেশনকে কর বিরতি দিতে এবং ১০০ মিলিয়নেরও বেশি মধ্যবিত্ত পরিবারকে সরাসরিভাবে কর-মুক্তি না দিতে"।
হিলটন বেশ খুশিমনেই তাঁর ভিডিওতে উপস্থিত হয়েছেন এবং এমনকি তাঁকে সমর্থন করার জন্য ম্যাককেইনকে ধন্যবাদও জানিয়েছেন।
"এবং আমি চাই আমেরিকা জানুক, যে আমি নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য সম্পূর্ণভাবে তৈরি"।
২০০৭ ট্যুর দে ফ্রান্স এ কাজাখিস্তানের আলেক্সান্দ্রে ভিনোকৌরভ ৫ঘন্টা ৩৪ মিনিট ২৮ সেকেন্ডে স্টেজ ১৫ জিতেছেন।
স্পেনের আলবার্টো কন্টাডোরকে ছাড়িয়ে ডেনমার্কের মাইকেল রাসমুসেন ২মিনিট ২৩সেকেন্ডে এগিয়ে আছেন।
অস্ট্রেলিয়ার ক্যাডেল ইভান্স এবং বাকি অন্যান্য প্রতিযোগীদের থেকে তাঁরা দুইজন ১ মিনিট ৩৭ সেকেন্ডে এগিয়ে আছেন।
বুধবার সকালে দ্য ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ দ্য ট্রেসারিজ'স ব্যুরো অফ এনগ্রেভিং অ্যান্ড প্রিন্টিং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি নতুন এক শ'-ডলার বিল উন্মোচন করেছে।
১৯৯৬ সালের পর এই প্রথম এক শ'ডলারের নোট নতুন রূপে উন্মোচন করা হল।
এতদিন পর্যন্ত এক ও দুই ডলারের নোটের সাথে এই এক শ'ডলার নোটটি নতুন রূপে নকশা করা ডলার নোটের নতুন ব্যাচের অংশ ছিল না।
দ্য ব্যুরো অফ এনগ্রেভিং অ্যান্ড প্রিন্টিং ইতিপূর্বে ২০০৬ ৫, ১০, ২০, এবং ৫০ ডলারের নোটের সিরিজের পুনঃনকশা করেছে।
এই নতুন এক শ'ডলার নোটে নতুন ধরণের নিরাপত্তা এবং নকশার বৈশিষ্ট্য থাকবে।
বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিনের একটি নতুন মূর্তির প্রতিকৃতিসহ, এর সম্মুখভাগে একটি পালক-কলম এবং কালির দোয়াত অংকিত রয়েছে।
এর বিপরীত পার্শ্বে সোনার অক্ষরে নতুনভাবে বড় করে '১০০'প্রিন্ট করা রয়েছে।
নতুন নিরাপত্তামূলক বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে, একটি ইউরিয়ান কন্সটেলেশন, একটি নতুন এবং আরও নিরাপদ জলছাপ, এবং 'মোশন'নামী একটি সম্পূর্ণ নতুন বৈশিষ্ট্য যোগ করা হয়েছে যেটিতে ৬৫০, ০০০ টি মাইক্রো লেন্স ব্যবহার করে পরিবর্তনশীল ছবি প্রদর্শন করে।
নোটটি মূলত ২০০৮ সালে উন্মোচিত করার কথা ছিল, তবে বাজেট-সংকটের কারণে এই উন্মোচনটি ২০০৯ সালের শেষের দিকে বা ২০১০ সালের প্রথম দিকে করা হয়।
২০১১ সালের প্রথম দিকে এই নোটটি সাধারণ প্রবাহের অন্তর্গত হবে।
ইউটিউব অনুসারে শ্যাপার থেকে সরাসরি ডিএমসিএ অনুরোধের মাধ্যমে ১১টি ভিডিও অপসারণ করা হয়।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, ভিডিওসমূহ অ্যান্টি-সায়েন্টোলোজি প্রতিবাদ সম্পর্কিত ছিল, যেগুলো একটি বেনামী গ্রুপের সদস্যদের দ্বারা রেকর্ড করা হয়েছিল।
সেপ্টেম্বর মাসের প্রথম দিকে, আমেরিকান রাইটস কাউন্সেল এলএলসি নামক একটি সত্ত্বা -- যেটি নিজেকে একটি 'অধিকার সংঘ'হিসেবে বর্ণনা করে, তবে কোন যোগাযোগের বিস্তারিত ব্যবস্থা ছাড়া -- অনুরোধ করেছে ৪, ০০০ এরও বেশি অ্যান্টি-সায়েন্টোলোজি ভিডিও ইউটিউব থেকে অপসারণ করার জন্য।
এইসব ভিডিওর বেশিরভাগই অ্যান্টি-সায়েন্টোলোজি প্রতিবাদীদের দ্বারা সম্পূর্ণভাবে স্ব-প্রণীত; বাকিগুলো স্পষ্টভাবে চার্চ অফ সায়েন্টোলোজির আনুষ্ঠানিক ফুটেজ থেকে নেওয়া হয়েছে।
ব্যবহারকারীরা প্রাথমিকভাবে অনুমান করছে যে এইসব অনুরোধের জন্য শ্যাপার দায়ী; কোন প্রমাণ নেই যদিও, কিংবা আমেরিকান রাইটস কাউন্সেল থেকে কোন আনুষ্ঠানিক মন্তব্যও পাওয়া যায়নি।
উইকিনিউজ শ্যাপারের সাথে যোগাযোগ করেছে এই মর্মার্থে যে তারা এইসকল নতুন অনুরোধ কেন করেছে।
তাঁর মতে, ভিডিওগুলো আসলে সায়েন্টোলোজির প্রতিবাদ হিসেবে তৈরি করা হয় নি, তবে তার বদলে ভিডিওগুলো ছিল তথাকথিত ঘৃণা-অপরাধ এবং ঘৃণা-ভাষণ সম্পর্কিত, যেগুলো তথাকথিতভাবে শ্যাপারকে ব্যক্তিগতভাবে আক্রমণ করছিল।
"প্রশ্নবিদ্ধ ভিডিওগুলো একজন ইউটিউব (ব্রিটেন)ব্যবহারকারী দ্বারা পরিচালিত হয়েছে আমাকে এবং আমার কোম্পানিকে সরাসরি আক্রমণ করার জন্য"।
"আমি ইউটিউবের নিয়ম এবং শর্তাবলী মেনেই অনুরোধগুলো করেছি, লস অ্যাঞ্জেলসের স্থানীয় ইসিটিএফ দপ্তর এবং ইউটিউবের কাছ থেকে সরাসরি নিশ্চয়তা পাওয়ার পর, যে আমার লেখস্বত্ব যেসকল বস্তু লঙ্ঘন করে সেসব কিছু অপসারণ করতে হবে"।
"যেসকল ভিডিও অপসারণ করা হয়েছে সেগুলোর কোনটি ইউটিউব ব্যবহারের সাধারণ মূলনীতির মধ্যে পড়ে না কিংবা সংবাদ-উপযোগী হিসেবে বিবেচনা করা যায় না"।
"ভিডিওগুলোর বিষয়বস্তু আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী দ্বারা ঘৃণা-ভাষণ এবং বাজে আক্রমণ হিসেবে শ্রেণীভুক্ত হয়েছে"।
"এইসকল ভিডিওর নির্মাতারা ব্রিটেনে বাসরত এবং এফবিআই দ্বারা স্থানীয় আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সাথে যোগাযোগ করা হয়েছে," উইকিনিউজকে শ্যাপার জানান।
যখন উইকিনিউজ শ্যাপারকে জিজ্ঞাসা করেন যে তিনি কী চার্চের প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করছেন, তখন শ্যাপার এই ধরনের কোন সম্প্রিক্ততা অস্বীকার করেন।
তিনি আরো বলেন যে তিনি তাঁর সমালোচনা-সম্পর্কিত বা চার্চের কোন ভিডিও অপসারণ করতে উদ্যত হন নি, তবে তিনি জোর দিয়ে বলেন যে ইউটিউবে এখনও অনেক ভিডিও রয়েছে যেগুলো "আমার এবং আমার বিশ্বাসের বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত আক্রমনের স্বরূপ"।
"আমি একজন সায়েন্টোলোজিস্ট হওয়া সত্ত্বেও, কোন ভিডিও অপসারণ করা হয়নি, কিংবা চার্চ অফ সায়েন্টোলোজির পক্ষ থেকে বা চার্চের সাথে সম্পর্কযুক্ত কোন ধরণের সংস্থা থেকে সেগুলো অপসারণ করা হয়নি"।
"সে সঙ্গে, আমি আরো নির্দিষ্ট করে বলতে চাই যে আমি কোন ভিডিও অপসারণ করিনি, যেগুলো আমার ব্যক্তিগত সমালোচনা-পূর্ণ এবং যেগুলো আমার লেখস্বত্ব লঙ্ঘন করে না এবং আমার সে ধরণের কিছু করার ইচ্ছেও নেই," শ্যাপার বলেন।
সেই সাথে, উইকিনিউজ ডাঃ শ্যাপারকে আমন্ত্রণ জানান, তাঁর কর্মকান্ড এবং তাঁর মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা বক্তব্যের পক্ষসমর্থনের আপাত অসামঞ্জস্যের ব্যাপারে মন্তব্য করতে।
ডাঃ শ্যাপার মনে করেন যে তাঁর মন্তব্য করা দুইটি লক্ষ্য আসলে সাংঘর্ষিক নয়, তিনি বলেন, "আমি প্রথম সংশোধনীতে বিশ্বাস করি তবে আমি সেই সঙ্গে এও দেখি যে কীভাবে বেনামী ব্যক্তিরা এই সকল স্বাধীনতার অপব্যবহার করে"।
"সবকিছুই মুক্ত-বাক স্বাধীনতা ধারার অধীনে রক্ষিত নয় এবং আইনের অপব্যবহার থেকে প্রত্যেকটি নাগরিককে রক্ষা করার জন্য কিছু আইন জারি করা হয়েছে"।
শ্যাপার আরো বলেন যে বেনামী ব্যক্তিরা ইউটিউবে এইসব ভিডিও আপলোড করে "আইনের লঙ্ঘন করছে" যেসব কর্মকাণ্ড ঘৃণ্য অপরাধ হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।
তিনি আরো উল্লেখ করেন যে বেনামধারী গ্রুপের কয়েকজন সদস্যদের সাথে মুখো-মুখি বৈঠক করতে তাঁর আপত্তি নেই, তবে "এইসব লোকদের সরাসরি এসে কথা বলার মতো কোন সাহস নেই কেননা তাহলে তো তাদের বক্তব্য সোজাসুজিভাবে প্রকাশ করতে হবে"।
"বেনামী গ্রুপটি একটি ঘটনাকে অতিরঞ্জিত করছে এবং দাবী করছে যে তাদের প্রতি অবিচার এবং অনলাইনে শাসান এসব প্রথম সংশোধনীর অধীনে রক্ষিত হবে তবে এটা সম্পূর্ণ ভুলে যাচ্ছে তারা যে তারা নিজেরাই আইনের লঙ্ঘনকারী," শ্যাপার যোগ করেন।
চার্চের লেখস্বত্ব জোরদার করার কোন পরিকল্পনা নেই শ্যাপারের উল্লেখ করে বলেন, "তাঁরা তাদের নিজেদের ব্যাপার সামলাতে পারে" এবং তিনি "আমার লেখস্বত্ব জোরদার করতে চালিয়ে যাব এবং ফেডেরাল আইন-রক্ষাকারীর সহায়তায় সম্পূর্ণ পরিচালনা প্রার্থণা করব"।
এই ঘটনার জের ধরে উইকিনিউজ ইউটিউবের সাথে যোগাযোগ করেছে একটি বিবৃতি নেওয়ার জন্য, তবে এখনও তারা কোন প্রতিক্রিয়া পায়নি।
গত সপ্তাহজুড়ে কলোম্বিয়া, ইকুয়েডর এবং ভেনিজুয়েলা জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে যে তিক্ত বিতর্কের সূত্রপাত হয়েছিল, তা একটি লাতিন আমেরিকান শীর্ষ-বৈঠকে শুক্রবারে করমর্দন আদান-প্রদানের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হয়।
প্রত্যেকটি দেশের রাষ্ট্রপতিরা দ্বন্দ্ব নিষ্পত্তিতে সম্মত হন, এবং বলেন যে রাজনৈতিক সম্পর্ক পুনরায় স্থাপিত হবে।
"ভ্রাতৃরাষ্ট্রকে পুনরায় কখনো আক্রমণ না করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে এবং ক্ষমা চেয়ে, আমরা বিবেচনা করে বলতে পারি যে এই গুরুত্বপূর্ণ দ্বন্দ্বটির নিষ্পত্তি হয়েছে", বলেন ইকুয়েডোরিয়ান রাষ্ট্রপতি রাফায়েল কোরিয়া, সাথে সাথে অন্যান্য লাতিন আমেরিকান নেতৃবৃন্দ করতালি দেন।
এফএআরসি বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে কলোম্বিয়ার বিমান হামলা নিয়ে দ্বন্দ্বের সূত্রপাত, যখন ইকুয়েডর তাদের রাজ্যে অনধিকার প্রবেশের দোষারোপ করে।
ফলস্বরূপ, ইকুয়েডর এবং তার মিত্ররাষ্ট্র ভেনিজুয়েলা তাদের সীমান্তে তাদের সৈন্যবাহিনী প্রেরণ করে এবং কলোম্বিয়ার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে।
শীর্ষ-বৈঠকে, ইউরিব কোরিয়ার সরকারকে এফএআরসি বিদ্রোহীদের সাথে সম্পর্ক আছে বলে অভিযুক্ত করে, যেই অভিযোগটি কোরিয়া দ্রুত অস্বীকার করেন।
তিনি স্বীকার করেন যে এফএআরসি এর সাথে তাদের যোগাযোগ হয়েছিল, তবে তা শুধুমাত্র বিদ্রোহীদের দ্বারা জিম্মি লোকদেরকে ছেড়ে দেওয়ার ব্যাপারে, যাদের মধ্যে ফরাসি-কলোম্বিয়ান রাজনীতিবিদ ইনগ্রিড বেটানকোর্টও ছিলেন।
ইউরিব জোর দিয়ে বলেন যে বিদ্রোহীদেরকে রোখার জন্য ইকুয়েডর যথেষ্ট পদক্ষেপ নেয়নি, শুধুমাত্র এই কারণেই এই অপারেশনটি গোপন রাখা হয়েছিল, তিনি বলেন।
"সন্ত্রাসবাদীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য আমরা রাষ্ট্রপতি কোরিয়ার কাছ থেকে যথেষ্ট সহযোগিতা পাইনি"।
এরপর কোরিয়া একটি আন্তর্জাতিক শান্তি-রক্ষা বাহিনী গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন যেটি দেশের সীমান্তের নিরাপত্তা নিয়ন্ত্রণ করবে, যেহেতু কলোম্বিয়ায় যুদ্ধের শিকার হয়েছিল ইকুয়েডর।
অবশেষে, ডোমিনিকান রাষ্ট্রপতি লিওনেল ফার্নান্দেজের শান্তিরক্ষার অনুরোধে বিতর্কের নিষ্পত্তি ঘটে।
তিনি অন্যান্য রাষ্ট্রপতিদেরকে করমর্দন করার জন্য অনুরোধ করেন, যা তাঁরা করেন, সমগ্র লাতিন আমেরিকায় এই ঘটনাটি সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রপতি, ড্যানিয়েল ওর্তেগা, অন্যান্য দেশের রাষ্ট্রপতিদের সাথে করমর্দন করে কলোম্বিয়ার সাথে পুনরায় কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করতে সম্মত হন।
পরে শীর্ষ-বৈঠকে নেতৃবৃন্দ একটি বিবৃতি দিতে সম্মত হন যেখানে ইউরিব সামরিক অপারেশনের জন্য ক্ষমাপ্রার্থণা করেন এবং প্রতিজ্ঞা করেন যে অন্য কোন জাতির স্বার্বভৌমত্ব লঙ্ঘন করবেন না তিনি।
সেখানে আরো একটি প্রতিশ্রুতির উল্লেখ ছিল যে "অস্বাভাবিক বা সন্ত্রাসবাদী দলের" হুমকির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা হবে।
ওয়ার্ল্ড ব্যাংক অ্যান্ড এবং দ্য অর্গানাইজেশন ফর ইকোনমিক কোঅপারেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (ওইসিডি) দ্বারা প্রকাশিত একটি সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে, উন্নয়নশীল বিশ্বে নারীদের জন্য বিভিন্ন অর্থনৈতিক সুযোগ-সুবিধা এখনও পুরুষদের চেয়ে পিছিয়ে আছে।
গবেষণা অনুসারে, নারী স্বাস্থ্য এবং শিক্ষা ক্ষেত্রে উন্নয়ন ঘটেছে।
গবেষণা বলছে, লিঙ্গ-সাম্য এবং নারী ক্ষমতায়ন নিশ্চিত করতে প্রতি বছর মোট $১৩ বিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করতে হবে।
ওয়ার্ল্ড ব্যাংক ভাইস প্রেসিডেন্ট ফর পোভার্টি রিডাকশন অ্যান্ড ইকোনমিক ম্যানেজমেন্ট, ড্যানি লেইপজিগার বলেন, "দারিদ্র্য হ্রাস এবং উন্নয়নের মূল চাবিকাঠি হল লিঙ্গ-সাম্যতা"।
"নারী-শিক্ষায় উন্নয়ন প্রয়োজন তবে সেটাই যথেষ্ট নয় আমরা যদি ভালো ভালো কর্মক্ষেত্রে এবং ক্রেডিট লাইনে নারীদের প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করতে না পারি, যদি আমরা ভূমি-মালিকানা এবং আয়-নির্ভর কর্মকান্ড নিশ্চিত করতে না পারি"।
ইকুয়ালিটি ফর ওমেনঃ হোয়্যার ডু উই স্ট্যান্ড অন মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোল ৩? -এই গবেষণা লক্ষ্যস্থির করছে উন্নয়নশীল বিশ্বে কী কী অর্জিত হয়েছে যা কিনা মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোলস (এমডি) দ্বারা নির্ধারিত ছিল।
এই লক্ষ্যগুলোর মধ্যে রয়েছে আটটি আন্তর্জাতিক উন্নয়ন লক্ষ্যসমূহ যেগুলো ১৮৯টি রাষ্ট্রপুঞ্জের সসদ্যরা এবং অন্তত পক্ষে ২৩টি আন্তর্জাতিক সংস্থা ২০১৫ সালের মধ্যে অর্জন করবে বলে সম্মত হয়েছে।
এদের মধ্যে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে চরম দারিদ্র্য অর্ধেকে নামিয়ে আনা, শিশু মৃত্যু-হার হ্রাস করা, এইডস এর মতো মহামারী রোগ প্রতিরোধ করা, এবং উন্নয়নের উদ্দেশ্যে একটি বৈশ্বিক অংশীদারিত্ব গঠন করা।
১২২টি দেশের মধ্যে ৮২টি দেশে ইতিমধ্যে শিক্ষা খাতে উন্নয়ন হয়েছে এবং তারা এমডি লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে।
যদিও, ১৯টি দেশ, যাদের মধ্যে ১৩টি আফ্রিকার সাব-সাহারান অঞ্চলে অবস্থিত, তাদের লক্ষ্যের অর্জনের দিক থেকে তারা এখনও দূরে সরে আছে।
নিউ ইয়র্কে আগামী বৃহস্পতিবার রাষ্ট্রপুঞ্জের বার্ষিক অধিবেশনে রাষ্ট্রপুঞ্জ মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোলস নিয়ে আলোচনা করার জন্য একটি অধিবেশনে বসবে।
দ্য আলস্টার ডিফেন্স অ্যাসোসিয়েশন (ইউডিএ), উত্তরাঞ্চলীয় আয়ারল্যান্ডের একটি সাংসদীয় দল চায় যেন উত্তরাঞ্চলীয় আয়ারল্যান্ড ব্রিটেনের অধীনেই থাকে, বলা হয়েছে যে বর্তমানে এটির সবরকমের অস্ত্র অপসারণ করা হয়েছে।
দলটির একটি বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "আমাদের সম্প্রদায়গুলো প্রতিরক্ষা করার জন্য আলস্টার ডিফেন্স অ্যাসোসিয়েশন গঠন করা হয়েছিল"।
"আমরা স্পষ্টভাবে ও নিরপেক্ষভাবে ব্যক্ত করছি যে এই দায়িত্ব এখন সরকার এবং এর প্রতিষ্ঠানগুলোর ওপর অর্পিত হয়েছে যেখানে বৈধতা অধিষ্ঠিত হয়"।
ইউডিএ প্রতিনিধি ফ্র্যাঙ্কি গালাঘার বেলফাস্টে অনুষ্ঠিত একটি প্রেস কনফারেন্সে বলেন, দলটি ১৯৭১ থেকে ২০০১ পর্যন্ত মূলত ক্যাথলিক নাগরিক প্রায় ৪০০ জন ব্যক্তিকে হত্যার জন্য এখনও অনুশোচনা বোধ করে।
তিনি আরো বলেন, "তবে আমরা এখন বদ্ধপরিকর এবং আমরা সর্বোচ্চ চেষ্টা করব এটা সুনিশ্চিত করার জন্য যাতে গত ৪০ বছরের মত কান্ড আর যাতে না হয়"।
ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইন্টারন্যাশনাল কমিশন অন ডিকমিশনিং দ্বারা অস্ত্র-শস্ত্র এবং বিস্ফোরক যাচাই করা হয়, এটা বিবৃত হয় যে এখনও মজুদ রাখা অস্ত্র ধ্বংস করার জন্য আরেকটি দলের ৯ই ফেব্রুয়ারিতে সময়সীমা রয়েছে, এরপর তারা কারাদন্ড প্রাপ্ত হবে।
আয়ারল্যান্ডের পররাষ্ট্র মন্ত্রী, মাইকেল মার্টিন তাঁর একটি বিবৃতিতে বলেন, "এটি রাজনৈতিক প্রক্রিয়া এবং উন্নত প্রতিষ্ঠানগুলোর একটি নির্ভরযোগ্য বিবৃতি"।
আইরিশ রাষ্ট্রপতি ম্যারি ম্যাকঅ্যালিস বলেন, দলটির পছন্দ ছিল "শান্তির যাত্রায় একটি অত্যন্ত ইতিবাচক পদক্ষেপ"।
অন্যান্য মূল "অনুগত" দলসমূহ, দ্য আলস্টার ভলান্টিয়ার ফোর্স (ইভিএফ) এবং রেড হ্যান্ড কমান্ডোস (আরএইচসি), প্রতিবেদন অনুযায়ী তারা গত জুন মাসে তাদের অস্ত্র-শস্ত্র ধ্বংস করে ফেলেছে, আর আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি (আইআরএ) তাদের অস্ত্র-শস্ত্র চার বছর আগেই নষ্ট করে ফেলেছে।
তবু, দুই রিপাবলিকান উপদল, কন্টিনিউটি আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি (সিআইআরএ) এবং রিয়েল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি (আরআইআরএ), তাদের অস্ত্র আত্মসমর্পন করতে নারাজ এবং তাদের আক্রমনাত্মক কার্যক্রম অব্যাহত রাখছে যার মধ্যে তারা ২০০৯ সালের মার্চ মাসে তিনটি হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে।
৭ই মার্চে অ্যান্ট্রিম কাউন্টির অ্যান্ট্রিমে মাসেরিনি ব্যারাকে রিয়েল আইআরএ আক্রমণ করেছিল এবং দুইজন ব্রিটিশ সৈন্যকে তারা মেরে ফেলে।
তার তিনদিন পর, কন্টিনিউটি আইআরএ উত্তরাঞ্চলীয় আয়ারল্যান্ডের পুলিশ অফিসার স্টিফেন ক্যারোল হত্যার দায় স্বীকার করে, যিনি একটি কলের উত্তর দেওয়ার সময় স্নাইপার দ্বারা নিহত হন।
এখানে আরেকটি বিবেচনার বিষয় আছে যে, সিন ফেইন এবং ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্ট পার্টির মধ্যে ক্ষমতা-ভাগাভাগি সরকারের হয়তো পতন ঘটতে পারে, কেননা পার্টিদের মধ্যে ট্রান্সফারিং পলিসি এবং লন্ডন থেকে বিচারবিভাগীয় ক্ষমতা হস্থান্তরের বিষয়ে মতৈনক্য দেখা দিয়েছে।
সরকারী কর্মকর্তাগণ বলছেন, গত শনিবার রাশিয়ান বিমানবন্দরে আগত উড়োজাহাজটি দুর্ঘটনা কবলিত হওয়ার কারণ ঘন কুয়াশা, এবং সেই দুর্ঘটনা থেকে কোন জীবিত যাত্রী উদ্ধার করা যায়নি।
সের্গেই অ্যান্টুফিয়েভ, স্মোলেন্সক অঞ্চলের গভর্নর রাশিয়ান টেলিভিশনে বলেন, এই দুর্ঘটনায় কাউকে জীবিত উদ্ধার করা যায়নি; এই খবরটি পুনরায় পোলিশ সংবাদ সংস্থাদের দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে।
"উড়োজাহাজটি যখন অবতরণের জন্য প্রস্তুত হচ্ছিল, পোলিশ রাষ্ট্রপতির উড়োজাহাজটি শেষ পর্যন্ত ল্যান্ডিং স্ট্রিপ পর্যন্ত এসে পৌঁছতে পারে নি," তিনি মন্তব্য করেন।
"প্রাথমিক খবর অনুসারে, প্রতিনিধি এবং কর্মীদল মিলিয়ে মোট ৮৫ জন যাত্রী ছিল," তিনি আরো বলেন।
প্রথমে সঠিক যাত্রী সংখ্যা জানা যাচ্ছিল না, রাশিয়ান পুলিশ দ্বারা একটি দ্বিধাযুক্ত সংখ্যা পাওয়া গিয়েছিল, যারা বলেছেন যে মোট ১৩২ জন যাত্রী ছিল, এবং সাথে কিছু পোলিশ সরকারী কর্মকর্তা।
তারপর, রাষ্ট্রপতির দপ্তর থেকে একটি সম্পূর্ণ যাত্রী তালিকা কিছু নিউজ পোর্টালে প্রকাশ হয়েছে, যেখানে বলা হয়েছে আট জন বিমান কর্মীসহ ৯৬জন যাত্রী দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছে, ।
এই তালিকাটি দপ্তরের আনুষ্ঠানিক ওয়েব পেইজেও দেওয়া আছে।
টেলিভিশন ফুটেজ দেখিয়েছে সেই অগ্নিদগ্ধ উড়োজাহাজটি, এর দগ্ধ অংশবিশেষ জঙ্গলের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে।
উড়োজাহাজটি স্মোলেন্সক বিমানবন্দর থেকে আনুমানিক দুই কিলোমিটার (১.৩মাইল) দূরে খণ্ডবিখণ্ড হয়েছে।
"পাশাপাশি দুইটি আগুনের গোলা," তিনি বলেন, বিবিসি এর বিবৃতি অনুসারে।
ঐ উড়োজাহাজে কিছু পোলিশ সরকারী কর্মকর্তারাও ছিলেন।
এই দুর্ঘটনার পর পোল্যান্ড এক সপ্তাহের জাতীয় শোক ঘোষনা করেছে।
রাশিয়ান প্রধান মন্ত্রী ভ্লাদিমির পুতিন অনতিবিলম্বে রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভের মাধ্যমে এই ঘটনার তদন্তে নিযুক্ত হয়েছেন, তিনি এই দুর্ঘটনার তদন্তের প্রধান কমিশনার হিসেবে কাজ করবেন।
শেষোক্তজন রাশিয়ার জরুরী অবস্থার মন্ত্রী সের্গেই শইগুকেও-কে ঘটনাস্থলে প্রেরণ করেন।
৬ই সেপ্টেম্বর ৮টা বেজে ২৭ মিনিটে (জাপান প্রমাণ সময়), রাজকুমারী কিকো একটি ২, ৫৫৮ গ্রাম (৫.৬৩৯ এলবি) ওজনের পুত্র সন্তানের জন্ম দিয়েছেন।
১৯৬৫ সালে তাঁর পিতার জন্মের পর জাপানি রাজপরিবারে এই প্রথম একটি পুত্র সন্তান জন্ম নিলো।
শিশুটি সিজারিয়ান সেকশনে প্রসব করেছেন রাজকুমারী, এবং তার জন্মের সাতদিনের আগে আনুষ্ঠানিকভাবে তার নামকরণ হবে না।
রাজা আকিহিতো, যিনি বর্তমানে হোক্কাইডোতে ভ্রমণরত, এই জন্মদানকে স্বাগত করেছেন।
কিছু ঐতিহ্যগত আচার-অনুষ্ঠান হবে, যেখানে পুত্র শিশুটিকে একটি বক্র তলোয়ার প্রতীকীভাবে উপহার দেয়া হবে।
জাপানি রাজবংশের ভাবী রাজকুমার নারুহিতো এবং পুত্রের বাবা রাজপুত্র আকিশিনোর পর এই পুত্রটি তৃতীয় অবস্থানে উত্তরাধিকারসূত্রে সিংহাসন অর্জন করবে।
ভাবী রাজকন্যা মাসাকো যেহেতু পুত্র সন্তান দিতে সক্ষম হননি যে সিংহাসনে বসতে পারে, তাই এই ব্যাপারটি তাঁকে বিষন্ন করে তোলায় তিনি পরবর্তীতে প্রকাশ্য কর্মকাণ্ডে আর অংশগ্রহণ করেননা।
আরেকটি সন্তানের জন্য ইম্পেরিয়াল হাউজহোল্ড এজেন্সির তরফ থেকে চাপপ্রয়োগ কার্যকর হয়নি এবং তাই প্রধান মন্ত্রী জুনিচিরো কোইজুমি একটি সভার আয়োজন করেন যাতে একটি বিকল্প উত্তরাধিকার পদ্ধতি ঠিক করা যায়।
সভা যখন সুপারিশ করে যে নারীরাও সিংহাসনে উত্তরাধিকারসূত্রে বসতে পারে তখন সংরক্ষণশীলরা এর ঘোর সমালোচনা করেন।
পুত্র সন্তানটির জন্ম এই প্রেষণকে সহজ করতে সাহায্য করেছে যেটি ৭০% জাপানি দ্বারা স্বাগত হয়েছে তবে যখন গর্ভাবস্থার খবরটি প্রকাশ্যে বেরিয়ে আসে তখন এটি অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়।
রাজপুত্র আকিশিনো তার বড় ভাইয়ের সমালোচনা এর আগেই করেছে কেননা তিনি পুত্রকে সিংহাসনে বসাতে চাননি।
ভাবী রাজকুমার নারুহিতোর বক্তব্য অনুসারে, ভাবী রাজকন্যা মাসাকোকে রক্ষা করার জন্য এটি একটি নির্দেশ স্বরূপ।
একই সময়ে, রাজকন্যা কিকো এখন গণমাধ্যমের মধ্যমণি হয়েছেন তবে কিছু খবরের কাগজে ভাবী রাজকন্যাকে "স্বার্থপর" হিসেবে আখ্যায়িত করা হচ্ছে।
মাহের বলেছেন, সিবিএস নিউজ তাঁকে এই বিভাগে উপস্থিত হতে অনুরোধ করেছে।
তবে যখন তিনি জিজ্ঞাসা করেন যে তিনি ধর্ম নিয়ে আলোচনা করতে পারবেন কিনা, "প্রথম থেকেই সেটি ছিল চুক্তি ভঙ্গকারী একটি ব্যাপার"।
তা সত্ত্বেও, তিনি বলেন তারা "গ্রহণযোগ্য বিষয়ের" একটি তালিকা পাঠাবে।
সিবিএস নিউজ কার্যনির্বাহী পরিচালক রোম হার্টম্যান এরপর টিভিনিউজারকে একটি ই-মেইলের মাধ্যমে উত্তর দিয়েছেন, "বিল মাহেরকে কখনোই বলা হয়নি যে তিনি মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা বিভাগে ধর্মের ব্যাপারে আলোচনা করতে পারবে না," এবং যোগ করেন যে, "এমনকি, মুক্ত-বাকে এরই মধ্যে ধর্ম নিয়ে কথা হয়েছে এবং আমরা আশা করি যে ভবিষ্যতে অন্যরাও বলবে"।
এখনও পর্যন্ত বিল মাহেরের কাছ থেকে এই বিষয়ে কোন প্রত্যুত্তর পাওয়া যায়নি।
ক্যান্সার রোগীদেরকে ক্যান্সারকে পরাস্ত করে একটি নতুন উজ্জ্বল জীবন খুঁজতে সাহায্য করার জন্য, তাইওয়ান ক্যান্সার ফ্রেন্ডস নিউ লাইফ অ্যাসোসিয়েশন ১০০ ও বেশি ক্যান্সার রোগীদের এবং স্বেচ্ছাসেবকদেরকে আমন্ত্রণ জানিয়েছে এবং "পাসিং থ্রু ক্যান্সার, ফাইন্ডিং লাভ" শীর্ষক একটি ভ্রমণ-পূর্ববর্তী কার্যক্রম হাতে নিয়েছে, যেখানে ইস্টার্ন তাইওয়ান বাইসাইকেল ট্যুর চ্যালেঞ্জ ফুগাং থেকে (তাইডং) চিশিনট্যাম (সেভেন স্টার বেসিন, হুয়াইলিয়েন) পর্যন্ত একটি নতুন বিস্ময়ের জন্য ভ্রমণ হবে।
মিন-ফা লিন (তাইওয়ান ক্যান্সার ফ্রেন্ডস নিউ লাইফ অ্যাসোসিয়েশন এর মহাসচিব) মন্তব্য করেন যে একজন ক্যান্সার রোগীর অনুপ্রেরণায় এই ভ্রমণটি আয়োজন করা হয়েছে কেননা তিনি শিহিলিন থেকে তামশুই পর্যন্ত বাইসাইকেল ক্ষুদ্র ভ্রমণ করেছে, তারপর এই ভ্রমণটি সরকার এবং কোম্পানি দ্বারা স্বীকৃত হয়েছে, স্পোর্টস অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল অফ এক্সেকুইটিভ ইউয়ান অফ তাইওয়ান (এসএসি) তত্ত্বাবধান করেছে এবং জায়ান্ট কোং লিমিটেড এই হুয়াইলিয়েন-তাইডং ভ্রমণটি স্পন্সর করেছে।
তিনি আরো বলেন যে এই অনুষ্ঠানটি সাধারণ মানুষকে অনুপ্রাণিত করবে একটি অন্ধকার ও হতাশাপূর্ণ জীবন থেকে একটি উজ্জ্বল জীবন খুঁজে পাওয়ার জন্য।
হুয়াং-ল্যাং সাই (এসএসির ডেপুটি কমিশনার) বলেন যে, এসএসি তাইওয়ানে অনেক দীর্ঘ সময় ধরে সাধারণ জনগণের জন্য খেলা-ধুলার ব্যবস্থা করে আসছে, এবং এসএসি ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীর এবং সুবিধা-বঞ্চিত মানুষদের এখানে অংশগ্রহণকে সম্মান জানায়।
তিনি আশা করেন যে এই সুবিধা-বঞ্চিত মানুষ যেমন প্রতিবন্ধী, ক্যান্সার রোগী, বধির মানুষরা সাধারণ মানুষের মতই খেলায় অংশগ্রহণ করতে পারে, এবং তিনি পরামর্শ দেন কিছু স্বল্প-ব্যয় খেলা যেমন দীর্ঘ-দূরত্ব দৌড়, হাঁটা, এবং বাইসাইকেল চড়া ইত্যাদি খেলার এবং তিনি আশা করেন যে তাইওয়ানের মানুষ ২০০৭ সালের ১১ই নভেম্বর "তাইওয়ান ওয়াকিং ডে" কে সমর্থন জানাবে।
সাই এর বিবৃতির পর, তিনি সাই-সে কুও নামক একজন প্রতিনিধির কাছে একটি প্রতীকী পতাকা দেন এবং আশা করেন যে এই ভ্রমণটি সফল হবে।
এই প্রতিযোগীতামূলক ভ্রমণটি ২৩শে এবং ২৪শে সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত হবে।
ইন্সট্যান্ট মেসেজিং (আইএম) সেবার ব্যাপারে ইন্টারোপেরাবিলিটি ঘোষণা দেওয়ার নয় মাস পর, দুই ইন্টারনেট প্রতিদ্বন্দ্বী মাইক্রোসফট এবং ইয়াহু! এই প্রোগামটির সীমাবদ্ধ প্রকাশ্য বিটা (প্রি-রিলিজ)পরীক্ষণ শুরু করে।
এর মাধ্যমে দুই সেবা ব্যবহারকারীরা একে ওপরের সাথে তাদের ইতিমধ্যে থাকা আইএম ক্লায়েন্ট দ্বারা যোগাযোগ করতে পারবেন, মাইক্রোসফট এর উইন্ডোজ লাইভ মেসেঞ্জার (পূর্বে এমএসএন মেসেঞ্জার নামধারী) এবং ইয়াহু! মেসেঞ্জার উইথ ভয়েস।
যেসব ব্যবহারকারী এই নতুন বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করতে চান, তারা সেবার ওয়েবসাইটে গিয়ে একটি বিশেষ পেজে যেতে পারেন, যেখানে তাদেরকে একটি চুক্তি-নামা পড়ে তাতে সম্মতি দিতে হবে।
সাইন আউট করার পর পুনরায় সাইন ইন করলে, নতুন কোনও সফটওয়্যার ডাউনলোড না করেই ইন্টারোপেরাবিলিটি সচল হবে।
এই সেবাটি, ব্যবহারকারীদের একে অন্যের অনলাইন উপস্থিতি দেখতে, ব্যক্তিগত স্ট্যাটাস মেসেজে দেখতে, নির্দিষ্ট ইমোটিকোন শেয়ার করতে, অফলাইন মেসেজ দেখতে এবং যেকোন একটি সেবা থেকে এখানে নতুন কন্টাক্টকে যোগ করতে দেবার মত করে তৈরি করা হয়েছে।
যদিও, আরো অনেক উন্নত বৈশিষ্ট্য, যেমন ভয়েস কল এবং শেয়ার করা ফোল্ডার এসব দুইটি সেবার মধ্যে ইটারপেরেবল নয়।
আন্তর্জাতিকভাবে ১৫টিরও বেশি বাজারে এই প্রোগ্রামটি পাওয়া যাচ্ছে।
ভেনিজুয়েলার রাষ্ট্রপ্রতি হুগো শাভেজ ঘোষণা দিয়েছেন যে কলোম্বিয়ান সীমান্তে জাতীয় সৈন্যদল সর্বোচ্চ প্রস্তুতি নিয়ে আছে, বৃহস্পতিবার দেশটির সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করার পর।
কলোম্বিয়ান সেক্রেটারি অফ স্টেটস এর দাবীর কাছে এই ঘোষণাটি আকস্মিক হিসেবে আসে, তার আগে অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেটস (ওএএস) বলে যে এফএআরসি "দৃঢ়", "সক্রিয়" এবং "উন্নয়নশীল" অবস্থায় ভেনিজুয়েলায় উপস্থিত রয়েছে, যেখানে ৮৭টি শিবিরে ১৫০০জন গেরিলা যোদ্ধারা রয়েছে।
ভেনিজুয়েলার প্রতিরক্ষা সচিব কার্লোস মাটা গণমাধ্যমকে বলেন যে, তার বাহিনী এখনও সক্রিয় বৃহস্পতিবার সকাল থেকে, এবং কমান্ডার ইন চিফ, রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে তারা নির্দেশের অপেক্ষায় আছে।
এর আগেও এই দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কে গোল বেধেছে, যখন কলোম্বিয়ায় ইউএস সামরিক ঘাঁটি স্থাপিত হয় এবং ভেনিজুয়েলা সরকার সেটার প্রকাশ্যে বিরোধিতা করে।
কলোম্বিয়ান রাষ্ট্রদূতকে ক্যারাকাসে তার দপ্তর ছেড়ে যাবার জন্য ৭২ ঘণ্টা দেওয়া হয়েছে।
ইরাকে গত দুই দিনে চারবার বোমা বিস্ফোরনের ফলে ১৩০জন নিহত হয়েছে এবং অন্তত পক্ষে সমান সংখ্যক মানুষ আহত হয়েছে।
আল জাজিরা প্রতিবেদনে বলেছে, আজ বাগদাদে একটি সমাধির কাছে দুটি বিস্ফোরনে অন্তত ৬০ জন মানুষ নিহত হয়েছে।
গতকালের হামলার মত, যেটির একটি বাগদাদে হয়েছিল, আজকের হামলাটি অনেকাংশে সফল হয়েছে।
শুক্রবারের নামাজের কিছু আগে - যখন জায়গাটি লোকারণ্য থাকবে এমন এক সময় শিয়া সমাধির দুইটি দরজাকে লক্ষ্য করা হয়েছিল।
পুলিশের প্রতিবেদন অনুযায়ী, অন্তত ৭৬ জন মানুষ দুটি পৃথক আত্মঘাতী বোমা হামলায় নিহত হয়েছে যেটি বৃহস্পতিবার ঘটেছে।
একজন আত্মঘাতী বোমা হামলাকারীর মাধ্যমে ৪৮জন মানুষ নিহত হয়েছে একটি রেস্তোরাঁয়, যেটি বাকুবা নামক একটি উত্তর-পূর্ব ইরাকী অঞ্চলে অবস্থিত।
অন্য বিস্ফোরণটি ঘটেছে বাগদাদে, যখন এক আত্মঘাতী হামলাকারী একটি বেল্ট-ভর্তি বিস্ফোরক ফাটায়, কাছেই পুলিশ কর্মকর্তাদের একটি দল তখন সাম্প্রদায়িক জুলুমের শিকার ইরাকীদেরকে রসদ সরবরাহ করছিল।
"অবশ্যই সেখানে আল-কায়েদার আঙ্গুলের ছাপ রয়েছে," বলেন বাগদাদের একজন নিরাপত্তা প্রতিনিধি, মেজর-জেনারেল কাশিম মুসাই, গতকালের হামলার ব্যাপারে মন্তব্য করতে গিয়ে।
ওয়াশিংটনের ইউএস জেলা কোর্ট দ্বারা একজন সাংবাদিকের চিরকুটের বিরুদ্ধে রিট প্রদান করা হয়েছে, যেখানে হয়তোবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের প্রধান রাজনৈতিক পরামর্শদাতা কার্ল রোভকে দুইটি উৎসের একটি বলে অভিহিত করা যেতে পারে।কেননা তিনি গুপ্তচর সিআইএ এজেন্ট ভ্যালেরি প্লাম এর পরিচয় ফাঁস করে দিয়েছিলেন, এমএসএনবিসি এর দ্বারা উল্লেখিত এক বা একাধিক বেনামী উৎস অনুসারে।
এরপর, রোভের আইনজীবী, ডোনাল্ড লাসকিন স্বীকার করেন যে যদিও রোভ কুপারের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন প্লামের পরিচয় ফাঁস করে দেবার কিছু সময় আগেই, তিনি তার মক্কেলের তরফ থেকে সব ধরণের অসৎ কর্মের অভিযোগ নাকোচ করে দেন, এবং বলেন যে "রোভ নিশ্চিতভাবেই ভ্যালেরি প্লামের পরিচয় ফাঁস করে দেন নি"।
বিবৃতিগুলো হল টাইম পত্রিকার হোয়াইট হাউজ এর সংবাদদাতা ম্যাথিউ কুপারের।
এই সকল বিবৃতি নরম্যান পার্লস্টাইন দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল, যিনি টাইম কর্পরেশনের প্রধান সম্পাদক।কোর্টের নির্দেশ অনুসারে বিবৃত করে যে, সিআইএ এজেন্ট এর পরিচয় ফাঁস করার মামলায়, সাংবাদিকদের অবশ্যই তাদের সংবাদের উৎস প্রকাশ করতে হবে।
কোর্টের নির্দেশটি সাংবিধানিক আইনের অনুচ্ছেদের ওপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে যেটি জনপ্রিয়ভাবে সংক্ষেপণ করা হয় এই অনুচ্ছেদ দ্বারা "ক্রাইং ফায়ার ইন অ্যা ক্রাউডেড থিয়েটার" - এর অর্থ হল একজনের বক্তব্য প্রকাশ করলে অনেক সময় তা অন্যদের উপকার হওয়ার চাইতে অন্যদের নিরাপত্তাকে ঝুঁকিতে ফেলে দেয়, সেরকম ভাবেই একজনের মুক্ত-বাক স্বাধীনতার অধিকার অনেক সময় অন্যদের নিরাপত্তার অধিকারকে ঝুঁকির মুখে ফেলে দেয়।
সোমবারে সুপ্রিম কোর্ট এই মামলায় সাংবাদিকের পক্ষ থেকে আপীল শুনতে প্রত্যাখ্যান করেন।
পদার্থবিজ্ঞানে নোবেলবিজয়ী হান্স বেথ ২০০৫ সালের ৬ই মার্চ নিউ ইয়র্কের ইথাকায় তাঁর নিজস্ব বাসভবনে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন, কর্নেল ইউনিভার্সিটির বিবৃতি অনুসারে যেখানে তিনি পদার্থবিজ্ঞানের এমিরিটাস অধ্যাপক ছিলেন।
বেথ, যাঁর মাতা ছিলেন একজন ইহুদী, ১৯৩৩ সালে জার্মানি থেকে পালিয়ে আসেন যখন নাৎজি পার্টি ক্ষমতায় আসে।
বেথ, অন্যান্য হাজার হাজার ইহুদী শিক্ষাবিদদের সাথে, তার নিজস্ব পদ থেকে পদচ্যুত হন আডলফ হিটলারের প্রথম সেমেটিক বিরোধী আইনের ফলস্বরূপ।
বেথ প্রথমে ইংল্যান্ডে যান এবং ১৯৩৫ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যান যেখানে তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে পড়াতেন।
১৯৩৫ এওং ১৯৩৮ সালে মধ্যে, তিনি পারমাণবিক বিক্রিয়া এবং বিক্রিয়ার প্রস্থচ্ছেদ সম্পর্কে গবেষণা করেন।
এই গবেষণাটি বেথের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ ছিল, যেটি নিলস বোরের যৌগিক পরমাণুর তত্ত্বকে আরো ভালোভাবে উন্নতিসাধন করতে সাহায্য করেছে।
দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময়, বার্কলিতে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়াতে বিশেষ গ্রীষ্মকালিন অধিবেশনে একজন সক্রিয় সদস্য হিসেবে কাজ করেন।যেখানে তিনি রবার্ট ওপেনহেইমারের দ্বারা আমন্ত্রিত হয়েছিলেন।যেটিতে প্রাথমিকভাবে পারমাণবিক বোমার নকশা করা হয় এবং ম্যানহ্যাটন প্রোজেক্টে তিনি শুরুর দিকে কাজ করেছেন।
যখন ওপেনহেইমার একটি গুপ্ত অস্ত্র নকশা করার পরীক্ষাগার চালু করেন লস অ্যালামসে, তিনি বেথকে তাত্ত্বিক বিভাগের পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত করেন।
যুদ্ধের পরবর্তী সময়ে, বেথ তর্ক করেন যে হাইড্রোজেন বোমা বিস্ফোরণ নিয়ে কোন পরীক্ষা প্রয়াস করা উচিত হবে না।যদিও এরকম একটি বিস্ফোরণের আরম্ভ রাষ্ট্রপতি ট্রুম্যান দ্বারা ঘোষিত হওয়ার পর এবং কোরিয়ান যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর তিনি সেখানে নাম লেখান এবং ঐ অস্ত্রের উন্নতি সাধনে গুরুত্বপুর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
১৯৬৮ সালে, তিনি তার সিদ্ধান্তের ব্যাপারে মন্তব্য করে বলেন, "এটা আমার কাছে বেশ যুক্তিপূর্ণ বলে মনে হয়েছিল"।
"তবে মাঝে মাঝে আমার মনে হয় আমার আরো বেশি আদর্শবান হওয়া উচিত ছিল"।
যদিও তিনি এই প্রজেক্টের শেষ পর্যন্ত ছিলেন, তবুও বেথের ভাষ্যমতে প্রাথমিকভাবে তিনি আশা করেছিলেন যে এই অস্ত্রটি তৈরি করা একেবারে অসম্ভব ব্যাপার।
তিনি পরবর্তীতে স্ট্যা ইউলামকে হাইড্রোজেন বোমার "জনক" হিসেবে চিহ্নিত হরেন্ম এবং এডওয়ার্ড টেলেরকে বলেন এর "জননী" এবং নিজেকে চিহ্নিত করেন এর "ধাত্রী" হিসেবে।
অসংখ্য সম্মানের মধ্যে, বেথ ১৯৫৫ সালে ম্যাক্স প্লাঙ্ক মেডেল অর্জন করেন, এবং ১৯৬১ সালে তিনি এডিংটন মেডেল অফ দ্য রয়াল অ্যাস্ট্রনমিকাল সোসাইটি পুরস্কৃত হন তারকার মধ্যে শক্তি উৎপাদন পদ্ধতি চিহ্নিতকরণের কাজের সম্মাননী হিসেবে।
১৯৬৭ সালে, বেথ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন সৌর এবং নাক্ষত্রিক শক্তি উৎপাদন, নাক্ষত্রিক পরমাণু-সংশ্লেষণ বিষয়ক গবেষণার কারণে।
তিনি দাবি করেছেন যে, এই শক্তির উৎস হল তাপীয়পারমাণিবিক বিক্রিয়াসমূহ যেখানে হাইড্রোজেন হিলিয়ামে রূপান্তরিত হয়।
১৯৮০ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে বেথ পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের জন্য প্রচারণা অভিযান চালান, তিনি পারমাণবিক অস্ত্র এবং পারমাণবিক পরীক্ষা-নিরীক্ষার বিরোধীতা করেন।
১৯৯৫ সালে, ৮৮ বছর বয়সে, বেথ সকল বিজ্ঞানিদেরকে উদ্দেশ্য করে একটি খোলা চিঠি লেখেন, যেকোন অবস্থায় পারমাণবিক ক্ষেপণাস্ত্র নির্মান এবং প্রস্তুত করার কাজ "বন্ধ এবং নিবৃত্ত" হওয়ার জন্য।
২০০৪ সালে, অন্যান্য ৪৭জন নোবেলবিজয়ীদের সাথে করে তিনি একটি চিঠিতে স্বাক্ষর করেন জন কেরিকে সমর্থন করে, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বুশের বিজ্ঞানের আপাত অপব্যবহারকে নির্দেশ করা হয় সেখানে।
আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় শহরে বিদ্রোহীরা সোমবারে একটি বাজারে রকেট বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে, এই ঘটনায় দশজন সাধারণ নাগরিক নিহত হন যেখানে উপজাতীয় বয়োঃবৃদ্ধরা ফরাসি সৈন্যবাহিনীর সাথে বৈঠক করছিল।
ফরাসি এবং আফগান সরকারী কর্মকর্তারা বলছেন যে, কাপিসা প্রদেশের তাগাব শহরে যেই হামলাটি হয়েছে অন্তত পক্ষে ২৮জন মানুষ আহত হয়েছে।
আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় শহরে ফরাসি সৈন্যবাহিনীর কমান্ডার, জেনারেল মার্সেল ড্রুয়ার্ট যখন কাছেই উপজাতীয় নেতৃবৃন্দের সাথে বৈঠক করছিল তখন বাজারে দুইটি রকেট এসে আঘাত হানে।
"বাদরাবে তাদের ঘাঁটি থেকে তালিবানরা রকেটগুলো উৎক্ষেপ করেছে"।
"তারা সেখানেই দৃঢ় অবস্থানে আছে", বলেন ডেপুটি পুলিশ প্রধান হাজী মোহাম্মেদ আকবর।
ফরাসি এবং ইউএস মেডিকেল দল চিকিৎসার জন্য আহতদেরকে হেলকপ্টারে করে হাসপাতালে নিয়ে গেছে।
উপজাতীয় নেতৃবৃন্দের সাথে একটি বৈঠকে ফরাসি কমান্ডার উপস্থিত ছিলেন যেই বৈঠকটি "শুরা" নামে পরিচিত, যেটি ন্যাটোর একটি অংশবিশেষ যা তালিবান উপস্থিত একটি অঞ্চলে আফগান নাগরিকদের বিশ্বাস অর্জনের জন্য কাজ করে।
রাজধানী কাবুলের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে ফরাসি সৈন্যরা তালিবানদের সাথে যুদ্ধ করছে বিদ্রোহীদের কবল থেকে শহর এবং সড়ক নিরাপদ রাখতে।
মঙ্গলবারে বন্যা দুর্গত রাজধানী জর্জিয়াতে এক জাহাজ-বোঝাই মানবিক সাহায্য ইটালিয়ান সরকারের কাছ থেকে টিবিলিসি অঞ্চলে প্রেরণ করা হয়েছে।
নরওয়ে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাঁবু, কাপড়-চোপড়, খাদ্য এবং বিদ্যুতের জন্য জেনারেটর প্রেরণ করেছে।
প্রায় এক সপ্তাহব্যাপী টানা মুষলধারে বৃষ্টি এবং সাথে গলিত বরফ, ককেশাস রিপাবলিকে ২০ বছরের মধ্যে সবচেয়ে ভয়ংকরী বন্যা এনেছে।
দেশটির এক-তৃতীয়াংশ এটি দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে পশ্চিমা অঞ্চলগুলো, দালান-কোঠা, বাড়ি এবং সড়কের ক্ষতির খবর পাওয়া গেছে অনেক জায়গা থেকে।
জর্জিয়ান প্রধান মন্ত্রী জুরাব নোগাইডেলি বন্যা এবং ভূমিধ্বসে ক্ষয়-ক্ষতির জন্য একটি পরিদর্শনের প্রস্তাব রেখেছেন।
দুর্যোগ এবং ত্রাণের জন্য প্রায় ২০ মিলিয়ন ল্যারির ব্যবস্থা করার জন্য ২০০৫ সালের বাজেটে সংশোধনী আনয়ন করা হবে।
লন্ডন হামলায় গত বৃহস্পতিবার নিহতদেরকে উতসর্গ করে, ব্রিটেন এবং ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের সমগ্র স্থানে লক্ষ লক্ষ জনগণ দুপুর বিএসটি (ইউটিসি+১) এ দুই-মিনিট নীরবতা পালন করেছে।
লন্ডনে, সব বাস এবং ক্যাব স্থির হয়ে ছিল, এবং সমস্ত মানুষ তাদের কার্যালয় থেকে বের হয়ে বাইরে দাঁড়িয়েছিল।
ট্রেন বন্ধ করা হয়নি তবে দুই-মিনিট নীরবতা ঘোষণা করা হয়েছিল এবং আন্ডারগ্রাউন্ড এবং ওভারগ্রাউন্ড সেবায় সেটি মেনে চলা হয়।
বোমা বিস্ফোরণের স্থানে, ফুলের মালা অতি সম্মানের সাথে বিছিয়ে দেওয়া হয়, সেখানে হাজার হাজার মানুষ জড় হয় নীরবতা পালনের উদ্দেশ্যে।
বাকিংহাম প্যালেসে, রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ নিরব হয়ে ফোরকোর্টে দাঁড়িয়ে ছিলেন, সাথে তাঁর ফুটগার্ডরা সঙ্গ দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার, ১০ ডাউনিং স্ট্রিটে তাঁর বাগানে নীরবতা পালন করেন এবং লন্ডনের মেয়র কেন লিভিংস্টোন ট্রাফালগার স্কোয়ারে তাঁর সম্মান প্রদর্শন করেন।
সেন্ট অ্যান্ড্রিউস এ অনুষ্ঠিত ওপেন চ্যাম্পিয়নশিপে, গলফ খেলোয়াড়রাও তাদের সম্মান প্রদর্শন করেন।
গতকাল, লিভারপুল এফ।সি বনাম টিএনএস ইউইএফএ চ্যাম্পিয়ন্স লিগ ফুটবল ম্যাচে অ্যানফিল্ড স্টেডিয়ামে নীরবতা পালিত হয়।
ফ্রান্সের প্যারিসে, রাষ্ট্রপতি জ্যাকুইস চিরাক ইলাইসি প্যালেসে নীরব হয়ে দাঁড়িয়ে থাকেন ব্যাস্টিল ডে প্যারেডে অংশগ্রহণ করার পূর্বে।
ইউরোপিয়ান সংসদ এবং সমগ্র ইইউজুড়ে ইউরপিয়ান কমিশন এর অফিসে নীরবতা পালন করে।
দ্য ইউরোপিয়ান অর্গানাইজেশন ফর নিউক্লিয়ার রিসার্চ (সিইআরএন) সোমবার বলেছে যে, লার্জ হার্ডন কোলাইডার (এলএইচসি) মেরামত করতে ১৬.৬ মিলিয়ন পাউন্ড বা ২১ মিলিয়ন ডলার ব্যয় হবে।
এলএইচসি হল বিশ্বের সর্ববৃহৎ এবং সর্বোচ্চ শক্তি-কণা বর্ধকযন্ত্র, যেটি ফ্রান্স এবং সুইটজারল্যান্ডের সীমান্তে অবস্থিত এবং চারবার সীমান্তটি অতিক্রম করে।
এটি এমনভাবে নকশা করা হয়েছে যাতে বিগ ব্যাং এর কিছু পরে এটি সেই অবস্থা অনুকরণ করতে পারে, তবে ৯ই সেপ্টেম্বর এটি ভেঙ্গে যায় একটি বৈদ্যুতিক বিকলতার জন্য।
মেরামতের বেশিরিভাগ সময় পূর্ব-নির্ধারিত রক্ষণাবেক্ষণের সময়ের অন্তর্ভূক্ত, এবং সিইআরএন মূলত আশা করেছে যে মে মাসের প্রথম দিকে এই যন্ত্রটি আবার ঠিকঠাক চালানো যাবে।
যাই হোক, সিইআরএন এখন বিশ্বাস করে যে এটি ঠিক হতে হয়তোবা জুলাই বা তারও বেশি সময় লাগতে পারে।
সিইআরএন প্রতিনিধি জেমস গিলিস বলেনঃ।
"আমরা যদি এটি তাড়াতাড়ি করতে পারি, তাহলে সবকিছু ভালোভাবেই এগোবে"।
"তবে আমি মনে করি, বাস্তবিকভাবে আমরা এটি গ্রীষ্মের প্রথমদিকে ঠিক করতে পারব"।
মহাকাশের বহির্ভাগের চাইতে কম তাপমাত্রায় এই যন্ত্রটি চালাতে হয়্ এবং আস্তে আস্তে সেটিকে উষ্ণ করা হয় কোন ধরণের ক্ষয়-ক্ষতির পরীক্ষা করার জন্য, যার কারণে বেশি দেরি হচ্ছে।
সিইআরএন আশা করছে প্রজেক্টের বার্ষিক বাজেটের জন্য মেরামতের ব্যয় কমবে।
আল-কায়েদার সেকেন্ড ইন কমান্ড, আয়মান আল-জয়াহিরি, একটি নতুন ভিডিওটেপ প্রকাশ করেছেন।
এটি সম্প্রচারের সময়, আল-জয়াহিরি সাধারণ মুসলিম জনগণের সাথে কথা বলে, "আমি তাদেরকে আহ্বান করছি প্যালেস্টাইনের কোন ধরণের গণভোট বাতিল করতে, কেননা প্যালেস্টাইন দর কষা-কষি বা নিলামে তোলার মত জিনিস নয়"।
"প্যালেস্টাইন ইসলামের ভূমি ছিল, এবং প্রত্যেক মুসলিমের দায়িত্ব সেটির স্বাধীনতার জন্য কাজ করা"।
"আমি সর্বস্থানের মুসলিমদেরকে আহ্বান জানাচ্ছি প্যালেস্টাইনের ভাইদেরকে সমর্থন জানানোর জন্য"।
আল-জয়াহিরি আরো দাবি করে যে জাতিসংগ নাকি সুদানকে "দখল" করার চেষ্টা করছে এবং এটি জাতিকে "বিভক্ত" করতে চাইছে।
"মেরুদণ্ডহীন সুদানি সরকার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর সাথে যোগ দিচ্ছে সুদানকে বিভক্ত করার জন্য যাতে তারা ক্ষমতায় থাকতে পারে"।
"সুদানে, ধর্মযোদ্ধা (ইউ এন) নিরাপত্তা পরিষদ সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে তারা পেশা এবং বিভক্তিকরণের জন্য ডার্ফুরে সামরিক বিশেষজ্ঞদের প্রেরণ করবে"।
"আমি সকল মুসলিম এবং সবাইকে আহ্বান জানাচ্ছি যাদের সুদানের প্রতি বিশ্বাস আছে, এবং ডার্ফুরে প্রত্যেক আকুল মুসলিমদের, যাতে তারা জিওনিস্ট ধর্মযোদ্ধা ধারনার সামনা-সামনি হয় যারা ইসলামের ভূমি দখল করে আছে", আল-জয়াহিরি যোগ করে।
জয়াহিরি মিশরের বিচারকদের ব্যাপারেও কথা বলে সে চায় বিচার ব্যবস্থা স্বাধীন হওয়া উচিত।
"মিসরে, ধর্মযোদ্ধাদের পদ্ধতি সমর্থন জানায় ধর্ম-নিরপেক্ষ পদ্ধতিকে যেটি বিচারকের অখন্ডতার বিরোধিতা করে, নির্বাচনে চাটুকারিতা করে এবং জরুরি আইন বল-প্রয়োগ করে"।
"এই শাসনব্যবস্থা আপনাকে আপনার স্বাধীনতা দেবে না কেননা তাহলে তারা নিজেদেরই নিজেদের মেরে ফেলবে," জয়াহিরি বলে, যে মিশরীয় বিচারকদেরকে উদ্দেশ্য করে কথাগুলো বলে।
"আপনারা সংবিধানে সম্মত হয়েছেন এবং জাতির ওপর অস্ত্র এবং দমন সহকারে ধর্ম-নিরপেক্ষ আইনসমূহ প্রয়োগ করতে দিয়েছেন এবং অত্যাচার ও হঠকারিতার নির্বাচনে সম্মত হয়েছেন"।
"আমি মিসরীয় বিচারকদের বলি যে আপনারা স্বাধীনতা অর্জন করতে পারবেন না কেননা আমেরিকা এবং ইসরায়েল খুব সহজভাবেই তা চায় না, এবং আপনারা আজ যা দেখছেন পদ্ধতিতে আপনার বিরুদ্ধে, তা তাদের আমেরিকান পরিকল্পনার অংশ", জয়াহিরি বলেন।
জয়াহিরি প্যালেস্টাইন সরকারের কাছে সাহায্য প্রদানের কথা বলেন যেটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
"মাত্র এক মাসের জন্য প্যালেস্টাইনের চাহিদার মেটানোর সাহসও ছিল না আরবীয় সরকারের"।
"কেননা নির্দেশগুলো আসে [ওয়াশিংটন ডিসি] থেকে তাদের এজেন্টদের কাছে যাতে প্যালেস্টানিয়ানরা না খেয়ে মরে বং বিভক্ত হয়ে যায়", জয়াহিরি আরো বলেন।
এই ভিডিওটেপটি প্রায় ১৭ মিনিট দীর্ঘ এবং আল জাজিরা কোথা থেকে এটি পেল সেটি জানা যায়নি।
ফরাসি যুদ্ধ চিত্রগ্রহণকারী, ফ্রাঙ্কোইস ডিমালডার ৬১ বছর বয়সে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন, তিনিই প্রথম নারী যিনি ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো অফ দ্য ইয়ার পুরস্কারপ্রাপ্ত হয়েছিলেন।
ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো তাদের ওয়েবসাইটে বলেছে যে, "সেই সময়ে ডিমালডার বলেছিলেন যে তিনি যুদ্ধ ঘৃণা করেন, তবে এটি নথিভুক্ত করার একটি অমোঘ ইচ্ছা প্রকাশ করেন যে সবসময় কিভাবে নিষ্পাপ মানুষরা কষ্ট পায়, আর অন্যদিকে ক্ষমতাবানরা শুধু ধনী আর ধনীই হতে থাকে"।
এই কারণে সংস্থাটি তাঁকে ১৯৭৭ সালে পুরস্কৃত করেছে।
তাঁর কর্মজীবনে ডিমালডার ভিয়েতনাম, প্যালেস্টাইন, কম্বোডিয়া এবং লেবাননের যুদ্ধ সংবাদদাতা হিসেবে কাজ করেন।
বেইরুতে এক শরণার্থীর তোলা ছবিটি তাঁকে এনে দিয়েছে প্রেস ফটোগ্রাফি পুরস্কার।
জোনাথান র‍্যান্ডাল, একজন ওয়াশিংটন পোস্ট সংবাদদাতা যিনি ডিমালডারকে চিনতেন, এই চিত্রগ্রহণকারীকে তাঁর সম্মাননা প্রদান করেন।
"সেই সময়টি কোন নারীর জন্য সংবাদদাতা হিসেবে কাজ করার উপযুক্ত ছিল না তবে সেই সময়ে তুলনামূলক খুব কম সংখ্যক নারী ফটোগ্রাফার ছিল," তিনি বলেন।
"যখন তিনি পুরস্কারটি জিতলেন সেটি সত্যিই দারুণ ব্যাপার ছিল"।
"পুরুষদের আপাত পেশা হলেও নারীরাও যে সেসব কাজ করতে সক্ষম এটি তা প্রমাণ করে দেয়"।
লেবাননের বেইরুত শহরের ২০ কিলোমিটার উত্তরে পোর্ট অফ জুনির কাছেই একটি শপিং সেন্টারে একটি বোমা বিস্ফোরণ ঘটলে ঘটনাস্থলে তিনজন মানুষ নিহত হন এবং পাঁচজন আহত হন।
৪৫-পাউন্ড ওজনের বোমাটি সিঁড়ির নিচে রাখা ছিল, সেটি স্থানীয় সময় দুপুর ১ঃ০৩ এ ( ০৩৩০ ইউটিসি) ঘটিকায় বিস্ফোরিত হয়।
পুলিশ বলছে, তারা অনুমান করছে যে সেন্টারটি বন্ধ করার ঠিক পূর্বে এই বোমাটি রাখা হয়।
বিস্ফোরণের ফলে সেন্টারের মারাত্মক ক্ষতি হয়, জানালাসমূহ ভেঙ্গে যায়, ফলস সিলিং ভেঙ্গে পড়ে, এবং কয়েকশ মিটার ব্যাসার্ধের পিলার ধ্বসে পড়ে।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড একটি খেলায় মিডলসব্রোকে ৪-১ স্কোরে হারিয়েছে, যেখানে তারা চারটি গোল দিয়েছে চারটি খেলায় যেটি ১০০-বছরের পুরনো রেকর্ডে আবদ্ধ হয়েছে।
খেলাটি এক-চেটিয়া ছিল অনেকটা যেহেতু ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বেশিরভাগ গোল দিয়েছে এবং ঠিক লক্ষ্যে ২১টি শট খেলেছে।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং মিডলসব্রো উভয়ই একটি সপ্তাহ ছুটি পেয়েছে যেহেতু তারা এই মৌসুমের কার্লিং কাপ থেকে বাদ পড়েছে।
২০০৮ সালের ১৪ই অক্টোবরে, কানাডিয়ানরা ফেডারেল নির্বাচনের জন্য ভোট প্রদান করবে।
ক্রিসচিয়ান হেরিটেজ পার্টির পদপ্রার্থী জেরোম ডন্ডো, সিজিএ ব্র্যান্ডন-সুরিসে নির্বাচনের জন্য দাঁড়াচ্ছেন।
২০০০ সাল থেকে স্ব-নির্ভর ডন্ডো, ফার্স্ট নেশন মজুদের সাথে অর্থনৈতিক পরামর্শকারী হিসেবে কাজ করে আসছে এবং ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী মক্কেলদের তিনি হিসাবরক্ষণের সেবা দিয়ে আসছেন।
১৯৯৩-১৯৯৮ সাল পর্যন্ত, তিনি ট্রান্সপোর্ট কানাডাতে অ্যাকাউন্টস বিভাগে কাজ করেছেন।
অন্টারিও শহরের ক্যাট লেকে পেন্টেকোস্টাল ফেইথ টেম্পলে তিনি স্বেচ্ছাসেবক যাজক হিসেবে কাজ করেছেন এবং বর্তমানে তিনি ম্যানিটোবার সেন্ট ক্লডের প্যারেন্টস অ্যাডভাইজরি কমিটি অফ একোল গিলবার্ট রসেটে আছেন।
উইকিনিউজ জেরোমের সাথে যোগাযোগ করেছে, কানাডিয়ানদের মুখোমুখি হওয়ার ব্যাপারে কথা বলতে এবং তাদের আহ্বান করার জন্য তিনি ও তাঁর পার্টি কী কী করবেন তা জানতে।
উইকিনিউজ প্রত্যেক পদপ্রার্থীর সাথেই যোগাযোগ করছে সমগ্র দেশের সকল জায়গায়, রাজনৈতিক দল নির্বিশেষে।
সকল সাক্ষাৎকার নেওয়া হয় ই-মেইলের মাধ্যমে এবং সাক্ষাৎকারগুলো প্রকাশ করা হয় কোন রকম পরিমার্জনা বা সম্পাদনা না করেই, যাতে করে পদপ্রার্থীরা তাদের পাঠকদের কাছে তাদের বার্তা সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করতে পারে কোন বাধা ছাড়া।
নির্বাচনে কনজারভেটিভ পার্টির পদপ্রার্থী হল মার্ভ টুইড।
ডন্ডোর সাথে প্রতিদ্বন্দ্বীদের মধ্যে রয়েছেন, এম জে উইলার্ড (লিবারেল), জন বউশ (এনডিপি), ডেভ বার্নস (গ্রিন) এবং লিসা গালাঘার (কমিউনিস্ট)।
আরো তথ্যের জন্য, প্রচারনার আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট পরিদর্শন করুন, যেটি নিচে দেওয়া আছে।
একজন ভার্জিনিয়ান ব্যক্তি যিনি মাছ ধরার সময় গদাহার করে একটি কুমির ধরে সেটিকে মারার অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছেন, তাঁকে রিচমন্ডে একটি "বিপন্ন প্রজাতি" ধ্বংস করার জন্য ইউ এস অ্যাটর্নির অফিসে বিবেচনাধীন রয়েছেন।
তবে ইউএস ফিশ অ্যান্ড ওয়াইল্ডলাইফ সার্ভিস ওয়েবসাইট অনুসারে, তাদের এন্ডেনজার্ড স্পিশিস অ্যাক্ট এর অধীনে ওয়েব পেইজে যেসকল প্রানীর নাম দেওয়া আছে তার মধ্যে আমেরিকান কুমিরের নাম সেই তালিকা থেকে ১৯৮৭ সালেই মুছে দেওয়া হয়েছে।
এই অপসারণের কারণ হিসেবে বলা হয়েছে যে এই প্রজাতিটি পুনরায় সংখ্যাগরিষ্ঠ হয়েছে।
জেলে ম্যাক্স বেল একটি বৈঠা ব্যবহার করেছিলেন সেই ৪৪-ইঞ্চি দীর্ঘ, ৯ পাউন্ড ওজনের প্রাণিটিকে টেনে আনতে নৌকায়।
বেল চেস্টারফিল্ড কাউন্টি ফলিংক্রিক রিজারভয়ের এ মাছ ধরছিলেন, যেখানে মে মাসে প্রথম কুমির দেখতে পাওয়া যায়।
ইউএসএ এর মধ্য আটলান্টিক অঞ্চলে দেশি প্রাণীর মধ্যে কুমির একটি নয়, এবং বিশ্বাস করা হয় যে কোন এক ব্যক্তির মাধ্যমে সেটি পানিতে ছাড়া হয়েছে যে এটি পালত।
ইউএস ডিপার্টমেন্ট অফ এগ্রিকালচার (ইউএসডিএ) কর্মকর্তা যখন সেটি ধরে অন্য জায়গায় নিতে চান তখন তিনি অসফল হন।
কুমিরের স্থানীয় বাসস্থান হল দক্ষিন-পূর্ব অঞ্চলে, ক্যারোলিনাস থেকে শুরু করে আরো দক্ষিনে টেক্সাস পর্যন্ত।
জেলের আইনজীবী দেভিড পি বউঘ বলেন, ঐ জলাধারের আশেপাশের অঞ্চলের স্থানিয়রা খুশি যে কুমিরটি এখন আর নেই।
মিঃবেলের প্রতি জলাধারের প্রতিবেশিদের সমর্থনের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, "...পরেরবার তারা [ইউএসডিএ] মিঃবেলকে বরং ডাকবে কুমির ধরে দিতে"।
তার মক্কেল বৃহস্পতিবারে একটি কোর্ট তলব পেয়েছেন এবং তাঁকে ৩০০ ডলার জরিমানা দিতে হবে এবং ৫০ ডলারের কোর্ট খরচ দিতে হবে যদি তিনি ফেডারেল অপকর্মের জন্য দোষী সাব্যস্ত হন।
তদন্তকারীদের দুই সপ্তাহ সময় লেগেছে ইতিবাচকভাবে তৃণভোজী কুমিরটিকে আমেরিকান অ্যালিগেটর হিসেবে চিহ্নিত করতে, (অ্যালিগেটর মিসিসিপিএনসিস)।
সরকারী কর্মকর্তাদের অনুসারে, ইউয়েডরের রাজধানী কুইটোর ২৫০ মাইল (৪০৫ কিলোমিটার) দক্ষিনপূর্বে অবস্থিত একটি খনিতে চারজন শ্রমিক আটকা পড়ে আছে।
শ্রমিকরা স্থানীয় সময় ০৩ঃ০০ (০৮ঃ০০ ইউটিসি) থেকে আটকা পড়ে আছে।
খনি উন্নয়নের অধীনস্থ সচিব জর্জ এস্পিওঞ্জার মতে, ভূতলের ৫০০ ফিট (১৫০ মিটার) গভীরে তারা আটকা পড়ে আছে।
উদ্ধারকর্মীরা ইতিমধ্যে ঘটনাস্থলে চলে গেছে এবং তারা ২৪ ঘণ্টার মধ্যে শ্রমিকদের কাছে পৌঁছে যাবে বলে আশা করছে।
সরকারী কর্মকর্তাদের অনুসারে, শ্রমিকরা সম্ভবত বেঁচে আছে "কেননা তারা ধস থেকে অনেক দূরে অবস্থান করছিল", তবুও তাদের পরিস্থিতি এখনও জানা যায়নি এবং এখনও উদ্ধারকর্মীরা তাদের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে সক্ষম হয়নি।
অনুমান করা হচ্ছে যে ঐ খনির মধ্যে এখনও অন্তত পাঁচ থেকে ছয় দিন শ্বাস নেওয়ার মত বাতাস রয়েছে।
এই ধসের কারণ ধারণ করা হচ্ছে ভূগর্ভস্থ জল জমে ওঠার কারনে, যেটির ফলে খনির সকল অবমম্বন ধসে গেছে এবং সকম নির্গমনের পথ রুদ্ধ হয়ে গেছে।
বিচারসভার প্রতিনিধি রাইদ জৌহির মতে, বাগদাদের ইরাকী হাই ট্রাইব্যুনালের আপীল কোর্ট, ট্রায়াল রিভিউ এর দেড় মাস পর প্রাক্তন ইরাকী রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হুসেইনের মৃত্যুদণ্ড সমর্থন করছে।
সিএনএন এর প্রতিবেদন অনুসারে, এখনও পর্যন্ত কোন দন্ড দেওয়া হয়নি সাদ্দাম হুসেইনকে।
৫ই নভেম্বরে, ১৯৮২ সালে ঘটিত দুজাইল হত্যাকাণ্ডে তার জড়িত থাকার অপরাধে হুসেইনকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়, যেই ঘটনায় ১৪৮ শিয়া মারা গেছে।
ইরাকী আইন অনুসারে, হুসেইনের ৩০ দিনের মধ্যেই ফাঁসি হতে পারে এবং এখানে ক্ষমাভিক্ষার কোন সুযোগ নেই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইরাকী বাহিনী, ইরাকে আল-কায়েদার সেকেন্ড ইন কমান্ড হামাদ জামা আল-সাঈদিকে গ্রেপ্তার করেছে।
সে আল-সুয়াইদি, আবু রানা এবং আবু হুমাম নামেও পরিচিত।
সরকারী কর্মকর্তারা বলছেন যে, এই গ্রেপ্তার ইরাকে আল-কায়েদার কাছে "বিরাট ধাক্কা" হিসেবে দেখা দেবে।
সরকারী কর্মকর্তাদের অনুসারে, সাঈদি আল-আসকারির মঠে বোমা হামলার মূল পরিকল্পনা করেছিল যেটি ফেব্রুরারি মাসে ঘটে।
ইরাকের পরিকল্পনা মন্ত্রী বারহাম সালেহ বলেন, "ইরাকী বাহিনী এবং বহুজাতিক বাহিনী উভয় দ্বারা খুব সুচিন্তিত বুদ্ধিমানের কাজ হয়েছে এটি, যেটি ইরাকে আল-কায়েদা বাহিনীর কাছে একটি বড় ধাক্কা স্বরূপ"।
বাকুবার উত্তরে গ্রেপ্তার করা হয় যখন বাহিনী রানাকে একটি দালানে লুকায়িত অবস্থায় খুঁজে পায়।
রুবাই এর মতে, কিছু পরিবার সেই দালানটি তখনও ব্যবহার করছিল।
জুন মাসে যখন ইউএস বিলান হামলায় ইরাকে প্রাক্তন আল-কায়েদা নেতা আবু মুসাব আল-জারকাওয়াই নিহত হয়, তখন সৈন্যবাহিনী সাঈদির অবস্থান সম্পর্কে তথ্য পায়।
অন্টারিও প্রাদেশিক নির্বাচনে ড্যানিয়েল কিড ফ্যামিলি কোয়ালিশন পার্টির জন্য পদপ্রার্থী, সেটি ডন ভ্যালি ওয়েস্ট রাইডিং এ অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
উইকিনিউজের নিক মোরিউ তাঁর সাক্ষাৎকার নিয়েছেন তাঁর মূল্যবোধ, অভিজ্ঞতা এবং তাঁর প্রচারণা বিষয়ে জানতে চেয়ে।
আরো সাক্ষাৎকারের জন্য চোখ রাখুন; প্রত্যেক পার্টির প্রত্যেক পদপ্রার্থীই সুযোগ্য, এবং তাদের সাথে যোগাযোগ করা হবে।
আশা করছি লিবারেল, প্রোগ্রেসিভ কনজারবেটিভ, নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টি সদস্যরা, অন্টারিও গ্রিন, এবং ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রিডম, কমিউনিস্ট, লিবারেটারিয়েন এবং সেইসাথে কনফেডারেশন এর স্বাধীনচেতাদের কাছ থেকে সাক্ষাৎকার আশা করছি।
রিক ফ্লেয়ার (আসল নাম রিচার্ড ফ্লেইর) তাঁর গ্রেপ্তার পরোয়ানার বিরুদ্ধে জামিন পেয়েছেন।
উত্তর ক্যারোলিনার শার্লোটের একজন এবিসি অধিভুক্ত ব্যক্তির মতে, গত বুধবারে ইন্টারস্টেট ৪৮৫ এ ফ্লেয়ার একটি সড়ক দুর্ঘটনার অভিযোগে অভিযুক্ত হন।
ফ্লেয়ার তাঁর গাড়ি থেকে বের হন এবং তাঁর সামনের ব্যক্তিটিকে লাঞ্ছনা করেন।
প্রথমত কারো মালিকানায় প্রবেশের বিরুদ্ধে অভিযোগ এবং দ্বিতীয়ত আরেকজন ব্যক্তিকে লাঞ্ছনা করার অভিযোগ।
প্রাক্তন আমেরিকান আইডল বিজয়ী রুবেন স্টাডার্ড একটি মামলা জিতেছেন এবং ২ মিলিয়ন ডলার জিতেছেন তাঁর প্রাক্তন-ব্যবস্থাপক রোনাল্ড ডব্লিউ এডওয়ার্ডস এবং এডওয়ার্ডের প্রমোশন কম্পানি, সেজ ইঙ্কর্পোরেশনের বিরুদ্ধে।
মামলাটি ছিল গায়কের অর্থ এবং ক্রেডিট কার্ডসমূহ আত্মসাৎ করার বিরুদ্ধে।
মামলায় দাবি করা হয়েছে এডওয়ার্ডস গায়কের ২৪৬, ০০০ ডলারেরও বেশি অর্থ অপব্যবহার করেছে।
বিচারকের রায় অনুসারে, এডওয়ার্ডস স্টাডার্ডের চেকিং এবং অন্যান্য ব্যাংক অ্যাকাউন্ট থেকে অর্থ চুরি করেছে, তাঁর ক্রেডিট কার্ডের অপব্যবহার করেছে এবং এমনকি তার ১০, ০০০ ডলারের ব্যাংক লোন শোধ করার জন্য স্টাডার্ডের টাকা ব্যবহার করেছে।
জেফারসন কাউন্টি সার্কিট জাজ স্কট ভাওয়েল স্টাডার্ডকে ৫০০, ০০০ ডলার দিয়েছেন মূল ক্ষতিপূরণের জন্য এবং আরো ১.৫ মিলিয়ন ডলার দিয়েছেন দন্ডমূলক ক্ষতির জন্য।
ভাওয়েল এডওয়ার্ডসের প্রমশন কোম্পানি বাজেয়াপ্ত করেছে মামলার কারনে কেননা সেটি দেউলিয়া হয়ে ছিল এবং সেটাতে কোন সম্পদ বা অর্থ ছিল না।
২০০৫ সালের ১৭ই জুনে এডওয়ার্ডস ব্যাংক দেউলিয়ার কারণে একটি আবেদন করে।
স্টাডার্ড ২.২ মিলিয়ন রেকর্ড বিক্রি করেছে, তবে এডওয়ার্ডসের কারনে ক্ষতি সাধনের কারণে, রুবেনের পক্ষে এখন একটি বাড়ি কেনাও কঠিন ব্যাপার, ভাওয়েল বলেন।
ইউএস সিনেট একটি সংশোধনী প্রস্তাব করেছে, যেটি মূলত সিনেটর লিন্ডসে গ্রাহাম (আর-এসসি) করেছেন, বিনা বিচারে আটক বন্দীর কোর্ট অধিকারের প্রতিরক্ষার সীমাবদ্ধতার জন্য।
এই সংশোধনীটি কমব্যাট স্ট্যাটাস রিভিউ ট্রাইব্যুনাল (সিএসআরটি) সংবিধিবদ্ধ আইন দ্বারা তৈরি করা হবে, এখানে মননীত নাগরিক কর্মকর্তাকে হতে হবে একটি সরকারী কর্মকর্তা যাকে রাষ্ট্রপতি দ্বারা কর্মে নিযুক্ত হতে হবে এবং যাতে সিনেটের পরামর্শ এবং সম্মতি থাকতে হবে, একটি বিনা বিচারে আটক বন্দীর বিরুদ্ধে কোন অধিকতর প্রমাণ মেনে নেওয়া হবে না যেটি বলপ্রয়োগের মাধ্যমে করা হতে পারে এবং ফেডেরাল কোর্টে গুয়াতানামো বন্দীদের বন্দীপ্রদর্শন অধিকার অপসারণ করা হবে।
হাবিস কর্পাস বিধান অনুসারে, সংশোধণী বিশেষভাবে বিবৃত করে, "কোন কোর্ট, বিচার, অথবা বা বিচারক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে কোন ব্যক্তির দ্বারা বন্দীপ্রদর্শনের রিটের আবেদন বিবেচনা করবে না কিংবা সেই আবেদন শোনার আইনত অধিকার রাখবে না (যেহেতু এই অংশটি সেকশন ১১০১(এ)(৩৮)অনুচ্ছেদ এ ইমিগ্রেশন অ্যান্ড ন্যাচেরালাইজেশন অ্যাক্ট (৮ ইউ এস সি ১০১(এ)(৩৮)) যেটি সংজ্ঞায়িত করা আছে ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্স দ্বারা কিউবার গুয়ান্তানামো বেতে"।
পাঁচ ডেমোক্রেট তাদের পার্টি লাইন টপকেছে ভোট দেওয়ার জন্য এবং চার রিপাবলিকান সংশোধনীর বিরুদ্ধে ভোট দেওয়ার জন্য পার্টি লাইন টপকেছে।
নয় সিনেটর, সাত রিপাবলিকান, এবং দুই ডেমোক্রেট, সংশোধনী নিয়ে কোন ভোট দেননি।
কেন্ট কনরাড, ম্যারি ল্যান্ড্রিউ, জোসেফ লিবারম্যান, বেন নেলসন এবং রন ওয়াইডেন হল ডেমোক্রেটরা যারা সংশোধনীর পক্ষে ভোট দিয়েছেন।
আর্লেন স্পেক্টার, লিঙ্কন শ্যাফে, গর্ডন স্মিথ এবং জন সুনুনু হল রিপাবলিকানরা যারা এই সংশোধনীর বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছেন।
সিনেটর গ্রাহাম বলেছেন, "রাষ্ট্রপতি একটি পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করেছেন যাতে কে শত্রু কমব্যাটান্ট তা নির্ধারণ করা যায় এবং বার্ষিকভাবে তাদের অবস্থান পর্যালোচনা করা যায়"।
"এখন সময় কংগ্রেসের এইসব পদ্ধতি থেকে নাম মুছে ফেলার এবং একটি বিধিবদ্ধ আইনে পরিণত করা, এমন একটি পদক্ষেপ যা কোর্টে একটি বিরাট পরিবর্তন নিয়ে আসবে"।
এটি বিবেচনা করা উচিত যে গ্রাহামের সংশোধনীর অধীনে, বন্দীরা শুধুমাত্র ক্ষুদ্র পরিসরে প্রশ্নের চ্যালেঞ্জ করতে পারবে, যদি সেক্রেটারি অফ ডিফেন্স দ্বারা পদ্ধতিসমূহ প্রতিষ্ঠা করা হয় বা না হয়, এই সময়ে সামরিক বাহিনী নির্ধারণ শত্রু কমব্যাটান্ট হিসেবে তাদের অবস্থান।
ডিসি সার্কিটের জন্য কোর্ট আপীল সেই প্রশ্ন নিয়ে রায় দেওয়ার সক্ষমতা ধরে রাখবে।
সিভিল লিবার্টিস গ্রুপ এবং হিউমান রাইটস গ্রুপ এই সংশোধনীর বিরোধিতা করে একটি বিবৃতি দিয়েছে।
"সারা বিশ্বজুড়ে গ্রাহামের সংশোধনী হাজার গুণ অন্ধকার অধ্যায়ের সূচনা করবে, যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোন শুনানি ছাড়াই যে কাউকে বন্দী করে রাখতে স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারবে এবং ইউএস আইনের হাতের বাইরে চলে যাবে চেক এবং কোর্টের ব্যালেন্সসমূহ যা আমাদের সংবিধান দ্বারা রক্ষিত হয়," বলে সেন্টার ফর কন্সটিটিউশনাল রাইটস।
"গ্রাহাম সংশোধনী সকল কোর্টকে অন্তর্ভুক্ত করবে সুপ্রীম কোর্ট সহ, যদি এই বন্দীপ্রদর্শনের আবেদন আইনত ভাবে ব্যবস্থা করা হয় অথবা অন্য কোন পদক্ষেপকে যেটি বৈদেশিক বন্দীদেরকে বন্দী করে রাখাকে চ্যালেঞ্জ করে, শুধুমাত্র একটি ক্ষুদ্র পরিসরের প্রশ্ন ছাড়া যে পরিস্থিতি পর্যালোচনা বোর্ড তাদের নিজিস্ব আইন অনুসরণ করে কিনা", বলে আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়ন একটি প্রেস রিলিজে।
অবস্থান পরিবর্তনের শেষ মুহুর্তে, দ্য ন্যাশনাল ট্রান্সিশনাল গভর্ন্মেন্ট অফ লিবেরিয়া (এনটিজিএল) তার সিদ্ধান্ত বদল করেছে যে তারা লিবেরিয়ান ন্যাশনাল ফুটবল দল দ্য লোন স্টারকে মেনে নেবে না, টোগোর বিরুদ্ধে সানডে'স ওয়ার্ল্ড কাপ খেলায়।
এনটিজিএক ঘোষণা দিয়েছে বুধবারে যে দলটি টোগোর লোমে ভ্রমণ করতে সক্ষম হবে না, কেননা দলের ভ্রমণের জন্য পর্যাপ্ত সঞ্চিত অর্থ নেই।
এই সিদ্ধান্তকে ব্যাখ্যা করে এনটিজিএল নির্দেশ করে, আরো গুরুতর অর্থনৈতিক সংকীর্ণতা যেমন দেশটির আগামী জাতীয় নির্বাচন এবং জাতির লুপ্ত সৈন্য বাহিনীর অব্যাহতি।
"বিপুল ব্যয়ভারের ফলস্বরূপ, দ্য ন্যাশনাল ট্রান্সিশনাল গভর্ন্মেন্ট অফ লিবেরিয়া সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে টোগোতে লোন স্টারের ভ্রমণ একদম সাধ্যের বাইরে", বলেন তথ্য মন্ত্রী, ডাঃ সি উইলিয়াম অ্যালেন।
দ্য লোন স্টারের লোমে ভ্রমণের অনুমতির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যখন দলটির ভ্রমণ ৩১, ০০০ ডলার থেকে ১৮, ০০০ ডলারে নেমে আসে তার পর।
দলটি এখন অ্যাকরাতে যাবার পরিকল্পনা করছে এবং বাসে করে লোমে যাওয়ার পরিকল্পনা করছে যেখানে তাদের পুরোটা যাত্রাই বিমানে করার কথা ছিল।
রবিবারে যদি লিবেরিয়া মাঠ নিতে ব্যর্থ হয়, তবে দেশটিকে ৩১, ৮৯৫ ডলারের জরিমানা দিতে হবে এবং ২০১০ সালের বিশ্ব কাপে যেটি দক্ষিণ আফ্রিকাতে অনুষ্ঠিক হবে সেখানে অংশগ্রহণ করতে পারবে না।
কার্যত, দলটির মূল ভ্রমণ বাজেটের তুলনায় জরিমানা হবে কিছুটা বেশি।
এক ইসলামিক বিদ্রোহী ওয়েব ফোরামে আল-কায়েদার সেকেন্ড ইন কমান্ড, আয়মান আল-জাওয়াহিরির একটি ভিডিওটেপ প্রকাশ করা হয়েছে, যেটি ২০০১ সালের ডিসেম্বরে টোরা বোরার যুদ্ধের স্মৃতিরক্ষার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে।
জাওয়াহিরি গত নভেম্বর থেকে অন্তত তিনটি টেপ বের করেছে, যেগুলোর প্রত্যেকটি আল-জাজিরা দ্বারা সম্প্রচারিত হয়েছে।
জানুয়ারিতে সে দুইটি টেপে উপস্থিত হয়েছে, এবং ২০০৬ সালের ৪ঠা মার্চে আরেকটি টেপ বের করে।
যেই তারিখে এটি ফিল্ম করা হয়েছিল আসলে ভিডিওটি ঠিক ঐ দিনেই প্রকাশ করা হয়নি, আল-জাজিরাও সেই ভিডিওটি সম্প্রচার করেনি যদিও তারা জয়াহিরির অন্যান্য ভিডিও সম্প্রচার করেছে।
আল-কায়েদার নেতা, ওসামা বিন লাদেন, ২০০৬ সালের ১৯শে জানুয়ারি একটি অডিও টেপ প্রকাশ করে।
এই টেপের কিছু অংশ আল-জাজিরা দ্বারা প্রচারিত হয়েছিল এবং সেই প্রথম বিন লাদেনের কথা সারা বিশ্ব জানতে পেরেছে।
৩৭৮ থেকে ২৬১ সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে, ওয়ার্কিং টাইম ডিরেক্টিভ বাদ দেওয়ার জন্য, ইউরোপীয় পার্লামেন্টের সদস্যরা ইউরোপীয় ইউনিয়নের দেশগুলোর অধিকার বাতিল করার জন্য ভোট দেয়।
যদি মন্ত্রীদের কাউন্সিল সম্মত হয়, তাহলে ডিরেক্টিভের অধিকার বাদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে যা বলবৎ থাকবে তিন বছরের মেয়াদে।
ডিরেক্টিভের "মর্যাদাহানী" বিধানের অধীনে, পৃথক পৃথক কর্মীরা প্রতি সপ্তাহে ৪৮ ঘণ্টার বেশি সময় কাজ না করার অধিকার পাবে।
সদস্যদের মধ্যে, ব্রিটেনই একমাত্র একই বিধান মেনে চলে।
কানাডা রেভেনিউ এজেন্সি (সিআরএ) ঘোষণা করেছে আজ যে, ব্যক্তিবর্গের কর ফেরত প্রক্রিয়ার সাথে যুক্ত কম্পিউটার পদ্ধতি আবার অনলাইনে সক্রিয় হয়েছে।
২০০৭ সালের ৬ মার্চ এই কর প্রক্রিয়াজাতকরণ বন্ধ রাখা হয়েছিল, একটি কম্পিউটার ত্রুটির কারণে।
এই সমস্যার উৎস খতিতে দেখা গেছে যে সফটওয়্যার রক্ষণা-বেক্ষণে সুবিদা ছিল যেটি একবার ৪ঠা মার্চ ঠিক করা হয়েছিল।
সিআরএ ওয়েবসাইটের একটি আপডেটে, যেটি ১৪ই মার্চ করা হয়, এজেন্সির কমিশনার মাইকেল ডোরাইস বলেন যে, সব তথ্য আবার সংরক্ষণ করা গেছে এবং সিআরএ কর্মীরা কর ফেরত এবং অর্থ প্রদানের কাজ করার প্রক্রিয়া শুরু করেছে।
কম্পিউটার বন্ধ থাকার কারণে ব্যবসায়িক কারণে কর প্রক্রিয়াজাতজকরণ কোনভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি।
এই বক্তব্যে, ডোরাইস সকল করদাতাদের ধন্যবাদ জানান "তাদের অংশগ্রহণ করার করার জন্য এবং বোঝার জন্য" এই পরিষেবার ত্রুটির কারন।
তিনি আরো বলেন যে "তথ্যের নিরাপত্তা এবং সংশ্লিষ্টতা কখনও ঝুঁকির মুখে ছিল না"।
সিআরএ বলছে যে, কর ফেরত দিতে এটি খুব দ্রুতই সক্রিয় হবে।
বিশ্লেষকদের মতে, গুরুতর ভূমিকম্প এবং সুনামি যেটি শুক্রবারে আঘাত হানল এসব জাপানের অর্থনীতিতে গুরুতর প্রভাব ফেলবে, যদিও বৈশ্বিক অর্থনীতিতে তেমন কোন প্রভাব পড়বে না।
সর্বসাকুল্যে ভূমিকম্পের খারাপ প্রভাব জাপানের গ্রস ডমেস্টিক প্রোডাক্ট (জিডিপি) এর ওপর পড়বে এক শতাংশের মাত্র সামান্য দশমাংসে, যদিও সেই কারণেই বর্তমান অর্থনৈতিক দুর্যোগ থেকে বেরিয়ে আসতে জাপানের অনেক মাস সময় লেগে যাবে।
ভূমিকম্পের বেশিরভাগ অর্থনৈতিক প্রভাব পড়বে সম্ভবত এই গ্রীষ্মের অগ্রভাগে।
বর্তমানের উদ্ধার-কার্যের প্রচেষ্টাকে আরো অর্থনৈতিকভাবে জোরদার করতে, জাপানী সরকার কর বাড়াবার কথা বিবেচনা করছে।কেননা দুর্ঘটনাকবলিত এলাকা পুনরায় গঠন করতে আনুমানিক পাঁচ ট্রিলিয়ন ডলার খরচ হবে এবং সেটি মোট জিডিপির এক শতাংশ হবে।
বর্তমানে জাপান উচ্চ-মাত্রার ঋণ বহন করছে, যেটি আনুমানিকভাবে হবে দশ ট্রিলিয়ন ডলার সম, যেটি দুর্ঘটনাকবলিত এলাকা পুনরায় গঠন করতে সরকারকে আরো কিছু ব্যয় করতে বাধ্য করবে।
জাপানি স্টক মার্কেট সূচক নিক্কেই ২২৫ নেমেছে ১.৭% শুক্রবারের শেষভাগে, এটি সুনামি এবং ভূমিকম্পের চৌদ্দ মিনিট পর বন্ধ হয়।
সোমবারের শুরু দিকে, যখন আবার ক্রয়-বিক্রয় শুরু হয়, জাপানের ব্যাংক তার গভর্নরের অনুসারে, বাজার স্থিতিশীল রাখার জন্য অর্থনীতিতে অর্থ প্রদান করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের বাফেলো শহরে ১২জন দমকল কর্মীকে হাসপাতালে নেওয়া হয়েছে, সোমবার ভোরে বাফেলোর পশ্চিম অঞ্চলে একটি গুদামে যখন একটি ভয়ানক অগ্নিকাণ্ড ঘটে তখন তারা ধোঁয়া এবং রাসায়নিক উপাদান প্রশ্বাসের সাথে নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ে।
সেই অগ্নিকাণ্ড সামাল দিতে অন্তত পক্ষে তিনিটি দমকল কোম্পানি কাজ করে, যেটি সমগ্র গুদামঘরকে গ্রাস করে ফেলে, এবং সাথে সাথে এক রাস ধোঁয়া বাতাসে উত্থিত করে যা কয়েক মাইল দূর থেকেও দৃশ্যমান ছিল, এক পর্যায় সেই ধোঁয়ায় আকাশ কালো হয়ে যায়।
এরি কাউন্টি মেডিকেল সেন্টারে ১২ জন দমকল কর্মীকে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে, তবে তাদের পরিস্থিতি এখনও জানা যায়নি।
অন্তত পক্ষে ৮০ জন দমকল কর্মী ঘটনাস্থলে ছিল বলে জানা গেছে সাথে বাফেলোর ১৯টি দমকল কোম্পানির মধ্যে নয়টিই ছিল।
অগ্নিকাণ্ড ঘটার আরো ২৪ ঘন্টা পেরিয়ে যাওয়ার পরেও, আজ সকাল ৯:১৫ ঘটিকাতেও (ইউটিসি-৪) দমকল কর্মীরা ঘটনাস্থলে ছিল।
ওয়েস্ট ফেরি এবং অ্যালবেনি স্ট্রিটের মাঝামাঝি ১১৩০ নায়াগ্রা স্ট্রিটে লেইসর লিভিং পুল সাপ্লাইস গুদামে অগ্নিকান্ড ঘটে যেটি রিচ প্রোডাক্ট দালানের পিছন পার্শ্বে অবস্থিত, সোমবার সকাল ১০:৩০ ঘটিকায় আগুন লাগলেও আজ সকাল ৬:৩০ ঘটিকাতেও সেই আগুন নিয়ন্ত্রণ করা যায়নি।
সোমবার বেলা ১২:০০ ঘটিকার কিছু আগে মাত্র দমকল কর্মীরা আগুন নিয়ন্ত্রণে আনতে পেরেছে, তবে দুপুর ৩:০০ টার দিকে লেক ইয়েরি থেকে আগত বায়ু আবার সেই আগুনকে পুনরায় প্রজ্বলিত করেছে।
রাত ৭:০০ টার দিকে, অগ্নিকান্ডের বেশিরভাগই নিয়ন্ত্রণে আনা গেছে, তবে দালান থেকে তখনও লেলিহান শিখা এবং ধোঁয়া দেখা যাচ্ছিল।
রাসায়নিক কোম্পানি এবং রিচের কর্মীদেরকে সেইদিনকার মতো বাড়িতে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে এবং তারা নিরাপদে বাঁচতে পেরেছে।
এই দালানটি PoolSupplies.com এর মালিকানাধীন যেটি অবকাশকালের একটি বিভাগ, সরবরাহ বিক্রয়কারী, বিনোদন এবং সুইমিং পুলের জন্য রাসায়নিক দ্রব্যসমূহ মজুদ রাখার স্থান।
রাত ৯:০০ ঘটিকায়, দমকল কর্মীরা জানান যে, দালানের ধসে পড়ার স্থানে বেশিরভাগ আগুন চাপা পড়ে গেছে, তবে রাত ১০:০০ টার দিকে দমকল কর্মীরা জানান যে দালানটি থেকে পুনরায় কালো গাঢ় ধোঁয়া কুন্ডলিত হয়ে উঠছে।
কালো ধোঁয়া সাধারণত জ্বলন্ত কোন কিছুর নির্দেশ করে, আর সাদা ধোঁয়া দেখা যায় যখন আগুনে পানি ঢালা হয়।
দমকল কর্মীরা একটি হেলিকপ্টার ব্যবহার করছিল, যেটি এরি কাউন্টি শেরিফের ডিপার্টমেন্ট থেকে প্রদান করা হয়েছে, যেটাতে রয়েছে ইনফ্রারেড ক্যামেরা যাতে দালানের কোন স্থানে তাপ বা আগুন উল্লেখযোগ্য পরিমাণে চাপা পড়ে থাকে তাহলে সেগুলো দৃশ্যমান হয়।
২৪ ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে অগ্নিকাণ্ডের মোকাবেলা করে, সরকারী দমকল কর্মকর্তারা বলেছেন যে, বেশিরভাগ আগুনই নেভানো গেছে এবং দমকল কোম্পানিগুলোকে নির্দেশ দিয়েছে যাতে তারা হোস পাইপ বন্ধ করা আরম্ভ করে এবং তাদের যন্ত্র-পাতিসমূহ গোছাতে শুরু করে।
বেলা ১:০০ টার কিছু পূর্বে ফায়ার কমান্ড পোস্ট জানায় যে, অগ্নিকান্ড তদন্তকারীরা ঘটনাস্থলে পৌঁছেছে এবং যে "তাদের যদি কোন কিছুর প্রয়োজন হয় তাহলে তারা আমাদের (দমকল বাহিনী) আবার ডাকতে পারে"।
সরকারী কর্মকর্তারা সেই অগ্নিকান্ডের আশেপাশে বসবাসকারী সকল বাসিন্দাদের অনুরোধ করেছেন যাতে তারা বাড়ির ভেতরেই থাকে এবং বাড়ির সব দরজা-জানালা বন্ধ রাখে কেননা ধোঁয়া খুব কাছাকাছিই ধেয়ে আসছিল।
ফেরির কাছেই একটি উদ্যানে অন্তত একজন সাধারণ নাগরিককেও হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, তাঁর শ্বাসের সাথে ধোঁয়া এবং রাসায়নিক দ্রব্য মিশে যাওয়ার কারণে।
সরকারী কর্মকর্তাগণ উদ্যান থেকে মানুষজন সরিয়ে নিতে সক্ষম হয়েছে এবং আর কোন আহতের সংবাদ পাওয়া যায় নি।
এক পর্যায়ে, দালান থেকে উত্থিত কালো ধোঁয়া দ্বারা সূর্যটাই ঢেকে গিয়েছিল।
মনে হচ্ছিল যে পূর্বেই সেই দালানের ছাদ ধসে পড়ায় এবং হ্রদ থেকে আগত বায়ুর কারণে আগুনটি পুনরায় প্রজ্বলিত হয়েছে।
"এই মুহুর্তে, সরকারী দমকল কর্মকর্তাগণ শুধুমাত্র চাচ্ছে যে যারা নায়াগ্রার চারদিকে ঘরের বাইরে আছেন, তারা অনুরোধ করে বাড়ির ভেতরে যান এবং আপনাদের ঘরের দরজা বন্ধ করে দিন", সাংবাদিকদের কাছে বাফেলো পুলিশ বিভাগের প্রতিনিধি মাইকেল ডিজর্জ বলেন।
আই-১৯০ এক্সপ্রেসয়ের উত্তরদিকের সড়ক, যেটি গুদামের ঠিক পশ্চিম দিকেই চলে গেছে, যেটি পোর্টার স্ট্রিট নির্গমনের দিকে বন্ধ করা হয়েছে পিস ব্রিজের দিকে, যেই নির্গমন পথটি ১৯৮ একপ্রেসয়ে থেকে আরো কয়েক ঘণ্টা পথ জুড়ে এগিয়ে গেছে।
রাত ১১:১৫ ঘটিকায়।দমকল কর্মীরা বলে যে তারা সেই সড়কটি পুনরায় খুলে দিতে আরম্ভ করবে।
আলবানি থেকে ওয়েস্ট ফেরির দিকে নায়াগারা স্ট্রিটটি পুনরায় খুলে দেওয়া হয়েছে এবং মঙ্গলবার সকালের দিকে সেখানে স্বাভাবিক যান চলাচল দেখা যায়।
সোমবার বিকেল এবং সকালের প্রথমভাগ জুড়ে, নায়াগ্রা এবং আলবানির মার্কো'স রেস্টুরেন্টের কর্মীরা বরফ এবং খাদ্য-সামগ্রী দমকল কর্মীদের এবং পুলিশ কর্মকর্তাদেরকে প্রদান করে যারা ঘটনাস্থলে ছিলেন।
তাপমাত্রা বেশ উষ্ণ ছিল, ৭০ ফারেনহাইটেরও অধিক, বাতাস বইছিল ১৫-২০মাইল বেগে প্রতি ঘণ্টায় যেটি দক্ষিন-পশ্চিম দিক থেকে বয়ে আসছিল।
যদিও এই বাতাসের সাহায্যেই আগুন পুনরায় জ্বলে উঠেছিল, তবু সেই বাতাসই আবার দমকল কর্মীদেরকে সাহায্য করেছে দ্রুত ধোঁয়া অপসারণ করার জন্য।
পুলের রাসায়নিক দ্রব্য, বিশেষ করে ক্লোরিন, বন্টনের সুযোগ-সুবিধা এবং গুদামজাত জিনিস দ্বারা গুদামটি পূর্ণ ছিল।
বাতাসে রাসায়নিক দ্রব্যের উপস্থিতি অনুভব করা যাচ্ছিল, এবং সাথে বাতাসে ব্লিচের গন্ধও ছিল।
নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক ব্যক্তি উইকিনিউজকে জানিয়েছে, গুদামটিতে সংরক্ষিত সরবরাহকৃত এবং রাসায়নিক দ্রব্য ছিল ইউএস ৮ মিলিয়ন ডলার সমমূল্যের।
দমকল কর্মীদের দ্বারা এবং হাজ-মাত কর্মকর্তারা দ্বারা বাতাসে পরীক্ষা-নিরীক্ষা পরিচালনা করে দেখা গেছে, অগ্নিকাণ্ড থেকে উত্থিত ধোঁয়া ও বাষ্প ভয়ানক কিংবা বিষাক্ত নয়।
আরো পরীক্ষা চালানো হয়েছে পরে, তবে এখনও সেসবের ফলাফল জানা যায়নি এবং কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন না যে বাতাসে বিষাক্ত কিছু মিশে আছে যা দ্বারা কারো ক্ষতি হতে পারে।
হোস থেকে আগত জল পরীক্ষা করে কর্মকর্তারা নিশ্চিত হতে চান যে সে জল কলুষিত নয় যেহেতু সেটি নায়াগ্রা নদীর জলের সাথে মিশছে।
একটি পানীয় জল পাম্পিং স্টেশনের একটু ঢালু স্থানেই গুদামঘরটি অবস্থিত, বাফেলো এবং নায়াগ্রা ফলস পর্যন্ত আরো কয়েকটি পাম্প বিচ্ছিন্নভাবে স্থাপিত রয়েছে।
অগ্নিকাণ্ডের কারণ সম্পর্কে জানা যায়নি এবং এখন এটি তদন্ত করা হচ্ছে।
গত বছর ২০০৭ সালের ১৪ই মে, লেইসর থেকে প্রায় ১/৩ মাইল দূরে অবস্থিত গুদামের অংশবিশেষ এর অন্তত পক্ষে পাঁচটি দালানে আগুন লেগেছিল, সেই আগুন নেভাতে প্রায় ১৩০ জন অগ্নিনির্বাপণকারীকে প্রয়োজন হয়েছিল।
৪০ মাইল দূর থেকেও সেই অগ্নিকান্ডের ধোঁয়া দেখা গেছে।
ভাঙ্গা আঙ্গুলের অধ্যায় শেষে পূর্ব নির্ধারিত সময়সূচী অনুযায়ী আজকে তার অনুশীলনে ফিরে যাওয়ার কথা ছিল।কিন্তু ডালাস কাউবয়েজ এর টেরেল ওয়েন্স এখন বেইলর চিকিৎসা কেন্দ্রে চিকিৎসাধীন রয়েছেন যেহেতু গত রাতে তিনি আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিলেন।
ওয়েন্সের একজন বান্ধবী গত রাতে তার সাথে ছিলেন।তিনি দেখলেন যে ওয়েন্স তার প্রেসক্রিপশানে লেখা অনেকগুলো ব্যথানাশক ওষুধ খেয়ে অস্বাভাবিক আচরণ করা শুরু করেন।
তিনি ৯১১ তে কল করলে ওয়েন্সকে খুব দ্রুত হাসাপাতালে নেয়া হয়।
কিছু মৌলিক কাগজপত্র ধারণা দেয় যে ওয়েন্স ব্যথানাশক ঔষধগুলোর বিরূপ প্রভাবের সম্মুখীন হয়েছেন যেগুলো কিনা তিনি তার ভাঙ্গা হাতের চিকিৎসা হিসেবে নিয়ে যাচ্ছিলেন।
কিন্তু আজ সকালে ডালাস পুলিশ তথ্য দেন যে ওয়েন্স নাম না জানা এক ঔষধ অতিরিক্ত পরিমাণে গ্রহন করেছিলেন।তাকে যখন পুলিশ সকালে জিজ্ঞাসা করে যে তিনি কি আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিলেন কিনা, তখন তিনি জবাব দেন "হ্যাঁ"।
প্যারামেডিক দল শুধুমাত্র এটা নিশ্চিত করেন যে তারা পুলিশকে শুধু এটা জানানোর জন্য কল করেন যে ওয়েন্সকে হাসপাতালে নেয়া হচ্ছিল।
ওয়েন্স তখন থেকে বলতে চাচ্ছেন যে তিনি আত্মহত্যার চেষ্টা করেন নি।
তরুণ ব্যবহারকারীদের নিরাপদ রাখার পদক্ষেপ হিসেবে মাইস্পেস কর্মকর্তারা দাবি করেন যে তারা ২০০৯ সালের ৪ঠা ফেব্রুয়ারীতে তাদের ওয়েবসাইট থেকে ৯০, ০০০ যৌন অপরাধীদের একাউন্ট সরিয়ে ফেলেন।
সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটটি স্বীকার করে যে এই সংখ্যা তাদের গত বছরের ধারণার দ্বিগুণ।
মাইস্পেস আগে ভাবতো যে তাদের সাইটে ৪০, ০০০ অপরাধী একাউন্ট নিবন্ধিত আছে।
উত্তর ক্যারোলিনার অ্যাটর্নি জেনারেল রয় কুপার এবং কানেকটিকাটের অ্যাটর্নি জেনারেল রিচার্ড ব্লুমেনথাল বলেন যে তারা এ কাজকে উৎসাহিত করেন এবং তারা আশা করেন যেন মাইস্পেসের মত সাইটগুলো যেন আরো নিরাপদ হয়।
যৌন অপরাধীদের তালিকা করে মাইস্পেস দল সে তালিকা দুজন অ্যাটর্নি জেনারেলের কাছে মঙ্গলবার, ফেব্রুয়ারী ৩ তারিখে পেশ করেন।
"আমাদের বিভিন্ন পদ্ধতি থেকে বিস্তার পাওয়া এরকম জঘন্য ফলাফল এটা প্রমাণ করে যে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে অনেক যৌন নিকৃষ্ট জীব বিদ্যমান আছে"- বলেছেন ব্লুমেনথাল।
দুজন অ্যাটর্নিই একটি চুক্তিতে ফেসবুক ও মাইস্পেস এর সাথে কাজ করেন যেন তাদের সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং ওয়েবসাইট অধিকতর নিরাপদ হয়, বিশেষ করে তরুণ ব্যবহারকারীদের জন্য।
তারা ইতিমধ্যেই অনেকগুলো নিরাপত্তামূলক ও বিশেষ সেবার প্রয়োগের মাধ্যমে দুটি ওয়েবসাইটকে অধিকতর নিরাপদ করে তুলেছেন।এসব বিশেষ বিশিষ্টের কারণে ১৮ বছরের বেশী বয়সের ব্যবহারকারীরা ১৮ বছরের কমবয়সী ব্যবহারকারীদের খুঁজে বের করার ক্ষেত্রে অনেক সীমাবদ্ধতার মুখোমুখি হবেন।
প্রতিষ্ঠার ১২০ বছর পর ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় (UoW) বন্ধ হয়ে যাবে।
যেখানে ইতিমধ্যে অনেক শিক্ষালয় আছে, তার মধ্যে দুটিকে একত্রিত করা হবে এবং অন্য দুটিকে আলাদা স্বাধীন বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তর করা হবে।
১৮৯৩ সালের এক দলিল ও উপাচার্য হিসেবে ওয়েলস এর প্রিন্স যেখানে আছেন সে UoW তে সমস্যার শুরু গত বছর থেকে যখন এটা জানাজানি হয় যে মালয়শিয়ান পার্টনার ইন্সটিটিউট এর প্রধান হলেন একজন স্থানীয় পপ আর্টিস্ট যার কোন সত্যিকার যোগ্যতা নেই।
এর কিছুদিন আগেও থাইল্যান্ডের কর্তৃপক্ষ দ্বারা আরেক UoW অংশীদার অবৈধ ঘোষিত হয় এবং এর পর থেকে UoW এর সকল বৈদেশিক অংশীদারদের উপর তদন্ত অভিযান শুরু হয়।
মান নিয়ন্ত্রণ সংস্থা বলেছে যে UoW এর বিদেশী যাচাই বাছাই পদ্ধতি বিদেশী প্রতিষ্ঠানের জন্য অপর্যাপ্ত ছিল।
ব্রিটেন সীমান্ত সংস্থা একটি সম্ভাব্য ভিসা কেলেঙ্কারীর তদন্ত করছে যে বিদেশী শিক্ষার্থীদের কাছে উত্তরপত্র বিক্রি হয় কিনা যার মাধ্যমে তারা UoW এবং ব্রিটেনে ঢুকতে পারে।
এই দাবি অনুযায়ী দুটি কলেজ, রায়াট লন্ডন কলেজ ও ল্যাম্পটন কলেজকে বাতিল ঘোষণা করা হয়।
ট্রিনিটি সেন্ট ডেভিড ও সোয়ানসি মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয়কে একত্রিত করে নতুন বিশ্ববিদ্যালয় করা হবে, যার নাম হবে ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয়ঃ ট্রিনিটি সেন্ট ডেভিড।
এটা সেই ১৯০ বছরের পুরোনো নীতিমালাকে ব্যবহার করার জন্য করা হবে।
নিউপোর্ট ও গ্লিন্ডয়ার তাদের নিজস্ব অধিকারে বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হবে।
UoW এর বিনাশের জন্য তার প্রতিযোগী বিশ্ববিদ্যালয়ের নেতাদের কাছ থেকে ভাঙ্গন পরবর্তী সময়ে কল আসতে থাকে।
"ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় পরিষদ দ্বারা নেয়া সিদ্ধান্তকে আমরা সাধুবাদ জানাই"- বলেছেন UoW এর উপাচার্য প্রফেসর মেডউইন হিউজ, যিনি ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয়ঃ ট্রিনিটি সেন্ট ডেভিড এ একই দায়িত্ব পালন করবেন।
ওয়েলস এর প্রিন্স সেসব অতীত ছাত্রদের একজন যারা ১৯৬৯ এর সময়কালে ছিল।
প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন সংস্থা যেকোন এক পর্যায়ে এখনকার আলাদা কার্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত।
জলাতঙ্ক এমন এক রোগ যার কোন চিকিৎসা নেই এবং সংক্রমণের মাত্র ২ সপ্তাহের মধ্যেই রোগী মারা যায়।
তার পরেও, গত সপ্তাহে জিয়ান্না গিয়েজ নামের এক মেয়ে সফলভাবে প্রতিকার লাভ করে হাসপাতাল থেকে ছাড়া পায়।
সে হলো প্রথম মানুষ যে কোন টিকা ছাড়া রোগটি থেকে সেড়ে উঠেছে।
১২ই সেপ্টেম্বার, ২০০৪ তারিখে চার্চে যাওয়ার সময় ১৫ বছর বয়সী ফন্ড ডু লাক, উইসকনসিন এলাকার মেয়ে জিয়ান্নাকে বাদুড় কামড় দেয়।
অক্টোবর ১৮ নাগাদ সে গ্লানি ও দুর্বলতার জন্য একজন ডাক্তার দেখায়।এর আরও অনেক দিন পর বাদুড়ের ঘটনা সামনে আসে।
যখন কোন জলাতঙ্কের সম্ভাবনা থাকে, ডাক্তাররা সাধারণত টিকা দিয়ে থাকেন যেন কোন উপসর্গ দেখা দেয়ার আগেই টিকা কাজ করতে পারে।
জিয়ান্নার বেলায় টিকা দেয়ার ব্যাপারটা খুব দেরী হয়ে গিয়েছিল।উইসকনসিন এর শিশু হাসপাতালে তার চিকিৎসকরা এক ধরণের নতুন চিকিৎসা সেবা শুরু করেন।
ড্রাগ ব্যবহার করে জিয়ান্নাকে এক সপ্তাহের জন্য কোমায় প্রেরণ করা হয়েছিল।ডাক্তাররা তার স্নায়ুতন্ত্রকে এক ধরণের বিশেষ সেবা দিতে থাকে যতক্ষন না পর্যন্ত তার নিজের রোগ প্রতিরোধ শক্তি রোগটিকে মোকাবেলার জন্য শক্তিশালী হয়ে উঠে।
বেঁচে থাকা ও পুনরুদ্ধারের মাধ্যমে, জেইন একমাত্র ব্যক্তি যিনি টিকা ছাড়াই রোগটিকে মোকাবেলার ঔষধে পরিচিত হন।
সে এখনো সম্পূর্ণ সেড়ে উঠেনিঃ কোমার প্রভাব এখনো রয়েছে কিংবা তার চলাফেরায় সমস্যা হচ্ছে।
তার পরেও ডাক্তারদের বিশ্বাস সে প্রত্যাশার চেয়ে দ্রুত সেড়ে উঠছে।তাদের মনে করেন যে জিয়ান্না খুব দ্রুত তার স্কুলে ফিরে যেতে পারবে যদিও তার কিছু শারীরিক ও পেশাদারী সেবার প্রয়োজন হবে।
ডাক্তারদের এই মহৎ চিকিৎসা খুব বেশী সম্ভাবনাময় কিন্তু এটার আরো বিশ্লেষণ ও অন্য মানুষদের উপর প্রয়োগ দরকার।
জলাতঙ্ক থেকে মুক্তি পাওয়া জিয়ান্না ৬ষ্ঠ ব্যক্তি কিন্তু অন্য পাঁচজন হয়তো আগে থেকেই টিকাপ্রাপ্ত ছিল কিংবা কোন উপসর্গ দেখা দেয়ার আগেই তাদের টিকা দিয়ে দেয়া হয়েছিল।
স্ট্যান বেরেনস্টেইন, শিশুদের জনপ্রিয় বই বেরেনস্টেইন বেয়ারস এর সহ-নির্মাতা, ৮২ বছর বয়সে ক্যান্সার জটিলতায় মারা যান।
তার স্ত্রী ছিলেন জ্যান বেরেনস্টেইন।স্ট্যান ও জ্যান বেরেনস্টেইন ২০০ এর বেশী বই প্রকাশ করেছিলেন যার লক্ষ্য ছিল শিশুদের পড়তে শেখানো এবং কিছু অধ্যায় যেমন অংশগ্রহণ ও নতুন ভাইবোন সম্পর্কে ধারণা দেয়া।
১৯৬২ সালে প্রথম বেরেনস্টেইন বেয়ারস এর বই প্রকাশিত হয় যার নাম ছিল "দ্যা বিগ হানি হান্ট"।
লেখন থিউডর জিজ্যাল, যিনি ডঃ সেউস নামে পরিচিত এবং র‍্যান্ডম হাউজের শিশু প্রকাশনীর প্রধান ছিলেন, তার সহায়তায় বেরেনস্টেইনরা এমন এক ফ্র্যাঞ্চাইজ সৃষ্টি করেন যেটি লক্ষ লক্ষ তরুণ পাঠিককে আকৃষ্ট করেছে।
১৯৯৭ সালে তাদের কোম্পানির কম্পিউটার চালনার জন্য একজনকে নিয়োগ দেয়ার আগে জনাব বেরেনস্টেইন ও তার পরিবার তাদের বিশালাকার প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করতেন।সেখান থেকেই দূরদর্শন অনুষ্ঠান, ভিডিও, মঞ্চ গীতিনাট্য, খেলনা, শস্যদানা ও অন্যান্য পণ্যের সূচনা হয়।
বেরেনস্টেইন বেয়ারস এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে পাওয়া একটি সাক্ষাৎকার অনুযায়ী, পাপা বেয়ার এসেছে স্ট্যান অনুযায়ী এবং মামা বেয়ার এসেছে জ্যান থেকে।স্ট্যান এটাও বলেন যে তিনি পাপা বেয়ার এর মত "এতটা বোকা না"।
স্ট্যান শিশু হিসেবে তার আকাআকির আগ্রহের কথা বলেন কিছু কাগজের ব্যাগ ও কার্ডবোর্ডের উপর আকাআকির মাধ্যমে।
ভার্জিনিয়া প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের গোলাগুলির ঘটনায় জড়িত শ্যুটারের পরিচয় পাওয়া গেছে, সে হল ২৩ বছর বয়সী দক্ষিন কোরিয়ার নাগরিক চো সেউং-হুই।
সে ইংরেজী বিষয়ে পড়াশোনা করছেল এবং বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসেই থাকতো।
ভার্জিনিয়া প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান চার্লস স্টেজার একটি সাক্ষাৎকারে বলেন যে একাধিক বন্দুকধারী জড়িত থাকার "সম্ভাবনা" আছে।
"এরকমটা মনে হচ্ছে যে দ্বিতীয় শ্যুটারও আমাদের ছাত্রাবাসের ছিল... মনে হয় সে ক্যাম্পাসেরই একজন বাসিন্দা"- স্টেজার বললেন।
অস্ত্র রিপোর্ট নিশ্চিত করে যে একই বন্দুক ক্যাম্পাস শুটিং এর দুটি ঘটনায় ব্যবহৃত হয়েছিল।কিন্তু পুলিশ এটা নিশ্চিত করতে পারেনি যে বন্দুকধারীও কি একই ছিল কিনা।
সোমবারের গোলাগুলি মাত্র ২ ঘন্টার ব্যবধানে দুটি ভিন্ন স্থানে হয়েছিল।
প্রথমটি হয়েছিল 7:15 ঘটিকায় (12:15 UTC) পশ্চিম এম্বলার জনস্টন হল ছাত্রাবাসে।
তারপর 9:15 ঘটিকায় (14:15 UTC) দ্বিতীয় গোলাগুলিতে ৩০ জন নিহত হয়, যা ছিল প্রথম গোলাগুলি ঘটার স্থান নরিস হল ক্লাসরুম বিল্ডিং থেকে একই ক্যাম্পাসের প্রায় অর্ধেক মাইল (৮০০ মিটার) দূরে।
চারটি ক্লাসরুম ও সিড়িতে মৃতদেহ পাওয়া গিয়েছিল, বলেছেন ভার্জিনিয়া রাজ্য পুলিশ সুপারিনটেনড্যান্ট কর্ণেল স্টিভ ফ্ল্যাথারটি।
কিছু শিক্ষার্থী অভিযোগ করেছে যে প্রথম ঘটনার পরেও বিশ্ববিদ্যালয় তাদের কোন সতর্কবার্তা দেয়নি।বরং প্রথম ঘটনার দুই ঘন্টারও বেশী সময় পরে তাদের কাছে ইমেইলের মাধ্যমে একটা বার্তা গেছে।
বিশ্ববিদ্যালয় এক সপ্তাহের জন্য ক্লাস বাতিল ঘোষণা করেছে এবং নরিস হল সেমিস্টারের বাকি সময় ধরে বন্ধ থাকবে।
বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ এক ধরণের টেক্সট মেসেজিং চালু করার আগ্রহ প্রকাশ করেছে যেখানে সবাই একটি তালিকায় নিজেদের ফোন নাম্বার দিয়ে রাখতে পারবে যেন নটিফিকেশনের মাধ্যমে কোন ঘটনার জন্য সাবধান কিংবা অতিরিক্ত সতর্ক হওয়া যায়।
বিশ্ববিদ্যালয় হত্যাকান্ডের একটি প্রতিক্রিয়ায় অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ গ্রুপ ব্র্যাডি ক্যাম্পেইন টু প্রিভ্যান্ট গান ভায়োল্যান্স বলেছে "এরকম দুঃখজনক ঘটনা এড়াতে কিছু বুদ্ধিদীপ্ত পদক্ষেপ নিতে হবে"।
নিউ ইয়র্ক টাইমস অস্ত্র নিয়ন্ত্রণের জন্য একই রকম একটি সম্পাদকীয় বের করেছে।
বৃহস্পতিবার সর্বসম্মত ৯৫-০ ভোটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিনেটে একটি বিল পাস হয় যাতে বলা আছে, কোন নিয়োগকারী এবং স্বাস্থ্য বীমা কোম্পানি কারো জেনেটিক পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে তাকে বৈষম্যের মুখে ফেলতে পারবে না।
জেনেটিক তথ্য অবৈষম্য আইন, ম্যাসাচুসেটস সিনেটর টেড কেনেডি দ্বারা বর্ণিত হয় যে এটা "শতাব্দীর প্রথম গুরুত্বপূর্ণ নাগরিক অধিকার বিল"।এটা এখন হাউজ অব রিপ্রেজেন্টেটিভ এর কাছে প্রেরণ করা হবে যা হয়তো আগামী সপ্তাহ থেকে অনুমোদিত হয়ে যাবে।
রাষ্ট্রপতি জর্জ ডাব্লিউ বুশ, আইন হওয়ার জন্য যার স্বাক্ষর থাকা আবশ্যক, এই আইনের পক্ষে তার সম্মতি ব্যক্ত করেছেন।
এই বিল কোন নিয়োগকারীকে জেনেটিক তথ্য যেমন বংশগত রোগের উপর ভিত্তি করে কোন কর্মচারীকে বহিষ্কার, চাকরি দিতে অনিচ্ছা অথবা অন্যান্য পক্ষপাতমূলক আচরণ থেকে বিরত রাখবে।
এই বিল কোন নিয়োগকারীকে তার কর্মচারীর অথবা তাদের পরিবারের জেনেটিক তথ্য চাওয়াকে বেআইনি প্রমাণ করবে।
স্বাস্থ্য বীমা কোম্পানির কথাও এই বিলে উল্লেখ করা হয়েছে যে তারা জেনেটিক তথ্য চাইতে পারবে না অথবা এই তথ্য ব্যবহার করে কোন প্রিমিয়াম সেবা ও নিয়োগ যোগ্যতা যাচাই করতে পারবে না।
অন্যদিকে, বীমা কোম্পানির এই অধিকার থেকে যাবে যে কারো স্বাস্থ্যের উপর আসলে কতটুকু জেনেটিক রোগ আছে তা দেখা।
"এই প্রথমবার আমরা কোন অনিয়ম দৃঢ় প্রতিষ্ঠা লাভের আগেই তাকে দমন করার আইন করেছি।এ কারণেই এই আইন একক ও যুগান্তকারী আইন", বলেছেন মাইনে সিনেটর অলিম্পিয়া স্নোয়ি যিনি সিনেট কেনেডি ও সিনেট মাইক এঞ্জি এর পাশাপাশি এর বিলের স্পন্সর ছিলেন।
স্নোয়ি আশঙ্কা করেন যে এসব বৈষম্য জেনেটিক টেস্টিং এর মাঝে থাকা মানুষদের নিরুৎসাহিত করবে যেটা হয়তো অনেক রোগ নিরিক্ষা এবং জীবন রক্ষাকারী সেবার সূচনা করতে পারে।
ক্যাথি হাডসন, জেনেটিক এন্ড পাবলিক পলিসি সেন্টার এর ডিরেক্টর তথ্য দেন যে শতকরা ৯২ ভাগ মানুষ আশঙ্কা করেন যে তাদের উপর করা জেনেটিক টেস্টিং তাদের বিরুদ্ধেই কাজে লাগানো হবে।
"অনেক অপেক্ষার পর" তিনি বলেন, "আমেরিকার মানুষরা এখন এ বিষয়ে নিশ্চিত থাকতে পারেন যে তাদের জেনেটিক তথ্য কোন স্বাস্থ্য বীমাকারী কিংবা নিয়োগকারী দ্বারা কোন ক্ষতিকর ও দুঃখজনকভাবে ব্যবহৃত হবে না"।
"ফেডেরাল আইন একটি জাতীয় ও অভিন্ন মৌলিক মানদন্ড তৈরী করবে যা মানুষকে বৈষম্য থেকে রক্ষা করবে এবং সম্ভাব্য বৈষম্য থেকে তাদের সচেতন করবে", বিলটিতে বলা আছে।"তাই একজন ব্যক্তি জেনেটিক টেস্টিং, প্রযুক্তি, গবেষণা এবং নতুন চিকিৎসা থেকে সুবিধা লাভ করবেন"।
ওকলাহামা সিনেটর টম কোবার্ন শুরুতে বিলটির জন্য সিনেট কার্যক্রম বন্ধ করে দিয়েছিলেন, এটা বলে সতর্ক করেছিলেন যে এটা নিয়োগকারীদের কিংবা বিমাকারীদের জন্য কঠিন আইনে পরিণত হতে পারে।
কিন্তু সপ্তাহের শুরুতে বিলটিতে কিছু পরিবর্তন এনে তার ধারণার জন্য বিলটিকে তুলনামূলক সহজ করা হয়।তিনি আইনটিকে সমর্থন করে সিনেটদের ভোটদানের অনুমতি দেন।
"দায়বদ্ধতার দৃষ্টিকোণ থেকে আমরা বিলের অনেক উন্নতি করেছি" বলেছেন রোগ বিশেষজ্ঞ কোবার্ন।
সমমানের বিল সিনেটে ২০০৩ ও ২০০৫ সালে সর্বসম্মতভাবে পাস হয় কিন্তু দুই বছরই সিনেট হাউজে বিলটি স্থবির হয়ে যায়।
এই চলমান বিলটি এক বছর আগে হাউজ অব রিপ্রেজেন্টেটিভে ৪২০-৩ ভোটে পাস হয়।
একটি জেনেটিক ও বৈষম্য বিল নিউ ইয়র্ক প্রতিনিধি লুইস স্লউটার দ্বারা ১৩ বছর আগে প্রকাশ পায় যিনি হাউজকে বলেছেন "এটিকে যত দ্রুত সম্ভব হোয়াইট হাউসে থেকে বের করে নিয়ে যাই"।
ডেভ মারগোলিস ৪০ বছর ধরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিচার বিভাগের অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে দায়িত্বে আছেন।আগস্টের ১২ তারিখে ভারপ্রাপ্ত ডেপুটি অ্যাটর্নি হিসেবে তাকে এই পদে নিয়োগ দিয়েছিলেন জেমস কমেয়।
সাবেক সহকারী ডেপুটি তিনি প্যাটরিক ফিটজগেরাল্ড এর ভারপ্রাপ্ত প্রধান হিসেবে থাকা কমেয় এর জায়গা নেন যিনি ছিলেন প্লেইম CIA লিক কেইসের মূল প্রসিকিউটর।
কমেয় বেসরকারী খাতের জন্য সাধারণ কাউন্সিলের পদটি ছেড়ে দেন লকহিড মার্টিন কর্প এর জন্য।
নেভি লেফট্যানান্ট কমান্ডার (যিনি কেরি'স ইরান-কন্ট্রা হেয়ারিংস এর জন্য সাক্ষ্য দিয়েছিলেন) অভিযোগ করেন যে যখন ডেভিড মারগোলিজ অভ্যন্তরীন অপরাধী বিভাগের প্রধান ছিলেন তখন তিনি ইরান-কন্ট্রা এফেয়ার এ রোনাল্ড রিগান ও জর্জ এইচ. ডাব্লিউ. বুশ কে দায়মুক্ত হতে সাহায্য করেছিলেন।
মার্টিন রেকর্ড অনুযায়ী অভিযুক্ত হিসেবে নির্দেশ করেছেন মারগোলিজ ছিলেন "রেস্ট্রিক্টেড এক্সেস গ্রুপ" এর একটি অংশ যা RAG-1 নামে পরিচিত ছিল।"এটি ছিল CIA এর জন্য বড় আকারে মাদক পাচার পর্যবেক্ষণের জন্য গড়া নীতিমালা যাতে করে গুপ্ত মুনাফা করা যায় এবং রাজ্যের বেআইনি কার্যক্রম থেকে লাভ হয়", মার্টিন বলেছেন।
কমেয় এর বিদায় এবং মারগোলিজ এর না আসা বিচার বিভাগে দুটি গুরুত্বপূর্ণ পদ খালি করে দিবে।
মে মাস থেকেই অপরাধী বিচারের প্রধানের পদ খালি আছে যে পদে আগে ছিলেন ক্রিস্টোফার রেয়।
সিনেট জুডিশিয়ারী কমিটি কনফারমেশন প্রসেস এর সময় ফ্ল্যানিগান অনেক কঠিন প্রশ্নের সম্মুখীন হন।
সিনেটর এলান স্পেক্টার (R-PA) বলেছেন তিনি নিশ্চিত না যে এ বিষয়ে নিশ্চয়তা দিবেন কিনা।
ইরাক ও আফগানিস্তান থেকে আটকদের উপর ফ্ল্যানিগানের আক্রমণাত্মক জিজ্ঞাসাবাদ পদ্ধতি এবং জ্যাক আব্রাহামফ এর সাথে তার সম্পর্কের তদন্ত করা হচ্ছে।
শনিবার দক্ষিণ ক্যারোলিনার বিউফোর্টে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনীর ব্লু এঞ্জেলস স্কোয়াডের একটি এফ/এ-১৮ জেট বিমান ভূপাতিত হয়।
পাইলট মারা জান যখন তিনি বিউফোর্ট ম্যারিন কর্পস এয়ার স্ট্যাশনের একটি আকাশ-প্রদর্শনীতে অংশ নিচ্ছিলেন।
বিউফোর্টের পিন গ্রোভ ও হোয়াইট রোডের কাছাকাছি বিমান বন্দর থেকে প্রায় ৩ কিলোমিটার দূরে এই ঘটনা ঘটে।
নৌবাহিনীর সংবাদ বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, যখন এ দূর্ঘটনা ঘটে ব্লু এঞ্জেলস তাদের তাদের রুটিন অনুযায়ী চূড়ান্ত রণকৌশল চর্চা করছিল।
"এটা ছিল দলে সে পাইলটের দ্বিতীয় বছর, এবং প্রদর্শন পাইলট হিসেবে প্রথম বছর"।
"অন্য পাঁচটি ব্লু এঞ্জেল জেট এ দূর্ঘটনায় পড়েনি"।
দূর্ঘটনার কারণ বের করার জন্য তদন্ত চলছে কিন্তু অন্য অন্য জেটগুলো জড়িত ছিল না বলে ধারণা করা হচ্ছে।
একটি সংবাদ সম্মেলনে লেফট্যানান্ট কমান্ডার এনথনি ওয়ালে বলেন "আমাদের স্কোয়াড ও সমস্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী একজন মহৎ মার্কিন ও মহৎ নৌ কর্মকর্তা, সর্বোপরী একজন মহৎ বন্ধুর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করছে"।
পাইলটের নাম এখনো আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়নি কিন্তু এটা প্রকাশ পেয়েছে যে উনি ছিলেন ৩২ পিটসবার্গ, ম্যাসাচুসেটস এর লেফট্যানান্ট কমান্ডার কেভিন ডেভিস যেহেতু স্থানীয় সংবাদ মাধ্যম বলেছে যে ৬ষ্ঠ বিমানটি ভূপাতিতি হয়েছিল।
জার্মানী আলবেনিয়াকে €16.7 মিলিয়ন (ইউ এস ডলারে 21.5 মিলিয়ন) ঋণ সহায়তা দেবে যেন দেশটি তার দক্ষিন-পূর্ব দুটি শহর পোগ্রাডেক ও কর্কা-তে পানির সরবরাহ ভাল করতে পারে।
এই চুক্তিটি সর্বশেষ মঙ্গলবারে আলবেনিয়ান অর্থ মন্ত্রী ও জার্মান সকারের মালিকানাধীন কে এফ ডব্লিউ ব্যাঙ্ক এর মধ্যে স্বাক্ষর করা হয়।
কমিউনিজমের শুরু থেকেই জার্মানি আলবেনিয়ার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য দাতাদের একজন হিসেবে কাজ করে যাচ্ছে।
দেশটির উন্নয়নের জন্য এ নাগাদ €৩২৬ মিলিয়ন অনুদান দেয়া হয়েছে যার মধ্যে €১৩৫ মিলিয়ন পানি সেবা ও শহুরে খালের জন্য বিনিয়োগ করা হয়েছে।
লন্ডন বোমা হামলা থেকে বেঁচে যাওয়া মানুষজন ব্রিটেনের নাগরিকদের তাদের এমপি দের কাছে লিখিত দেয়া এবং একটি অনলাইন আবেদন চালুর জন্য অনুরোধ জানিয়েছেন যেন হামলার জন্য একটি স্বাধীন তদন্ত হয়।
৭ই জুলাই ২০০৫ চারজন আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী লন্ডনের তিনটি আন্ডারগ্রাউন্ড ও পাবলিক বাস স্টেশনে হামলা চালায়।এ ঘটনায় ৫২ জন নিহত ও শতাধিক আহত হয়।
সপ্তাহের শুরুতে ব্রিটিশ সরকার একটি সার্বজনীন তদন্ত করতে অসম্মতি জানায়।তারা বলে যে এরকম তদন্তে অনেক খরচ ও সময় লাগবে যেটা সন্ত্রাস নিয়ন্ত্রণে তাদের মনোযোগ নষ্ট করবে।
অপরপক্ষে সরকার একটি "ঘটনাসমূহের বিবরণী" দেয়ার কথা বলেছে।
কিন্তু হামলায় জীবিতরা বলেছেন যে একটি বিস্তারিত তদন্ত মানুষদের ভাল শিক্ষা দেবে যা ভবিষ্যত হামলার সম্ভাবনা কমাবে এবং জরূরী সেবায় সাড়াদানের ক্ষমতা বৃদ্ধি করবে।
কিছু জীবিত, যেমন রাচেল নর্থ (ছদ্মনাম) যে তার সাথের ভিক্টিমদের জন্য সমর্থন দল গড়ার প্রচেষ্টায় আছেন, সরকারের এই বিকল্প "বিবরণী" প্রস্তাবে ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন।
ওয়েবব্লগে লিখে তিনি বলেন যে তার ও অন্যদের ৭ই জুলাই এর পরবর্তী ঘটনায় সহমত হওয়া উচিত।মিসেস নর্থ বলেনঃ।
"যদিও আপনি প্রশ্নগুলো সমর্থন করেন না, তাহলে উত্তরগুলোও সমর্থন করবেন না, মনে করুন আপনি ইতিমধ্যেই উত্তরগুলো জানেন।জনাব ব্লেয়ার এটা আমরা, আপনি না যারা এটার জন্য মাশুল দিয়েছে"।
"যদি প্রশ্নগুলোর উত্তর আপনাকে কষ্ট দেয়, তাহলে তা খুব খারাপ"।
"আমরা প্রতিদিন এই আশঙ্কা ট্রেন, বাসে কিংবা রাস্তায় বয়ে বেড়াই"।
"কিভাবে মনে করেন যে আপনি আমাদের প্রশ্নগুলো জানেন এবং কিভাবে ভাবেন যে শুধু একটি 'কি হয়েছে তার ধারাবাহিক বর্ণনা'সব উত্তর দিয়ে দিবে, যেন আমরা বাচ্চা ও আমাদের একটু গল্প গুলিয়ে খাওয়ানো হবে"।
"আমাদের এটা প্রতিনিয়ন মনে হয় যে এটা লন্ডনের ইতহাসে সবচেয়ে বাজে শান্তির সময়ে হামলা।যেখানেই কিছু খারাপ ঘটবে, তার জন্য তদন্ত হওয়া উচিত"।
"মানুষ মারা গেছে, পরিবার যাকে ভালবাসতো এমন অনেকে মারা গেছে এবং শতাধিক মানুষ এখনো কষ্ট করে যাচ্ছে"।
"আপনি এটার মূল্য দিতে অক্ষম কিন্তু সাধারণভাবে সরকার এটা পারবে"।
"যদি অন্য কিছু না হয়, একটি তদন্ত কেইসটি থেকে অনেক শিক্ষা দিবে, ঈশ্বর না করুক, যদি এমন কিছু আবার হয়"।
"আমি মনে করেছিলাম এরকম জরুরী মূহুর্তের জন্য জায়গাগুলোতে পরিকল্পনা করা আছে"।
"যেখানে জরুরী সেবাগুলো সেদিন দারুণ কাজ করেছে, ভিক্টিমদের দেয়া সেবা দেখে আমি সেদিন থেকে খুব বিমোহিত"।
"একজন নাম না জানা জীবিত, 'ইয়র্কশায়ার লাস'ওয়েবসাইটে বলেছেন"।
"যখন আমি দেখি যে আল-কায়েদা ব্রিটেনের বিরুদ্ধে জিহাদ ঘোষণা করে, আমি কন্ঠগুলোর পরিচিতিতে ভয় পাই, আমার মনে হয় এটা আমার স্বর, আমার উচ্চারণ, আমার ভাষা"।
"এটা এমন কোন ব্যক্তি না যাকে বাছাই করে কোন দূরদেশে প্রশিক্ষন দেয়া হয়েছে যার কথা আমি কম শুনি, এটা এমন এক ব্যক্তি ছিল যাকে বাছাই করে প্রশিক্ষন দেয়া হয়েছে, যিনি থাকতেন আমার মায়ের বাড়ি, যেখানে আমি জন্মেছি ও বড় হয়েছি তার থেকে ২০ মিনিট দূরত্বে"।
"তিনি যা বলেছেন সেরকমটা আমি অনেকবার শুনেছি কিছু বিভ্রান্ত মানুষদের কাছে যাদের সম্পর্কে আমি এ-লেভেল এ পড়েছি"।
"সেগুলো অপছন্দের শব্দ যা আমি না শোনার ভান করেছি যখন আমি একজন সমর্থক হিসেবে স্থানীয় কলেজে কাজ করেছি"।
"তারা ছিল শিক্ষিত শিক্ষার্থীদের শব্দ... যখন কেউ অন্যদের জন্য ক্ষতিকারক মন্তব্যের কার্যক্রম অনুসরণ করে, প্রশ্ন উঠে কেন সেসব জায়গায় প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নেয়া ছিল না।এটা মানসিক শান্তির জন্য সার্বজনীন তদন্তের মাধ্যমে সম্পন্ন করা উচিত"।
"আমাকে বলা হয়েছে আমি ভুল জায়গায় বিচার চাইছি এবং কোন কোন হিসেবে সেটা ঠিক"।
"অন্যদিকে, আমি এক ধরণের বিচার চাই, কিছু মানসিক শান্তির উৎস, কিছু প্রশ্নের উত্তর ও সমাধান"।
"আমি কিংবা আমার মত এমন শতাধিক গ্রীষ্মের সে দিনে যেরকম পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে গেছে, আমি চাই না অন্য কেউ এরকম কিছুর মধ্য দিয়ে যাক"।
বিবিসি এর ওয়েবসাইটে সাবা মোজাক্কা, যার বাবা বেহনাজ মোজাক্কা পিক্কাডিলি লাইনে বিস্ফোরণে মারা গেছেন, বলেছেনঃ।
"পরিবারগুলো প্রচারণা চালিয়ে যাবে যেন একটি পূর্ণ সার্বজনীন তদন্ত হয়"।
জীবিতদের স্বাক্ষরপত্র ইতিমধ্যে ১০০ এর অধিক স্বাক্ষর সংগ্রহ করেছে।
আজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নিরাপত্তা পরিষদ একটি প্রস্তাব পাশ করেছে, এই দাবিতে যেন ইরান সকল "সমৃদ্ধি সম্পর্কিত এবং পুনরায় প্রক্রিয়ার কার্যক্রম, গবেষণা এবং উন্নয়নসহ সকল কার্যক্রম" বন্ধ করে ৩১শে অগাস্ট এর পূর্বেই।
ইউএন চার্টারের আর্টিকেল ৪০, ৭ম চ্যাপ্টারের অধীনে এই প্রস্তাবটি পাশ করা হয়েছে, যেটি সম্ভাব্য অর্থনৈতিক অনুমোদনের জন্য মঞ্চ তৈরি করে দেয় যদি ইরান এই প্রস্তাব এর সাথে একমত হতে না পারে, তবে এটি কোন ধরণের সামরিক কার্যক্রম সক্রিয় করতে অনুমতি দেয় না।
এই প্রস্তাবটির খসড়া, যার নম্বর ১৬৯৬, কাউন্সিলের পাঁচজন স্থায়ী সদস্য দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং সেটি সাথে ১৪-১ ভোটে পাশ হয়েছিল, আরবীয় সদস্যদের মধ্যে একমাত্র কাতার এর বিপক্ষে ভোট দিয়েছিল।
এই প্রস্তাবটি "গুরুতর উদ্বেগ" প্রকাশ করে আইএইএ এর চাহিদার সাথে ইরানের মতৈনক্যের ব্যাপারে যে সমৃদ্ধিসহ অন্যান্য কার্যক্রম বন্ধ রাখতে হবে এবং আইএইএ ব্যবস্থাপককে অনুরোধ করা হয়েছে যাতে অগাস্ট মাসের শেষভাগে ইরানের সম্মতির ব্যাপারে প্রতিবেদন পেশ করা হয়।
ইরানের ওপর এই প্রথম কোন বৈধ দাবির শর্ত আরোপ করা হল ধনাঢ্যতার কার্যক্রম বন্ধ করার জন্য, এবং সম্ভাব্য অনুমোদনের জন্য এই প্রথম পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
এই প্রস্তাব এ বলা হয়েছে যে, "যথাযথ ব্যবস্থা" নেওয়া হবে যদি ইরান সম্মতি প্রদান না করে, তবে এই ব্যাপারে কোন সুস্পষ্ট হুমকির ব্যবস্থার কথা উল্লেখ করে না।
ইউএন এ ইরানের রাষ্ট্রদূত, জাভেদ জারিফ রিউটারস নিউজ এজেন্সিকে বলেন, "ইরানের শান্তিপূর্ণ পারমাণবিক প্রোগ্রাম আন্তর্জাতিক শান্তি এবং নিরাপত্তার জন্য কোন হুমকিস্বরূপ নয় এবং তাই সিকিউরিটি কাউন্সিলে এই বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করা নিরর্থক এবং বাস্তবিকভাবে অপ্রয়োজনীয় এবং আইনতভাবে ভিত্তিহীন"।
ইউএন এ রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত ভ্যালেরি চার্কিন বলেন যে, সময়সীমাটি ইরানের অনুরোধের অনুযায়ী হওয়ার কথা ছিল যাতে জুন পর্যন্ত এই আবেদনটি মঞ্জুর করার ব্যাপারটি বিবেচনা করা যায় যেটি জার্মানি এবং পাঁচজন স্থায়ী সদস্য দ্বারা করা হয়েছে, যেখানে ইরানকে একটি "মোড়ক" দেওয়া হবে সমৃদ্ধিমূলক কার্যক্রম যদি বাদ দেয় তাহলে।
অস্ট্রেলিয়ার সিডনির একটি ফাইল-শেয়ারিং নেটওয়ার্ক, কাজার বিরুদ্ধে মামলা অবশেষে সমাপ্ত হবে, যেহেতু আজ এর বন্ধের বাদানুবাদ শুরু হবে।
কাজা ওজর দেখিয়েছে যে, এর ব্যবহারকারীদের দ্বারা লেখস্বত্ব লঙ্ঘন করার মতো আইন-বিরুদ্ধ কাজের দায় তারা নেবে না, কেননা সফটওয়্যারটি ব্যবহারের ওপর তারা কোন নিয়ন্ত্রণ রাখতে পারে না।
পিয়ার টু পিয়ার বন্টন সফটওয়্যার এবং তার মালিক, শার্মান নেটয়ার্ক লিমিটেড এবং এর পরিচালকেরা একটি অস্ট্রেলিয়ান রেকর্ড লেবেল দ্বারা মামলায় অভিযুক্ত হয়েছে, নেটয়ার্ক দ্বারা লেখস্বত্ব লঙ্ঘনের দায়ে, অনুমান করা হচ্ছে বিশ্বজুড়ে ১০০মিলিয়ন সদস্য আছে এই নেটয়ার্কের।
এই সফটওয়্যারের সদস্যরা একে ওপরের সাথে মিউজিক ফাইল শেয়ার করতে পারে, এবং তিন বিলিয়ন পর্যন্ত গান এবং মিজিক ফাইলসমূহ ডাউনলোড করতে পারে প্রতি মাসে।
সঙ্গীত অঙ্গন দাবি করছে যে, ফলস্বরূপ লেখস্বত্ব মূল্য না মেটনোর জন্য মিলিয়ন মিলিয়ন ডলার হারিয়েছে তারা।
আইনিজীবী টনি মেয়াঘের বলেছেন যে, শার্মান এখন আর এর সফটওয়্যারের ব্যবহারের দায়িত্ব নিতে পারে না, ঠিক যেমন করে কোন নথির অবৈধ অনুলিপি করা হলে যেমন সেই ফটোকপি মেশিন কিংবা ভিডিও রেকর্ডারকে দোষারোপ করা যায় না।
এখন বাকি থাকল এই প্রশ্নটি যে, ব্যবহারকারীরা যখন অবৈধভাবে ফাইল ডাউনলোড করে তখনও কাজা সেগুলোর অনুমোদন করে কিনা।
"আমরা ওয়েবসাইটে আমাদের ব্যবহারকারীদেরকে বলি এবং আমাদের অনুমতিপত্রেও উল্লেখ থাকে যে তারা এই (সফটওয়্যারকে) কোন লেখস্বত্ব আইনত লঙ্ঘন করার কাজে ব্যবহার করতে পারে না," বিচারক ম্যুরে উইলকক্সকে মেয়াঘের বলেন।
ব্যবহারীরা এই অনুমোদনপত্রে সম্মতি দিলেই, কাজা তার দায়িত্ব থেকে অব্যহতি পায়।
রেকর্ড শিল্প দাবি করছে যে, কাজা শুধুমাত্র যে লেখস্বত্ব লঙ্ঘন করতে সক্ষমই করছে তাই নয়, তারা এটি করতে উৎসাহও দিচ্ছে।
রেকর্ড শিল্পের আইনজীবী টনি ব্যানন বলেছেন যে, স্পাইওয়্যারের মাধ্যমে কাজা তার ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে তথ্য সংগ্রহ করে এবং বিজ্ঞাপনদাতাদের কাছে সেগুলো বিক্রয় করে, সফটওয়্যারের ওপর কোম্পানির কোন নিয়ন্ত্রণ না থাকা সম্পর্কে কোম্পানির দাবি হল "সম্পূর্ণ অত্যাশ্চর্য"।
কাজা এবং এইধরনের প্রোগামের বিরুদ্ধে এটিই প্রথম মামলা নয়।
গত বছর অগাস্ট মাসে, বিচারক স্টিফেন উইলসন আইন অরেন যে, গ্রোক্সটার এবং মর্ফিয়াস এর দ্বারা পিয়ার টু পিয়ার সংযোগের মাধ্যমে বন্টনকার্যের জন্য সফটওয়্যার ব্যবহার করা ইউএস কপিরাইট আইনকে লংঘ করে না।
রড ডোরম্যান, ইউএস এ শার্মান নেটয়ার্কের প্রধান মামলার কাউন্সিল বলেছেন, "এই সিধান্তের ফলস্বরূপ, বিচারের সারসংক্ষেপের জন্য শার্মান নেটয়ার্ককে একটি প্রস্তাব আবেদন করতে হবে, যেটি গ্রোক্সটার এবং মর্ফিয়াস এর দ্বারা কৃত আবেদনের অনেকটাই সামঞ্জস্যপূর্ণ, এবং আমরা নিশ্চিত যে বিচারক উইলসন জানোট পারবেন যে আমাদের পন্য, কাজা, অবশ্যই একটি আইন অনুগামী পন্য"।
তবুও, অস্ট্রেলিয়ান মামলায় এই আইনের কোন নজিরস্বরূপ প্রভাব পড়ে নি, যেহেতু মূলনীতির পার্থক্য ছিল।
দুই স্ক্যান্ডিনেভিয়ান নাগরিক নিকলাস জেনস্ট্রম এবং জ্যানুস ফ্রিস এর উদ্ভাবন হল কাজা এবং ফাস্টট্র্যাক প্রোটোকল, এবং সেগুলো ২০০১ সালের মার্চ মাসে তাদের ডাচ কোম্পানি কনজ্যুমার এমপাওয়ারমেন্ট দ্বারা বাজারে ছাড়া হয়েছিল।
পিটুপি নেটওয়ার্কের প্রথম প্রজন্মের শেষভাগে এটি আবির্ভূত হয়।
শীতের আবহাওয়ার দ্বিতীয় দিন চলছে ও তুষারপাতের জন্য ইউকে-তে আরো বিভ্রাট হয়েছে।
গত শনিবার, ১৫:১৩টায় পশ্চিম লোদিয়ানের একজন উইকিনিউজ অবদানকারী আবহাওয়ার অবস্থাকে 'হোয়াইট-আউট'বা সম্পূর্ণ শ্বেত-শুভ্র হিসেবে বর্ণনা করেছেন, যদিও পরে পরিস্থিতির উন্নতি হয়েছে বলে রিপোর্ট পাওয়া গিয়েছে।
আবহাওয়ার পূর্বাভাসকারীরা জানিয়েছেন যে, শনিবার গভীর রাতের দিকে স্কটল্যান্ডে আরো তুষারপাত হতে পারে, এবং কিছু উঁচু জায়গাতে রবিবার ১৫ সেন্টিমিটার পর্যন্ত উচ্চ তুষারপাত হতে পারে।
ইংল্যান্ডের উত্তরের কিছু অংশেও ভারী তুষারপাতের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।
ইংল্যান্ডের দক্ষিণ অংশে শীতল ঝোড়ো আবহাওয়া চ্যানেল পারাপার পরিষেবাগুলির উপরও প্রভাব ফেলেছে, যেখানে ক্যালেইস বন্দরের সমস্যাগুলির জন্য অপারেশন স্ট্যাক কার্যকর করা হয়েছে।
বিবিসি ও গার্ডিয়ান উভয়ের রিপোর্ট অনুযায়ী, ইউরোস্টার ও চ্যানেল টানেলের পরিষেবাগুলিও একটি পরিবর্ধিত সময়কালের জন্য বাধাপ্রাপ্ত হয়েছে, যেখানে অন্ততঃ ২০০০ যাত্রী নিয়ে ট্রেনগুলি সাময়িকভাবে বিকল হয়ে দাঁড়িয়ে পড়েছে।
এর কারণ নিয়ে এখনও তদন্ত চলছে, তবে মনে করা হচ্ছে যে, চ্যানেল টানেলে প্রবেশের ক্ষেত্রে তাপমাত্রার পরিবর্তনের জন্য এটি হয়েছে।
পরিবহণ ব্যবস্থায় বিভ্রাট হওয়া ছাড়াও, অনেকগুলি খেলার উপরেও প্রভাব পড়েছে।
ইউকে-তে অন্তত: বিশটি নির্ধারিত ফুটবল ম্যাচকে বিলম্বিত করা হয়েছে এবং কিছু রাগ্‌বি ম্যাচের উপরও প্রভাব পড়েছিল।
এই খারাপ আবহাওয়ার জন্য নিউক্যাসলের হেডকের রেস বৈঠকগুলি বাতিল করা হয়েছে এবং এর আগে অ্যাসকটের একটি পরিকল্পিত বৈঠক এর আগে পরিত্যক্ত করা হয়েছে।
গতকাল একটি জাতীয় হান্ট বৈঠকও বাতিল করা হয়েছে।
জুলাই ২০০৪-এ, রোমানিয়া এর মুদ্রা লিউ-এর পুর্নমূল্যায়ন করবে, যাতে পুরনো ১০, ০০০ লেই ১ নতুন লিউ-এর সমান হবে, যেখানে ১ ইউরো প্রায় ৩.৬ নতুন লিউ-এর সমান হবে।
মার্চ ২০০৫ থেকে, পুরনো লিউ ও নতুন লিউ উভয়ের ক্ষেত্রে ইতোমধ্যে দ্বৈত মূল্যনির্ধারণ চালু করা হয়েছে।
আশা করা হচ্ছে যে, এই নতুন লিউ-তে রূপান্তরের জন্য রোমানিয়ান মুদ্রা স্থিতিশীল হবে এবং তা দেশকে ইউরো গ্রহণের জন্য প্রস্তুত করবে।
রোমানিয়ার ক্ষেত্রে, ২০০৭ সালে সংযোজনের ৫-৭ বছর পর এই গ্রহণের কাজটি হচ্ছে।
টেকনোলজি কোম্পানী সনি ৪৪০, ০০০ ভাইও ল্যাপটপ ফিরিয়ে নিয়েছে, কারণ সেগুলিতে ওয়্যারিং-এর একটি ত্রুটি থাকার জন্য তা অতিরিক্ত গরম হয়ে যেতে পারত।
ভাইও ভিজিএন-টিজেড১০০ সিরিজ, ভিজিএন-টিজেড২০০ সিরিজ, ভিজিএন-টিজেড৩০০ সিরিজ ও ভিজিএন-টিজেড২০০০ সিরিজের কিছু ল্যাপটপ এক্ষেত্রে ফিরিয়ে আনা হয়েছে।
এক্ষেত্রে প্রভাবিত ল্যাপটপগুলি সোনিস্টাইল স্টোরগুলির মাধ্যমে বিক্রি করা হয়েছিল এবং সেগুলির দাম ছিল সিএএন $১, ৭০০ থেকে সিএএন ৪, ০০০-এর মধ্যে।
এই ফিরিয়ে আনার প্রক্রিয়ায় ৪৮টি দেশের ক্ষেত্রে প্রভাব পড়েছে, যেখানে জাপান ছাড়া অন্যান্য দেশগুলিতে বিক্রি হওয়া ৩৭৩, ০০০টি ল্যাপটপ ফিরিয়ে আনা হয়েছে।
সনি সারা বিশ্ব জুড়ে অতিরিক্ত গরম হয়ে যাওয়া সংক্রান্ত ২০৯টি রিপোর্ট পেয়েছে এবং একজন গ্রাহকের সামান্য পুড়ে গিয়েছে বলেও রিপোর্ট পাওয়া গিয়েছে।
এই ফিরিয়ে আনার প্রক্রিয়ায় যেসব দেশের উপর প্রভাব পড়েনি, তার মধ্যে একটি হল যুক্তরাজ্য।
সনি ইউকে-র একজন মুখপত্র বলেছেন যে, "আজ পর্যন্ত ইউকে-তে বিক্রি হওয়া পণ্যগুলি এই সম্ভাব্য সমস্যার কোন ঘটনা রিপোর্টকৃত হয়নি, এবং সেজন্য পণ্য ফিরিয়ে নেওয়ার কোন প্রক্রিয়াও শুরু করা হয়নি"।
সমস্ত জায়গায়, অদ্ভুত সংখ্যার ভক্তরা সম্প্রতি উৎসবে মেতে ওঠেন, যখন ০৪/০৫/০৬(দিন/মাস/বছর তারিখের নিয়মে) তারিখে ঘড়ির কাঁটা ০১:০২:০৩ টায় স্পর্শ করে।
ওয়েবব্লগার ও বোয়িং বোয়িং-এর মত ওয়েবসাইটগুলি আগে থেকেই শতাব্দীতে-একবার-হওয়া এই ঘটনাটির উপর আলোকপাত করে।
যেসব দেশগুলিতে মাস/দিন/বছর ধরণটি বেশী অনুসরণ করা হয়, সেখানে এই অনুষ্ঠানটি এক মাস আগে ৫ই এপ্রিল তারিখে উদ্‌যাপিত হয়।
খবরের ওয়েবসাইট ডিগ-এ এই পোস্টটি আসার পর তারিখটির ব্যাপারে অসংখ্য মন্তব্য পাওয়া যায় এবং একটি গুগ্‌ল সার্চ অনুযায়ী, হাজার হাজার ওয়েবসাইটে এই বিশেষ তারিখটি উল্লেখ করা হয়েছে।
যেখানে ০৪/০৫/০৬ তারিখ ০১:০২:০৩ টার মত ঘটনা আগামী একশ বছরে আর হবে না, সেজন্য যারা এটি ভুলে গেছেন তারা মাত্র এক মাস পরে ০৬/০৬/০৬ তারিখ ০৬:০৬:০৬টা সময়টি উদ্‌যাপন করতে পারেন, যদি না আপনি একজন হেক্সাকোসিওইহেক্সেকোন্টাহেক্সাফোবিক না হয়ে থাকেন।
গ্রীসের আইন-শৃঙ্খলা ও অর্থনীতি মন্ত্রকগুলি সম্প্রতি ঘোষণা করেছে যে, যারা স্থানীয় সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইতে কর্তৃপক্ষগুলিকে সহায়তাকারী তথ্য প্রদান করবেন, তাদেরকে ৮০০, ০০০ ইউরো পর্যন্ত পুরস্কার প্রদান করা হবে।
আরো নির্দিষ্টভাবে, গ্রীক পুলিশ বলেছে যে, যাদের কাছে অতিবাম সন্ত্রাসবাদী সংগঠন রেভোলিউশনারী স্ট্রাগল(ইএলএ) সম্পর্কে তথ্য রয়েছে, তারা (গ্রীসের মধ্যে) পুলিশের নম্বর ১৭০ ও ১০১৪-তে ফোন করতে পারেন।
গ্রীক সরকারের এই প্রচেষ্টাকে এথেন্সের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস সম্পূর্ণভাবে সমর্থন করেছে।এবং একটি বিবৃতির মাধ্যমে ঘোষণা করেছে যে, যারা সন্ত্রাসবাদীদের ধরার ব্যাপারে উল্লেখযোগ্য সহায়তা করবেনে, তাদেরকে $১ মিলিয়ন ডলার পর্যন্ত পুরস্কার দেওয়া হবে।
এই ব্যাপারে দূতাবাস বলেছে যে, "অতীতের সন্ত্রাসবাদী কাজের মীমাংসা করা বা ভবিষ্যতের এরকম ঘটনাগুলি প্রতিরোধের জন্য মূল্যবান তথ্য প্রদান করার মাধ্যমে আপনি সন্ত্রাসবাদীদেরকে বিচারের আওতায় আনতে পারেন ও অনেক জীবন বাঁচাতে পারেন"।
রেভোলিউশনারী স্ট্রাগল-কে নভেম্বর ১৭তম নামের কুখ্যাত সন্ত্রাসবাদী গোষ্ঠীর শাখা হিসেবে ধরা হচ্ছে; যাদের সদস্যদেরকে ২০০৩ সালে ধরা হয়েছিল।
ইএলএ ২০০৭ সালের ১২ই জানুয়ারী এথেন্সের ইউএস দূতাবাসের উপর হওয়া রকেট হামলার দায় স্বীকার করে।
এন্টারটেইনমেন্ট সফ্‌টওয়্যার অ্যাসোসিয়েশনের প্রেসিডেন্ট ডগলাস লোয়েন্সটেইন এই অনুমানটিকে নিশ্চিত করেন যে, এইচবি৩০০৪ নামের একটি নতুন আইনের কারণে, তার গ্রুপ ওকলাহোমা রাজ্যের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করার পরিকল্পনা করেছে।
এই আইন অনুযায়ী, "অযৌক্তিক সহিংসতা" থাকা গেমগুলিকে এরকম উপকরণগুলির একটি তালিকাতে অর্ন্তভুক্ত করা হয়েছে, যা অপ্রাপ্তবয়স্কদের জন্য ক্ষতিকর বলে বিবেচনা করা হচ্ছে।
লোয়েন্সটেইন বলেন, ইএসএ বিশ্বাস করে যে, "এইচবি৩০০৪ ওকলাহোমা রাজ্যের নাগরিকদের প্রথম সংশোধনী অধিকারগুলিকে বাধাপ্রাপ্ত করছে এবং তিনি শীঘ্রই ওকলাহোমা ফেডারেল কোর্টে একটি মামলা করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন, যেখানে ভিডিও গেম সংক্রান্ত রাজ্যের এই নতুন আইনটি খারিজ করার আবেদন করা হবে"।
সেন্ট লুইস, ইন্ডিয়ানাপোলিস, ওয়াশিংটন ও মিশিগানে একই ধরণের আইনগুলিকে অসাংবিধানিক বলে বিবেচনা করা হয়েছে।
সম্প্রতি ফেডারেল কোর্টে ভিডিও গেম সংক্রান্ত ক্যালিফোর্নিয়ার একটি আইনের পর্যালোচনা করা হয়।
গত সপ্তাহে, মিনেসোটাতে একটি আইন পাশ করা হয়, যা অনুযায়ী কোন অপ্রাপ্তবয়স্ক "পরিণত" বা "শুধু প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য" বলে উল্লিখিত গেমগুলি কিনলে তার উপর $২৫ ডলার জরিমানা ধার্য হবে।
গোপনীয় কিছু মেমো থেকে প্রকাশিত হয়েছে যে, বুশ প্রশাসন সন্দেহভাজন সন্ত্রাসবাদীদের মাথা জলে ডুবিয়ে রাখা বা অন্যান্য পদ্ধতি সহ জেরার আরো কড়া পথগুলিকে জেনেবুঝেই সমর্থন করেছিল, যা সমালোচকরা নির্যাতন বলে উল্লেখ করেছিলেন।
দপ্তরের পূর্বতন ডিরেক্টর জর্জ টেনেট হোয়াইট হাউজের অনুমোদন চেয়ে অনুরোধ করেন, যার প্রতিক্রিয়ায় ২০০৩ ও ২০০৪ সালে এই মেমোগুলিকে গোপনীয় নথি হিসেবে সিআইএ-তে পাঠানো হয়।
একজন পূর্বতন সিআইএ আধিকারিক মেমোগুলি ব্যাখ্যা করে মন্তব্য করেন যে, "সিআইএ তখনও বিশ্বাস করত ও এখনও করে যে, কর্মসূচীটি কার্যকরী ছিল এবং তা অনেক প্রাণ বাঁচাতে সহায়তা করেছিল"।
"কিন্তু এজেন্সীর দৃষ্টিভঙ্গীতে তা এরকম ছিল"।
আমরা এটি চালিয়ে যেতে চাইব না, যতক্ষণ না আপনারা আমাদের লিখিতভাবে জানাচ্ছেন যে, এটি যে শুধুমাত্র বৈধ তাই নয় এটি প্রশাসনের নীতি'।
তদানীন্তন জাতীয় নিরাপত্তা পরামর্শদাতা কন্ডোলিজা রাইস, প্রশাসনের উচ্চ আধিকারিক উপ-রাষ্ট্রপতি চেনি, অ্যাটর্নি জেনারেল অ্যাশক্রফ্‌ট ও প্রশাসনের অনেক পূর্বতন সদস্যরা এই কর্মসূচীগুলিকে সমর্থন করার ব্যাপারে আলোচনা করেন।
একজন পূর্বতন আধিকারিক উল্লেখ করেন যে, বৈঠকের কেউই এই পদ্ধতগুলি নিয়ে কোন প্রশ্ন তোলেননি, কারণ সিআইএ সেগুলিকে "আবদ্ধ" রেখেছিল।
"তারা বলেছিলেন যে, 'আমাদের প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়ার এটিই একমাত্র পথ ছিল - অবশ্য জানাচ্ছি যে - আমাদের মনে হয় শীঘ্রই আরেকটি আক্রমণ আসবে'"।
অবশ্য আরেকজন আধিকারিক, এই নির্যাতনের পদ্ধতিগুলির অনুমোদন প্রদানে সিআইএ বুশ প্রশাসনকে বাধ্য করেছিল বলে যে ধারণাটি করা হচ্ছে, তাকে "অর্থহীন" বলে উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন যে, সিআইএ অবগত আছে যে, এই পদ্ধতিগুলি "বিতর্কিত ছিল এবং তা প্রকাশ্যে এলে প্রবল সমালোচনার মুখে পড়বে"।
টেনেট বলেছেন যে, ২০০১ সালে প্রশাসনের উচ্চ আধিকারিকদের সাথে করা একটি বৈঠকে রাইস অংশগ্রহণকারীদেরকে সতর্ক করেন যে, আল-কায়েদার একজন উচ্চপদস্থ নেতা আবু জুবায়দা একটি সম্ভাব্য আক্রমণের পরিকল্পনা করছে।
বুশ সিআইএ-র একজন কর্মীকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে, এই পদ্ধতিগুলি সত্যিই কাজ করছে কি না।
বৈঠকে অ্যাশক্রফ্‌ট মন্তব্য করেন যে, "ইতিহাস আমাদের সহৃদয়তার সাথে বিচার করবে না"।
গত মাসে রাইস বলেন যে, এই কর্মসূচীটি আইনসম্মত কি না তা নিয়ে উদ্বেগ ছিল এবং এক্ষেত্রে কোন আইন ভাঙ্গা হয়েছে কি না তিনি তা তদন্ত করে দেখছেন।
জুওলজিক্যাল সোসাইটি অফ লন্ডন ও গ্লোবাল ফুটপ্রিন্ট নেটওয়ার্কের সম্পাদিত এবং ডব্লুডব্লুএফ-এর দ্বারা এই সপ্তাহে প্রকাশিত বার্ষিক লিভিং প্ল্যানেট রিপোর্টে "আমাদের বাস্তুতন্ত্রের স্বাস্থ্য"-এর মূল্যায়ন করা হয় এবং এই গ্রহের সম্পদের উপর মানুষের প্রয়োজনের চাপের পরিমাপ করা হয়।
লিভিং প্ল্যানেট ইনডেক্সটি ১৯৭০ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত সারা বিশ্ব জুড়ে ১৩০০-র বেশী মেরুদন্ডী প্রজাতির ৩৬০০টির বেশী প্রাণীর জনসংখ্যার ধরণগুলির উপর ভিত্তি করে গণনা করা হয়।
৩৩ বছরের সময়কাল জুড়ে প্রায় ৩০ শতাংশ সর্বাঙ্গীন অবনতি ঘটেছে।
১৯৭০ থেকে ২০০৩ সালের মধ্যে উষ্ণ অঞ্চলের প্রজাতিগুলির প্রাণীর সংখ্যা প্রায় ৫৫ শতাংশ হ্রাস পেয়েছে, যেখানে নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলের প্রজাতিগুলির প্রাণীর সংখ্যাগুলির ক্ষেত্রে সামান্য সর্বাঙ্গীন পরিবর্তন দেখা গিয়েছে।
ইকোলজিক্যাল ফুটপ্রিন্টে মানুষের অস্তিত্ব বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় জৈব উৎপাদনশীল জমি ও সাগরের এলাকার পরিমাপ করা হয়।
২০০৩ সালে এটি ছিল 14.1 বিলিয়ন গ্লোবাল হেক্টর, বা ব্যক্তিপ্রতি 2.2 গ্লোবাল হেক্টর (এক গ্লোবাল হেক্টর হল সংস্থান উৎপাদন ও জঞ্জাল শোষণের ক্ষেত্রে বিশ্বের-গড় সামর্থ্য যুক্ত এক হেক্টর এলাকা)।
২০০৩ সালে উৎপাদনশীল এলাকা বা জৈবসামর্থ্যের মোট সরবরাহ ছিল 11.2 গ্লোবাল হেক্টর বা ব্যক্তিপ্রতি 1.8 গ্লোবাল হেক্টর।
১৯৮০-র দশকে চাহিদার জন্য সরবরাহ হঠাৎ বেড়ে যায় এবং তারপর থেকে প্রতি বছর তা বাড়ছে।
২০০৩ সালের মধ্যে এই বৃদ্ধির পরিমাণটি ২৫ শতাংশে পৌঁছে গিয়েছে।
এভাবে, মানবজাতি সেই বছরে বাস্তুতন্ত্রের যে সম্পদগুলি ব্যবহার করেছিল, পৃথিবীর তা উৎপাদন করতে প্রায় এক বছর তিন মাস সময় লেগেছিল।
জৈব বৈচিত্র্য সংক্রান্ত কনভেনশনে বিবেচনাকৃত ২০১০ সালের লক্ষ্য হিসেবে লিভিং প্ল্যানেট ইনডেক্স ও ইকোলজিক্যাল ফুটপ্রিন্ট ও তার সাথে অন্যান্য পরিমাপগুলি করার পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছিল।
এই রিপোর্টের উপসংহারে "মানবজাতির বর্তমান গতিপথকে পৃথিবীর জৈব সামর্থ্যের মধ্যে থাকার দিকে চালিত করার জন্য" প্রয়োজনীয় বিভিন্ন শাখার ভূমিকাগুলির বর্ণনা প্রদান করা হয়েছে।
ডব্লুডব্লুএফ ইন্টারন্যাশনাল-এর জেনারেল ডিরেক্টর জেম্‌স পি.লীপ এই সারমর্ম প্রদান করেন যেঃ।
"এই দুটি সূচকের ইঙ্গিত স্পষ্ট ও জরুরী"।
"আমরা গত ২০ বছর ধরে আমাদের জীবনধারার সংস্থানের জন্য পৃথিবীর সামর্থ্যকে ছাপিয়ে যাচ্ছি এবং আমাদেরকে থামতে হবে"।
"আমাদেরকে অবশ্যই প্রাকৃতিক পৃথিবীর উৎপাদন ও আমাদের জঞ্জাল শোষনের সামর্থ্যের সাথে আমাদের সম্পদ ব্যবহারের ভারসাম্য আনতে হবে"।
ইউএস সিনেটের সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশের নেতা, নেভাদা ডেমোক্র্যাট হ্যারি রেইড ২০০৮ সালের যুক্তরাষ্ট্র রাষ্ট্রপতি নির্বাচনকালে, ইউএস রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার বিরুদ্ধে করা মন্তব্যগুলির জন্য প্রবল সমালোচনার মুখে পড়েন।
রেইডের করা মন্তব্যগুলির মধ্যে যেটি সবচেয়ে সমালোচিত হয়েছে, তা হল তিনি ওবামাকে "হালকা-রং"-এর কৃষ্ণাঙ্গ পুরুষ হিসেবে উল্লেখ করেন, এবং আরো বলেন যে, "তার কথায় নিগ্রোদের কোন টান নেই, যদি না তিনি তা প্রকাশ করতে চান"।
টাইম ম্যাগাজিনের রিপোর্টার মার্ক হ্যালপেরিন ও নিউ ইয়র্ক ম্যাগাজিনের রিপোর্টার জন হেইলিম্যানের সাথে সহ-লিখিত একটি বইতে এই মন্তব্যগুলি প্রকাশিত হয়।
তারপর রেইড "এত খারাপ শব্দ বেছে নেওয়ার জন্য" ক্ষমাপ্রার্থনা করেন।
রেইড স্বাস্থ্যসেবা ক্ষেত্রের সংস্কার সংক্রান্ত সমস্যাগুলির ক্ষেত্রে ওবামা প্রশাসনের একজন অংশীদার ছিলেন।
ডেমোক্র্যাটিক দলের চেয়ারম্যান টিম কেইন মীট দ্যা প্রেস-কে বলেন "মন্তব্যগুলি দুর্ভাগ্যজনক ছিল এবং সেগুলি অ-সংবেদনশীল ছিল", তবে "আমি মনে করি যে, বিষয়টি সমাপ্ত হয়েছে, কারণ রাষ্ট্রপতি ওবামা এই নেতার [রেইড] সাথে সরাসরি কথা বলেন এবং তার ক্ষমাপ্রার্থনা স্বীকার করে নেন"।
রিপাব্লিকান দলের সদস্যরা এই মন্তব্যগুলি করার জন্য রেইডের পদত্যাগ দাবী করেন।
দলের মহাসচিব মাইকেল স্টীলে রবিবার ফক্স নিউজকে জানান যে, "এই স্ট্যান্ডার্ডটি তৈরী হয়ে গিয়েছে, যেখানে ডেমোক্র্যাটরা মনে করে যে, তারা এই জিনিসগুলি বলতে পারে এবং তা যখন... তাদের নিজেদের কারো মুখ থেকে বের হয় তারা তার জন্য ক্ষমাপ্রার্থনা করতে পারে"।
ডেমোক্র্যাট পার্টির মহাসচিব স্টীলে যেখানে জানিয়েছেন যে, এই বিষয়টি সমাপ্ত হয়েছে, সেক্ষেত্রে কেইনের পাশে দাঁড়িয়ে তিনি এই যুক্তি তুলে ধরেন যে, এই ব্যাপারে একটি ডাবল স্ট্যান্ডার্ড রয়েছে এবং এইক্ষেত্রে ২০০২ সালে তখনকার সেনেটর ওবামার দ্বারা ট্রেন্ট লটের ক্ষেত্রে করা কর্মকান্ডকে তুলে ধরেন, যিনি সেই সময় সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশের নেতা ছিলেন এবং ১৯৪৮ সালে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী স্টর্ম থারমন্ডের মতামতগুলি সমর্থনের জন্য যাকে বহিষ্কার করা হয়।
আজ প্রকাশিত বই গেম চেঞ্জ-এ এও বলা হয় যে, নিউ ইয়র্ক সেনেটর চাক স্কুমার ২০০৬ সালের শুরুর দিকে বারাক ওবামাকে বিবাদে জড়িয়ে পড়তে উৎসাহিত করেন, যদিও তিনি পরে তার পূর্বতন সহকর্মী হিলারী ক্লিন্টনকে সমর্থন করেন।
অন্যান্য প্রকাশিত তথ্যের মধ্যে ছিল, জন ম্যাকেইনের সহযোগীরা এবিসি নিউজে চার্লস গিবসনের সামনে সারা পালিনের সাক্ষাৎকারের আগে সারার মূল তথ্যগুলি বুঝতে না পারার বিষয়টি নিয়ে চিন্তিত ছিলেন এবং তার মধ্যে উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া কেন আলাদা দেশ সেটিও অর্ন্তভুক্ত ছিল।
সহ-লেখক হ্যালপার্ন ও হেইলেম্যান এর আগে ২০০৮ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ক্ষেত্রে সংবাদ মাধ্যমের সংবাদ প্রকাশের ব্যাপারে জোরালোভাবে সরব হয়েছিলেন।
২০০৮ সালের শেষের দিকে, ডেইল কোস-এর রিপোর্টার জেড লুইসন মঞ্চে হেইলম্যানের উপস্থিতিতে হ্যালপার্নের করা একটি মন্তব্যের উপর দৃষ্টি আকর্ষণ করেন, যেখানে তিনি বলেন যে, প্রতিবেদনটি "খুবই পক্ষপাতদুষ্ট ছিল, এবং তা ওবামাকে প্রচন্ডভাবে সমর্থন করছিল"।তিনি নির্বাচনী সংবাদ প্রকাশের ধরণটিকে "ইরাকী যুদ্ধের পর থেকে আমাদের ব্যবসায় লোকেদের সবচেয়ে বিরক্তিকর ব্যর্থতা" হিসেবে উল্লেখ করেন।
হ্যালপার্ন এক্ষেত্রে নিউ ইয়র্ক টাইম্‌সের সম্ভাব্য ফার্স্ট লেডীদের পরিচয়ের একটি বিশ্লেষণকারী প্রদিবেদনকে মূলতঃ তুলে ধরেন; সেখানে এনওয়াইটি-র আগের একটি প্রতিবেদনকে উপেক্ষা করা হয়, যেখানে রিপোর্ট করা হয়েছিল যে, ওবামার ককেশিয়ান পূর্ববয়সীরা দাসমালিক ছিলেন।
এবিসি নিউজের উপস্থাপক বব উডরাফ ও তার ক্যামেরাম্যান ডৌগ ভোগ্‌ট একটি বিস্ফোরণে গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন।
এর আগে পাওয়া রিপোর্টগুলিতে নির্দেশ করা হয়েছে যে, বিস্ফোরণে এই উভয় ব্যক্তির মাথায় আঘাত লেগেছে।
উডরাফকে বাগদাদের ৬৮ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত ব্যালাড এয়ারবেসে বের করে নিয়ে আসা হয় এবং বর্তমানে তার অস্ত্রোপচার চলছে।
এবিসি একটি বিবৃতিতে জানিয়েছে যে, "বব ও ডৌগ-এর অবস্থা খুব গুরুতর এবং ইরাকের ইউ.এস. সেনা হাসপাতালে তাদের চিকিৎসা চলছে"।
রিপোর্টে জানানো হয়েছে যে, উডরাফ একটি ইরাকী মেকানাইজ্‌ড সেনা যানের ভিতরে একটি রিপোর্ট রেকর্ড করছিলেন, তখন সেই গাড়িটি একটি ইমপ্রোভাইজ্‌ড বিস্ফোরক ডিভাইসের উপর দিয়ে চলে যায় ও তা বিস্ফোরিত হয়।
এবিসি এছাড়াও জানিয়েছে যে, বিস্ফোরণের সামান্য পরেই ছোট অস্ত্রের গুলি বিনিময় চলে।
এমএসএনবিসি জানিয়েছে যে, বিস্ফোরণের সময় উডরাফ ও ভোগ্‌ট সুরক্ষা পোষাক ও হেলমেট পরে ছিলেন, যা সম্ভাব্যভাবে তাদের জীবন বাঁচিয়েছে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস রিপোর্ট করছে যে, বিস্ফোরণের সময় যানটির উপরের ঢাকনায় দুজন ব্যক্তি দাঁড়িয়ে ছিল এবং এতে আর কোন ব্যক্তি আহত হননি।
উডরাফ ও ভোগ্‌ট ৪র্থ ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশনের সাথে সংযুক্ত হন, যা একটি ইরাকী সেনা ইউনিটের সহযোগিতা করছিল।
এছাড়াও এবিসি জানিয়েছে যে, উডরাফ ও ভোগ্‌ট উভয়েই সুরক্ষা পোষাক ও হেলমেট পরে ছিলেন।
বাগদাদে ইউ.এস. সেনা হেডকোয়ার্টার এই আক্রমণের ঘটনাটি নিশ্চিত করেছে।
৪৬ বছর বয়সী, ফ্রান্সে বসবাসকারী কানাডীয়ান ভোগ্‌ট একজন এমি-পুরস্কার বিজয়ী ক্যামেরাম্যান, যার এবিসি নিউজের সাথে ২৫ বছর কাজের অভিজ্ঞতা রয়েছে।
কমিটি টু প্রোটেক্ট জার্নালিস্টসের সূত্র অনুযায়ী, ২০০৩ সালে ইরাকে ইউ.এস. নেতৃত্বাধীন আক্রমণের পর থেকে ৬১ জন সাংবাদিক কর্তব্যরত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন।
৩রা জানুয়ারী ২০০৬ তারিখে, উডরাফ এলিজাবেথ ভার্গাসের সাথে এবিসি-র ওয়ার্ল্ড নিউজ টুনাইট-এর স্থায়ী সহ-উপস্থাপক হন এবং তারা প্রয়াত পিটার জেনিংস-এর জায়গায় আসেন।
নিউ ইয়র্ক মেট্‌স বেসবল টীম আর্থিক সংস্থা সিটিগ্রুপের সাথে একটি ২০-বছরের স্পন্সরশীপ চুক্তিতে সম্মত হয়েছে, উল্লেখ্য যে, এই চুক্তিটি টীমের নতুন বলপার্কের ব্যাপারে করা হয়েছে, যা এখন সিটিফিল্ড নামে পরিচিত হবে।
একজন বেসবল আধিকারিকের সূত্র অনুযায়ী, এই চুক্তিটির মূল্য বার্ষিক $২০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশী, যার মধ্যে স্টেডিয়ামের নামের অধিকার অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
এটি এনএফএল-এর হাউস্টন টেক্সান্সের হোম স্টেডিয়ামকে রিল্যায়েন্ট স্টেডিয়াম নাম দেওয়ার জন্য রিল্যায়েন্ট এনার্জির কাছ থেকে বার্ষিক প্রাপ্ত পরিমাণের চেয়ে প্রায় দশ মিলিয়ন বেশী।
মেট্‌স ও আর্থিক সংস্থাটির মধ্যে হওয়া এই চুক্তিটিতে টীম ও সিটিগ্রুপ উভয়ের জন্য এই ধারাটি অর্ন্তভুক্ত রয়েছে যে, তারা চুক্তিটিকে ৩৫-বছর পর্যন্ত সম্প্রসারিত করতে পারে।
আধিকারিকটি জানিয়েছেন যে, এই চুক্তিটিতে অন্যান্য বাণিজ্যিক ব্যবস্থাপনাগুলিকে অর্ন্তভুক্ত করা হয়েছে।
নিউ ইয়র্ক কুইন্সে অবস্থিত বর্তমান স্টেডিয়ামের পাশে বলপার্কের নির্মাণকাজটি গত গ্রীষ্মে শুরু হয়েছে এবং ২০০৯ সিজনের জন্য তা প্রস্তুত হয়ে যাবে বলে নির্ধারিত হয়েছে।
মেট্‌স ১৯৬৪ সাল থেকে, অর্থাৎ লীগে তাদের তৃতীয় বছর থেকে শিয়া স্টেডিয়ামে খেলছে।
এই বলপার্কটির নাম একজন আইনজীবী উইলিয়াম এ.শিয়ার নামে করা হয়েছে, যিনি ন্যাশনাল লীগ বেসবলকে নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসতে সহায়তা করেছিলেন।
সোমবার একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে এই ঘোষণাটি করা হবে এবং নিউ ইয়র্কের গর্ভর্নর জর্জ পাটাকি ও নিউ ইয়র্ক সিটি মেয়র মাইকেল ব্লুমবার্গ এই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
সিটিগ্রুপ বিশ্বের বৃহত্তম পূর্ণ-পরিষেবা প্রদানকারী ব্যাঙ্কগুলির অন্যতম, যাদের ১০০টি দেশে দুইশ মিলিয়নের বেশী গ্রাহক রয়েছে।
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় ড্যানিয়েল এখন একটি ক্যাটেগরি ১ হারিকেনে রূপান্তরিত হয়েছে যার সর্বোচ্চ বাতাসের বেগ হল ১৩০ কিমি/ঘন্টা (৮০ মাইল/ঘন্টা)।
ঘূর্ণিঝড়টি বার্মুডার দিকে এগিয়ে যাচ্ছে এবং ফ্লোরিডার মায়ামির ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টারের পূর্বাভাসকারীরা জানিয়েছেন যে, আগামী দুই দিন ধরে এটি আরো শক্তি বাড়াবে বলে মনে করা হচ্ছে।
হারিকেন ড্যানিয়েল হল ২০১০ এর আটলান্টিক হারিকেন মৌসুমের দ্বিতীয় হারিকেন।
প্রশান্ত মহাসাগরে ৮০কিমি/ঘন্টা(৫০মাইল প্রতি ঘন্টা) বেগে চলতে থাকা এই ঘূর্ণিঝড়টি মেক্সিকোর আকাপুল্‌কোর প্রায় ২১০ কিমি(১৩০ মাইল) দক্ষিণ-দক্ষিণ পশ্চিমে রয়েছে।
মেক্সিকো এলাকাটিতে একটি ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় নজরদারী জারী করেছে।
পশ্চিম আফ্রিকার কেপ ভার্দে উপকূল বরাবর হ্যারিকেন ড্যানিয়েল তৈরী হয়, যে অঞ্চলটি ট্রপিক্যাল ডিপ্রেসন ৬ হিসেবে শ্রেণীভুক্ত রয়েছে।
আবহাওয়াবিদরা অনুমান করছেন যে, ড্যানিয়েল আগামী দুই সপ্তাহে তৈরী হতে চলা অনেকগুলি ঘূর্ণিঝড়ের মধ্যে প্রথম হবে কারণ আটলান্টিকের হারিকেনের মৌসুমের বর্তমানে একদম শিখরে রয়েছে।
"এর ইঙ্গিতগুলি পাওয়া গিয়েছে যে, আগস্ট ও সেপ্টেম্বরে যে রকম থাকা উচিত, আটলান্টিক এখন সেরকমই রয়েছে"।
আবহাওয়ার চ্যানেলের রিক ন্যাব বলেছেন, "আমরা গত মরসুমের তুলনায় অনেক বেশী গতিশীলতা দেখতে পাচ্ছি"।
"যদিও ২০১০ মৌসুমটি আপাতভাবে অনেক কম ঘটনাবহুল ছিল, কিন্তু সংকটকালীন আধিকারিকরা এখনও হারিকেন-প্রবণ এলাকাগুলিতে সুরক্ষা ও সচেতনতার উপর জোর দিচ্ছেন"।
সংকটকালীন ব্যবস্থাপনার ফ্লোরিডা বিভাগের, লরেন ম্যাককিগে বলেন, "প্রাণহানি ও বিপর্যয়কর সম্পদহানির জন্য একটি ঘূর্ণিঝড়ই যথেষ্ট"।
হারিকেন অ্যান্ড্রু ছিল একটি প্রলয়ঙ্করী ক্যাটেগরি ৫ ঘূর্ণিঝড়, যা এমন একটি বছরে হয়েছিল যা একটি গড়পরতার চেয়ে কম মাত্রার মরসুম ছিল।
সিক্স নেশন্‌স কাপে আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ডকে ২৮ বনাম ২৪ পয়েন্টে হারিয়ে ট্রিপল ক্রাউন জিতে নেয়।
আয়ারল্যান্ড এখন শেষ তিনবার মুখোমুখি হওয়ার মধ্যে তিনবারই ইংল্যান্ডকে পরাজিত করল।
হার্ভার্ড ল স্কুলের বার্কম্যান সেন্টার ফর ইন্টারনেট ও সোসাইটি এবং অক্সফোর্ড ইন্টারনেট ইনস্টিটিউটের পরিচালিত সফ্‌টওয়্যার নজরদারী গ্রুপ স্টপব্যাডওয়্যার.ওআরজি বর্তমানে বিনামূল্যে উপলব্ধ এওএল 9.0 সফ্‌টওয়্যারে ব্যাডওয়্যার ও এছাড়াও ম্যালওয়্যার নামে পরিচিত উদ্বেগগুলি নিয়ে এওএল-এর সাথে একটি আলোচনা শুরু করেছে।
ব্যাডওয়্যার মানে হল সেই সফ্‌টওয়্যার অ্যাপ্লিকেশনগুলি যা খুব কম ব্যাখ্যা থাকা বা ব্যাখ্যাহীন অতিরিক্ত সফ্‌টওয়্যার ডাউনলোড করার চেষ্টা করে।
ব্যবহারকারীরা এই সফ্‌টওয়্যারের কার্যধারার ব্যাপারে অভিযোগগুলি পাঠানোর পর স্টপব্যাডওয়্যার.ওআরজি এই নিয়ে তদন্তের সিদ্ধান্ত নেয়।
স্টপব্যাডওয়্যার.ওআরজি-র "খোলা প্রশ্ন" বিভাগ অনুযায়ী, প্রাথমিক পরীক্ষাগুলিতে এই উপসংহারে এসে উপনীত হওয়া গিয়েছে যে, এওএল 9.0 ব্যবহারকারীর সম্মতি ছাড়াই সফ্‌টওয়্যার ও ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের এক্সটেনশনগুলি ইনস্টল করে, যার জন্য ব্যবহারকারীদেরকে কিছু নির্দিষ্ট পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হয় এবং এটি পুরোপুরিভাবে আন-ইনস্টলও হয় না।
এই পেজে এরপর পাঠকদেরকে এর সাথে সংশ্লিষ্ট ঝুঁকিগুলি সামলাতে প্রস্তুত না হলে, এওএল সফ্‌টওয়্যার ব্যবহার না করার সতর্কতা প্রদান করা হয়েছে।
রিপোর্টটিতে এর অভিযোগগুলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে; উদাহরণস্বরূপ এতে কোন নোটিফিকেশন না দিয়ে ইনস্টল হওয়া সফ্‌টওয়্যারের তালিকায় "রিয়্যালপ্লেয়ার, কুইকটাইম, এওএল ইউহ্যাভ গট পিকচার্স স্ক্রীনসেভার, পিওর নেটওয়ার্কস পোর্ট ম্যাজিক ও ভিউপয়েন্ট মিডিয়া প্লেয়ার"-এর নাম রয়েছে।
তদুপরি সম্মতি ছাড়াই, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে এওএল টুলবার, এওএল.কম-এর একটি বুকমার্ক ও তার সাথে অতিরিক্ত আইকনগুলি যোগ করা হয়েছে।
এছাড়াও রিপোর্টটিতে বলা হয়েছে, যে এওএল প্রত্যাখ্যান করা যায় না এরকম একটি পপ আপ উইন্ডোর মাধ্যমে ব্যবহারকারীদেরকে সফ্‌টওয়্যারটি আপগ্রেড করতে বাধ্য করে।তার সাথে সফ্‌টওয়্যারটিও নিজে থেকে আপগ্রেড হয়ে যায়, যেখানে তা নিষ্ক্রিয় করার কোন অপশন থাকে না।
এওএল-এর মুখপাত্র অ্যান্ড্রু উইনস্টেইন জানিয়েছেন যে, আগামী মাসে উপলব্ধ হওয়া একটি আপগ্রেডে এই সমস্যাগুলির সমাধান করা হয়েছে।
উইনস্টেইন দাবী করেছেন, ইতোমধ্যে সমস্যাটি ততটা গুরুতর নয়।
উইনস্টেইন বলেন যে, "ব্যবহারকারীদেরকে ম্যালওয়্যার থেকে সুরক্ষিত রাখার জন্য এওএল যা করেছে, তা আর কেউ করতে পারেনি"।
জন প্যালফ্রে স্বীকার করেছেন যে, এওএল-এর ব্যাপারে অনুসন্ধানে যা পাওয়া গিয়েছে তা তার দেখা সবচেয়ে খারাপের মধ্যে পড়ে না, তবে তাদের সফ্‌টওয়্যার সম্পর্কে ব্যবহারকারীদের কাছে আরো তথ্য প্রকাশ করা উচিত।
এওএল-কে রিপোর্টের একটি অগ্রণী কপি ইস্যু করা হলে, স্টপব্যাডওয়্যার.ওআরজি তাদের প্রতিক্রিয়ায় "খুব সন্তুষ্ট" হয় এবং ভবিষ্যতে তারা এওএল-এর সাথে কাজ করতে আগ্রহী রয়েছে।
ভারতের রাজধানী নিউ দিল্লীতে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় মাদক ধরা পড়ার ঘটনায় পুলিশ একজন ডীলারের কাছ থেকে ৪, ৪০০ কেজির বেশী ম্যানড্রাক্স ও ২০ কোটি টাকা বাজেয়াপ্ত করেছে।
ইউ.এস.-এর একজন খদ্দেরের জন্য পাঠানো এই চালানটিকে দিল্লী-হরিয়ানা সীমান্তের কাছে বদরপুরের একটি গুদাম থেকে উদ্ধার করা হয়েছে।
অভিযুক্ত পাচারকারী যার নাম বিনোদ শর্মা বলে চিহ্নিত হয়েছে, দাবী করেছে যে, আটক বস্তুগুলি তার নয় এবং তার সাথে এর কোন সম্পর্ক নেই।
শর্মা দিল্লীতে পুরনো জিনিসের কারবার দিয়ে তার কাজ শুরু করে এবং পুলিশ সন্দেহ করছে যে, কিছু ব্যক্তির সহায়তায় সে মাদক পাচারের জন্য কন্টেইনার ডিপোগুলি ব্যবহার করত এবং সফলভাবে পুলিশ ও কাস্টম্‌স দপ্তর উভয়কে এড়াতে পারত।
রবিবার দিল্লী পুলিশ তার কালকাজির বাসস্থান থেকে তাকে গ্রেফ্‌তার করে।
দিল্লি পুলিশের সাউথ ডিস্ট্রিক্টের ডেপুটি কমিশনার, অনিল শুক্লা বলেন, "শর্মা কন্টেইনার চালকদের সাথে বন্ধুত্ব করত এবং তার যখন গাড়ি চালিয়ে কাস্টম্‌স পার হয়ে যেত, সে ও তার লোকেরা দূরে গিয়ে তার সাথে দেখা করত এবং কন্টেইনারের জিনিস সংগ্রহ করে নিত"।
ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ দি রেড ক্রস(আইসিআরসি)-এর একজন মুখপাত্র বুধবার ওয়াশিংটনে প্রকাশ করেন যে, তারা জানুয়ারী ২০০২ থেকে জানুয়ারী ২০০৩-এর মধ্যে গুয়ান্তানামো বে-এর কর্মীদের দ্বারা কোরাণ অপবিত্র করার ঘটনার ব্যাপারে বিশ্বাসযোগ্য তথ্যগুলি নথিবদ্ধ করেছেন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে রিপোর্ট করেছেন।
আইসিআরসি সরকারগুলিকে যে গোপন রিপোর্টগুলি পাঠিয়ে থাকে, তা খুব কমক্ষেত্রেই সাধারণ জনগণের কাছে প্রকাশ করে থাকে।
রেড ক্রসের মুখপাত্র সাইমন স্কোরনো বলেছেন যে, আইসিআরসি-র পেন্টাগনের কাছে পাঠানো রিপোর্টগুলিতে এই উদ্বেগগুলির কথা অনেকবার উল্লেখ করা হয়েছে।
মিঃ স্কোরনো জানিয়েছেন যে, আইসিআরসির প্রতিনিধিরা ২০০২ সাল থেকে গুয়ান্তানামোর বন্দীদের সাথে দেখা করতে পারছে এবং কোরাণ অপবিত্র করার ঘটনার ব্যাপারে বন্দী ব্যক্তিদের কাছ থেকে পাওয়া স্বাধীন রিপোর্টগুলি সম্পাদিত ও সংকলিত করেছে এবং গুয়ান্তানামো বে-র সেনা পরিচালক ও পেন্টাগন আধিকারিকদেরকে তা অনেকবার জানানো হয়েছে।
অবশ্য, আইসিআরসির প্রতিনিধিরা কখনও নিজেরা এই ধরণের ঘটনা ঘটতে দেখেননি।
পেন্টাগনের মুখপাত্র ব্রায়ান হুইটম্যান স্বীকার করেছেন যে, "খুব বিরল ক্ষেত্রে" এই অভিযোগগুলি এসেছে, তবে সেগুলির সমর্থনে নিশ্চিত কিছু পাওয়া যায়নি।
মিঃ স্কোরনো পেন্টাগনের এই অস্বীকারের বিষয়টি মানতে চাননি এবং তিনি বলেন যে, "আমরা যে সমস্ত তথ্য পেয়েছি তা নিশ্চিতকৃত অভিযোগ ছিল"।
তিনি আরো বলেন যে, "আমরা অবশ্যই বন্দীদের নিজেদের বিবৃত ঘটনাগুলিকে নিশ্চিত করছি" এবং তিনি আরো বলেন যে, "আইসিআরসি এই রিপোর্টগুলিকে খুব গুরুত্বের সাথে এবং খুব সতর্কতার সাথে বিবেচনা করছে এবং [আমরা] সবকিছু নথিবদ্ধ করছি"।
মিঃ স্কোরনোর সূত্র অনুযায়ী, কোরাণকে যথাযথভাবে বিবেচনা করার ব্যাপারে ২০০৩-এর ১৯শে জানুয়ারী প্রতিরক্ষা দপ্তর তিন পাতার একটি নির্দেশনা জারীর পর, এই রিপোর্টগুলিকে সমাপ্ত করা হয়।
বুধবার, এই সমস্যাটি বিবেচনার জন্য কৃতিত্ব প্রদান করে বলেন যে, "আমরা এটি সম্পর্কে কর্তৃপক্ষগুলির মনোযোগ আকর্ষণ করি এবং তার জন্য কি করা হচ্ছে তা অনুসরণ করি"।
কিছু মুসলিম সংবাদ সংস্থা গত সপ্তাহের নিউজউইকের একটি প্রতিবেদন সম্পর্কে তাদের উষ্মাপ্রকাশ চালিয়ে যাচ্ছে।যেখানে অভিযোগ করা হয়েছে, গুয়ান্তানামো বে-তে টয়লেটে কোরাণ ছুঁড়ে ফেলার ঘটনা ঘটেছে।
জর্ডানের সংবাদপত্র আল-দুস্তুর জানিয়েছে যে, মধ্যপ্রাচ্যের কিছু টিভি স্টেশন একটি ইরাকী মসজিদে ইউএস সেনাবাহিনীর দ্বারা কোরাণ ছেঁড়ার ছবিগুলি সম্প্রচার করেছিল।
নিউ ইয়র্ক কেন্দ্রিক হিউম্যান রাইট্‌স ওয়াচ-এর বিশেষ পরামর্শদাতা রীড ব্রডি বুধবার বলেন যে, কোরাণ অপবিত্র করার ব্যাপারে নিউজউইকের প্রতিবেদনটির ক্ষেত্রে হোয়াইট হাউজের প্রতিক্রিয়া হওয়া উচিত ঘটনাটির পূর্ণ তদন্তের নির্দেশ দেওয়া।এবং "যারা এই অপকর্মটির নির্দেশ দিয়েছে বা উপেক্ষা করেছে তাদের উপর তদন্ত চালানো এবং তাদের আক্রমণ না করা, যারা এ সম্পর্কে জানানোর চেষ্টা করেছে"।
তবে, গত মঙ্গলবার স্কট ম্যাকক্লেলান একটি সংবাদ সম্মেলনে ব্যাখ্যা করেন যে, হোয়াইট হাউজ নিউজউইককে কি প্রিন্ট করতে হবে তা বলার চেষ্টা করছে না।
ম্যাকক্লেলান বলেন, "দেখুন, এই রিপোর্টটি বিদেশে যুক্তরাষ্ট্রের ভাবমূর্তিকে গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে"।
"আমরা এই প্রতিবেদনটি ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য যে পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে, তার জন্য তাদের প্রশংসা করছি"।
"এখন আমরা তাদেরকে সামনে এগিয়ে যেতে এবং এই রিপোর্টের জন্য যে ক্ষতি হয়েছে তা পূরণে সহায়ক সমস্ত কিছু করার জন্য তাদের উৎসাহিত করতে পারি"।
"কিন্তু, না, আপনি একদম ঠিক বলছেন, আমি এমন পদে নেই যাতে আমি লোকেদের বলতে পারি যে, তারা কি রিপোর্ট করতে পারেন ও কি পারেন না"।
কাউন্সিল অফ ইউরোপ এর সদস্য সরকারগুলিকে ইউরোপে সিআইএ-র গোপনে পরিচালিত কারাগারগুলির ব্যাপারে তথ্য প্রদানে চাপ দিয়েছে।
মানবাধিকার কাউন্সিলের প্রতিনিধির প্রস্তুতকৃত একটি অর্ন্তবর্তী রিপোর্টে, সুইস সেনেটর ডিক মার্টি ইউরোপীয়ান ইউনিয়নের মাটিতে সিআইএ-র কর্মকান্ড সংক্রান্ত ৪২-সদস্য দেশের প্রাথমিক সিদ্ধান্তের উপসংহারগুলি প্রকাশ করেন।
মার্টি জানান যে, "অপহরণকৃত, তাদের স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত এবং ইউরোপের বিভিন্ন স্থানে নিয়ে যাওয়া ব্যক্তিরা যেসব দেশের মধ্যে অপমানজনক আচরণ ও নির্যাতনের সম্মুখীন হয়েছেন তাদেরকে সেই দেশের সরকারের হাতে তুলে দিতে হবে"।
এই রিপোর্টে অনুমান করা হয়েছে যে, "একশর বেশী ব্যক্তি" এর শিকার হয়েছেন।
যখন এই ব্যাপারটি সামনে নিয়ে আসা হয়, এই অভিযোগগুলি নিশ্চিতকারী কোন অ-প্রত্যাখ্যানযোগ্য প্রমাণ পাওয়া যায় নি যে, সিআইএ ইউরোপে গোপন বন্দী কেন্দ্র চালাচ্ছে।
রিপোর্টটিতে বলা হয়েছে যে, "একটি বড় পরিমাণে সঙ্গত ও একমুখী প্রমাণগুলি রয়েছে যা 'স্থানান্তরিত'করা বা 'নির্যাতনের'ভার অন্যের হাতে দেওয়ার'একটি ব্যবস্থার অস্তিত্ব নির্দেশ করছে", এবং এতে আরো উল্লেখ করা হয়েছে যে, "এর সম্ভাবনা খুব কম যে, ইউরোপীয়ান সরকারগুলি বা অন্ততঃ তাদের গোয়েন্দা সংস্থাগুলি এই ব্যাপারটি সম্পর্কে অজানা রয়েছে"।
তিনি বলেন, "আমাদের লক্ষ্য হল আজ সত্যের সন্ধান করা, যা আমাদের কাছ থেকে লুকিয়ে রাখা হয়েছে"।
তিনি আরো বলেন যে, তিনি ভয় পাচ্ছেন যে, "এই বিষয়টি সম্পর্কে রিপোর্ট না করার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে সংবাদমাধ্যমগুলির উপর চাপ তৈরী করা হয়েছে"।
হিউম্যান রাইট্‌স ওয়াচ-এর একজন গবেষক জন সুইফ্‌ট বলেন; "এই তদন্তটিকে সফল হতে হলে পারস্পরিক সহযোগিতার প্রয়োজন"।
"তারা এই তদন্তে সহায়তা করা ও মানবাধিকার রক্ষার ইউরোপীয়ান ঐতিহ্যকে বজায় রাখার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন, বা তারা সিআইএ-র সাথে তাদের প্রেম চালিয়ে যেতে পারেন"।
এছাড়াও রিপোর্টটিতে নতুন বিষয়াবলীর ঘাটতি থাকা ও এর অসম্পূর্ণতার জন্য সমালোচিত হয়েছে।
ইউরোপের প্রাক্তন মন্ত্রী এবং ব্রিটিশ সংসদ সদস্য ডেনিস ম্যাকশেন মার্টির রিপোর্টটি সম্পর্কে বলেন যে, এতে "একটি সুইস চিজের চেয়েও বেশী গর্ত রয়েছে"।
ইউএস স্টেট ডিপার্টমেন্টের মুখপাত্র সীন ম্যাককরম্যাক এই রিপোর্টটি প্রত্যাখ্যান করেন এবং বলেন যে, এটি ছিল "একই পুরনো রিপোর্টগুলিকে কিছু নতুন শব্দবন্ধের মাধ্যমে উপস্থাপিত করা"।
ইউএস অভ্যন্তরীন সুরক্ষা দপ্তরের সচিব মাইকেল চের্টঅফ ইউএস সরকার সম্পর্কে বলেন যে, "সরকার আইন অনুসারে কাজ করে এবং এটি যেসব দেশে কাজ করে থাকে তাদের সার্বভৌমত্বের প্রতি পূর্ণ মর্যাদা বজায় রাখে," এবং তিনি আরো বলেন যে, "কর্তৃপক্ষগুলি যা তদন্ত করতে চায়, তা তারা বিনা বাধায় করতে পারে, তবে সন্ত্রাসবাদী সহিংসতাকে চিহ্নিত করা, তা প্রতিরোধ করা এবং তা থেকে সুরক্ষিত রাখা থেকে আমাদের নিজেদের অন্য দিকে নিয়ে যাওয়া উচিত নয়"।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ইউএসএ গোষ্ঠীটি এই আটক রাখা ও জেরা করার কার্যধারার বিষয়টি তদন্ত করার জন্য ইউএস কংগ্রেসকে একটি কমিশন গঠন করার আহ্বান জানিয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই গোপন বন্দী কেন্দ্রগুলির অস্তিত্ব নিশ্চিত বা অস্বীকার কোনওটাই করেনি।
রিকো ড্যানিয়েল্‌স একজন ব্রিটিশ টিভি উপস্থাপক যিনি তার দুটি টেলিভিশন সিরিজ - ইউকে-তে থাকাকালীন - দি স্যালভেজার এবং এরপর ফ্রান্সে স্থানান্তরিত হওয়ার পর লে স্যালভেজার-এর জন্য সুপরিচিত রয়েছেন।
রিকো বিভিন্ন ধরণের কাজ করেছেন, কিন্তু এখন তার নেশার জায়গাটি পেশা হয়ে উঠেছে - তিনি অপ্রয়োজনীয় 'ফেলে দেওয়া টুকরো-টাকরা'দিয়ে অসাধারণ আসবাবপত্র বানিয়ে থাকেন।
রিকোর সৃষ্টিগুলি এবং তিনি যে পদ্ধতিগুলিতে সেগুলি তৈরী করেন সেগুলিই স্যালভেজার শো-গুলিতে দেখানো হয়।
রিকো তার প্রেরণা, পূর্বজীবন, ভবিষ্যত পরিকল্পনা, অন্যান্য শখ ও আরো অনেক কিছু নিয়ে জানুয়ারীতে উইকিনিউজের সাথে কথা বলেন।
প্রথম বার প্রকাশিত সম্পূর্ণ এই বিশেষ সাক্ষাৎকারটি পড়ুন।
কো-অপারেটিভ গ্রুপ(কো-অপ)এবং ব্রিস্টল-কেন্দ্রিক সমারফিল্ড আজ £১.৬৫ বিলিয়ন পাউন্ড মূল্যের একটি চুক্তিতে সম্মত হয়েছে, যার মাধ্যমে কো-অপ সমারফিল্ডের অধিগ্রহণ করবে।
কো-অপ বলেছে যে, একটি "নগদ-মুক্ত ঋণ-মুক্ত ভিত্তিতে"-এই অধিগ্রহণটি করা হবে।
কো-অপারেটিভ গ্রুপের চিফ এক্সিকিউটিভ পিটার মার্কস দাবী করেছেন যে, "এটি গ্রাহকদের জন্য এবং গৃহস্থালীর বাজারে প্রতিযোগিতার জন্য একটি ভাল খবর হবে, যেখানে আমরা খাবারের ক্ষেত্রে একটি দৃঢ়তর পঞ্চম সংস্থা এবং অপ্রতিদ্বন্দ্বী ভৌগোলিক আওতাযুক্ত একটি মুদী দোকানের চেইন তৈরী করব"।
তিনি এরপর বলেন যে, "কো-অপারেটিভ গ্রুপের জন্য এটি একটি রূপান্তরকারী চুক্তি - যা ইউকে-র অগ্রণী কমিউনিটি খুচরো বিক্রেতা হিসেবে আমাদের অবস্থানকে দৃঢ় করবে এবং আমাদের কো-অপারেটিভ ব্র্যান্ডের একটি পুর্নজাগরণের নেতৃত্ব দেওয়ার ক্ষেত্রে এটি আমাদের উল্লেখযোগ্যভাবে সহায়তা করবে"।
বেসরকারী মালিকানাধীন সমারফিল্ডের চেয়ারম্যান পল ম্যাসনও এই অধিগ্রহণের ব্যাপারে মন্তব্য করেন।
"গ্রাহক, দোকানের ধরণ, পণ্যের সম্ভার ও ব্যবসায়িক লক্ষ্যের পরিপ্রেক্ষিতে কো-অপারেটিভ গ্রুপ ও সমারফিল্ডের নজর একই দিকে কেন্দ্রীভূত রয়েছে"।
তিনি বলেন, "স্থানীয় কমিউনিটিগুলিতে একটি উচ্চমানের ও সাশ্রয়ী খুচরো বিক্রির সুবিধা প্রদান করার ব্যাপারে আমাদের যে একই দৃষ্টিভঙ্গী রয়েছে, তার অর্থ হল একসাথে আমরা দ্বিগুণ শক্তিশালী হয়ে উঠব এবং এভাবে ব্রিটিশ গ্রাহকদের চাহিদা পূরণে স্থানীয় মুদী দোকানগুলি প্রদানে দ্বিগুণ সমর্থ হয়ে উঠব"।
বাজারের 4.4% শতাংশ দখলকারী, কো-অপ হল ইউকে-র পঞ্চম বৃহত্তম মুদী দোকানের চেইন।
সমারফিল্ডের মালিকরা এই বছরের জানুয়ারীতে স্পষ্টভাবে তাদের কোম্পানী বিক্রি করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন।
কো-অপ এপ্রিল মাসে প্রথম এটি কেনার আগ্রহ প্রকাশ করে।
বিবিসি নিউজ অনলাইন রিপোর্ট করেছে যে, কম্পিটিশন কমিশন কো-অপকে এর বর্ধিত উপস্থিতির জন্য কিছু দোকান বন্ধ করে দিতে বাধ্য করতে পারে।
মন্ট্রিল হার্ট ইনস্টিটিউট(এমএইচআই) বুধবার একটি সংবাদ বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে জানিয়েছে যে, সম্প্রতি একটি বিশাল পরিমাণ রোগীর জন্য হাসপাতালের সংস্থানগুলির উপর চাপ তৈরী হয়েছে।
এমএইচআই জনগণকে অনুরোধ করেছে যে, তারা যাতে সম্ভব হলে এর এমার্জেন্সী ডিপার্টমেন্টটি এড়িয়ে চলেন এবং বিকল্প ব্যবস্থা খুঁজে নেন।
এতে উল্লেখ করার হয়েছে সংকটকালীন চিকিৎসা প্রয়োজন এরকম রোগীদের ফিরিয়ে দেওয়া হবে না।
বুধবার থেকে ২৪ ঘন্টার জন্য এই নোটিশটি দেওয়া হয়েছিল।
বৃহস্পতিবার এমএইচআই একটি অতিরিক্ত ২৪-ঘন্টার সময়কালের জন্য এর আগের প্রকাশিত নোটিশটির সীমা পরিবর্ধন করে।
এমার্জেন্সী পরিষেবা প্রধানের সূত্র অনুযায়ী, গত কয়েক মাসে এমএইচআই-তে অস্বাভাবিক বেশী পরিমাণে রোগী এসেছেন এবং গত দুই সপ্তাহে তা একদম শিখরে পৌঁছায়।
অ্যালেইন ভ্যাডেবোঙ্কোউর উল্লেখ করেছেন, এমএইচআই-এর পক্ষে এরকম একটি নোটিশ প্রদান খুবই অস্বাভাবিক, কিন্তু তিনি সাধারণ জনগণকে আশ্বাস প্রদান করেন যে, হাসপাতাল "সবসময় খুব সংকটজনক রোগীদের ভর্তি নেবে"।
হাসপাতালটি সাধারণভাবে প্রতিদিন ৪৫ থেকে ৫০ জন সংকটকালীন রোগীর চিকিৎসা করে থাকে, কিন্তু গত দুই সপ্তাহে এই সংখ্যাটি লাফিয়ে দিনপ্রতি প্রায় ৭০-এ গিয়ে ঠেকেছে।
এমএইচআই-তে ১৫৩টি বেডে পরিষেবা দেওয়া হয়, যার মধ্যে ৪২টি মেডিক্যাল ইনটেনসিভ কেয়ার ও ২৯টি সার্জিক্যাল ইনটেনসিভ কেয়ার এবং এখানে বছরে ১, ৮৫০টি কার্ডিয়াক সার্জারী সম্পন্ন করা হয়।
এমএইচআই পরামর্শ দিয়েছে যে, অ-জরুরী চিকিৎসার প্রয়োজন থাকা রোগীরা যাতে টেলিফোন-ভিত্তিক পরামর্শের জন্য তাদের আঞ্চলিক ইনফো-স্যান্তের সাথে যোগাযোগ করেন বা একটি স্থানীয় ক্লিনিকে যান।
১৯৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এমএইচআই-তে কার্ডিওভাসকুলার চিকিৎসার বিশেষজ্ঞতা রয়েছে এবং এখানে রোগ প্রতিরোধ, বিশেষ পরিচর্যা, গবেষণা ও নতুন প্রযুক্তির মূল্যায়নের উপর জোর দেওয়া হয়ে থাকে।
এমএইচআই একটি শিক্ষাদান কেন্দ্রও বটে, যা মন্ট্রিল বিশ্ববিদ্যালয়ের আওতায় অনুমোদিত রয়েছে।
আমেরিকা-কেন্দ্রিক অনলাইন খুচরো বিক্রেতা অ্যামাজন.কম জুলাইতে গ্রাহকদের কিন্ডল ই-বুক রীডার থেকে জর্জ অরওয়েলের কালজয়ী কাল্পনিক উপন্যাস নাইনটিন এইট্টি ফোর ও অ্যানিম্যাল ফার্মকে দূরবর্তীভাবে মুছে দেওয়ার যে সিদ্ধান্ত ও পদক্ষেপ নিয়েছিল, তা থেকে পিছিয়ে এসেছে।
বৃহস্পতিবার রাতের দিকে, অ্যামাজন কিন্ডলের সেসব পাঠকদেরকে ই-মেইল করে, যারা এর আগে এই উপন্যাসগুলির কপি হারিয়েছিলেন এবং অ্যামাজন তাদেরকে মুছে দেওয়া বইগুলির নতুন কপি বা ইউএস$৩০ মূল্যের একটি গিফ্‌ট সার্টিফিকেট বা চেক দেওয়ার প্রস্তাব দেয়।
ই-মেইলটিতে, কোম্পানীর চিফ এক্সিকিউটিভ জেফ বেজোস আবার দুঃখপ্রকাশ করেন এবং এর আগের পদক্ষেপগুলিকে "বোকার মত, অর্থহীন এবং আমাদের নীতি থেকে যন্ত্রণাকর ভাবে অনেকটা দূরে" বলে উল্লেখ করেন।
শুরুতে, অরওয়েলের এই দুটি লেখা একটি তৃতীয় পক্ষ কোম্পানীর মাধ্যমে কিন্ডলের মালিকদের কাছে দেওয়া হয়েছিল, যাদের কাছে তা বন্টনের অধিকার ছিল না।
প্রকৃত অধিকারধারীরা এটি সম্পর্কে অ্যামাজনকে জানানোর পর, কোম্পানী তখন তাদের অনলাইন স্টোর থেকে বইগুলিকে অপসারিত করে, আরো বিতর্কের বিষয় হল এই যে, তারা কোন অর্থফেরত না দিয়েই তাদের গ্রাহকদের ডিভাইস থেকে দূরবর্তীভাবে বইগুলিকে মুছে দেয়।
অ্যামাজনের এই বই সরিয়ে নেওয়ার পদক্ষেপটি সংবাদমাধ্যমে আলোড়ন ফেলে এবং কোম্পানীর প্রকাশিত পরিষেবা শর্তাবলী, কম্পিউটার ফ্রড ও অ্যাবিউজ অ্যাক্ট ও ওয়াশিংটনের গ্রাহক সুরক্ষা আইন লঙ্ঘনের অভিযোগে ওয়াশিংটনে তাদের বিরুদ্ধে আইনী পদক্ষেপ গ্রহণের কাজ শুরু করা হয়।
এই কেসে বাদী হিসেবে নাম থাকা মিশিগানের একজন ছাত্র ব্যাখ্যা করেন যে, ১৯৮৪ বইটির একটি কপি মুছে দেওয়ার জন্য তিনি যে দাগগুলি দিয়েছিলেন বা নোটগুলি লিখেছিলেন তা মুছে গিয়েছে।
১৯৪৯ সালে প্রথম প্রকাশিত, নাইনটিন এইট্টি-ফোর উপন্যাসটি ২০০৪ সালের আগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাবলিক ডোমেইনে প্রবেশ করবে না।
বৃহস্পতিবার রাতের দিকে রাষ্ট্রপতির প্রাসাদে একটি আক্রমণের পর "গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের সুপ্রিম কাউন্সিল" নাম দিয়ে নাইজেরিয়ান সেনাদের একটি গোষ্ঠী নাইজারের রাষ্ট্রপতি টান্ডজা মামাদৌ-কে বন্দী ও কারারুদ্ধ করে।
লন্ডনের নাইজেরীয় দূতাবাস একটি বিবৃতি জারী করে জানিয়েছে যে, রাষ্ট্রপতি ও তার সহযোগী মন্ত্রীরা "নিরাপদে ও ভালো" আছেন, যদিও আধিকারিকরা বলেছেন যে, সহযোগীদেরকে খুব সম্ভবতঃ নিয়ামির বাইরে কোন সেনা ব্যারাকে কারারুদ্ধ করে রাখা হয়েছে।
এই অভ্যুত্থানের জন্য দায়ী গোষ্ঠীর প্রতিনিধি একজন নাইজেরীয় সেনা কর্নেলের একটি ঘোষণা অনুযায়ী, দেশের সংবিধানকে স্থগিত রাখা হয়েছে এবং সমস্ত সরকারী সংস্থাকে ভেঙ্গে দেওয়া হয়েছে।
এটি স্পষ্ট ছিল না যে, এই অভ্যুত্থানের নেতা কে ছিল, যদিও অনেকগুলি সেনা উৎসের কাছ থেকে জানা গিয়েছে যে, নাইজেরীয়ান সেনা অ্যাডামাও হারৌনার নেতৃত্বে এটি ঘটেছে।
আপাতভাবে ক্যাপিটল বিল্ডিং-এ মন্ত্রীসভার একটি বৈঠক চলাকালীন এই অভ্যুত্থানটি সংঘটিত হয় এবং এর আগে রাজধানী নিয়ামিতে কয়েক ঘন্টা ব্যাপী গুলিযুদ্ধ চলে।
স্থানীয় সমস্যা ১৩:০০টায় (১২:00 ইউটিসি) এই লড়াইটি শুরু হয় এবং প্রায় চার ঘন্টা পর তা সমাপ্ত হয় এবং এতে পায়ে হেঁটে আসা সেনা ও ট্যাঙ্ক উভয়ে সংশ্লিষ্ট ছিল, যদিও কোন উল্লেখযোগ্য পরিমাণ সেনা মোতায়েনের খবর জানা যায়নি।
এই লড়াইয়ের পরদিন সকালে, রাস্তাগুলি অপেক্ষাকৃত শান্ত ছিল এবং একমাত্র সেনা উপস্থিতি ছিল রাষ্ট্রপতির প্রাসাদকে ঘিরে থাকা ভারী অস্ত্রবাহী যানগুলি।
এই লড়াইতে অন্ততঃ দশজন মৃত্যুবরণ করেন, যার মধ্যে চারজন সেনাবাহিনীর সদস্য ছিলেন।
তদুপরি, একটি কার্ফু জারী করা হয় এবং সেনা নাইজারের সীমান্ত বন্ধ করে দেয়।
এই সংকট সত্ত্বেও, সরকার এখনও এর স্থিতির ব্যাপারে একটি আনুষ্ঠানিক বিবৃতি প্রকাশ করেনি।
আফ্রিকান ইউনিয়ন ও ফ্রান্স উভয়ে সেনা পরিচালিত এই অভ্যুত্থানের নিন্দা করে, এবং তারা উভয়ে পরিস্থিতির সমাধান করার জন্য আলোচনার আহ্বান জানায়।
পশ্চিম আফ্রিকান দেশগুলির গোষ্ঠী ইকোয়াস অভ্যুত্থানকারী গোষ্ঠীর সাথে কথা বলার জন্য ইতোমধ্যে একটি প্রতিনিধি দল পাঠিয়েছে।
একটি দীর্ঘমেয়াদী রাজনৈতিক সংকটের পর এই অভ্যুত্থানটি ঘটে, যেখানে রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদ ও নাইজারের হাই কোর্ট উভয়ই ভেঙ্গে দিয়েছিলেন এবং তার সাথে তার রাষ্ট্রপতি থাকার মেয়াদ তিন বছর বাড়িয়ে দেন এবং তার মেয়াদের পরবর্তী সমস্ত সীমাগুলি অপসারণ করেন।
এই পদক্ষেপগুলি তার ও সরকারের উপর একটি বর্ধিত চাপ প্রদান করে এবং তার জন্য গত সপ্তাহে এক হাজার লোকের একটি প্রতিবাদী মিছিল হয়েছিল।
আজ সিরিয়াল কিলার মাইকেল রস কানেক্টিকাটের একটি আদালতে হাজিরা দেন এবং বিচারক প্যাট্রিক ক্লিফোর্ডকে জানান যে, তিনি মরে যেতে চান।
তাঁর মৃত্যুদণ্ড যদি কার্যকর করা হয়, সেক্ষেত্রে গত ৪০ বছরে কানেক্টিকাটে তিনিই হবেন প্রথম ব্যক্তি যাঁর মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হবে।
রস ১৯৮০-র দশকে কানেক্টিকাট ও নিউ ইয়র্কে আটজন মহিলাকে হত্যা ও তাঁদের অনেককে ধর্ষণ করার কথা স্বীকার করেন।
শুনানিতে বিবেচনা করা হয় যে, তাঁর আবেদনে ছাড় দেওয়ার পক্ষে তিনি মানসিকভাবে সুস্থ আছেন কি না, উল্লেখ্য যে, তাঁর কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতির একটি ডিগ্রী রয়েছে।
রসের পরীক্ষার জন্য আদালতের নিযুক্ত ডাঃ মাইকেল নরকো সাক্ষ্য দিয়েছেন যে, রস একজন যৌন বিকৃত মানুষ ও তাঁর মানসিক অবসাদের প্রবণতা রয়েছে।
নরকো আদালতে জানান যে, রস অতীতে তিনবার আত্মহত্যার চেষ্টা করেন, তবে তাঁর মধ্যে এখন আর আত্মহত্যার প্রবণতা নেই।
নরকো আরো সাক্ষ্য দেন যে, রস তাঁর মানসিক সমস্যাগুলি নিয়ন্ত্রণের জন্য ওষুধ গ্রহণ করছেন।
নরকো সাক্ষ্য দেন যে, রস তাঁর আপীল ছেড়ে দেওয়ার পথটি অনুসরণ করে একটি যুক্তিযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে্ন এবং এবং রসের পরিষ্কার মাথা ও উচ্চ শিক্ষার কথা বিবেচনা করে কোর্ট তাতে সম্মত হয়।
বেঞ্চ থেকে বিচারক ক্লিফোর্ড বলেন, "এই সিদ্ধান্তটি নেওয়ার অধিকার তাঁর রয়েছে"।
অবশ্য, রসের বাবা এবং কানেক্টিকাটের পাবলিক ডিফেন্ডার্স অফিস রকভিল সুপিরিয়র কোর্টে একটি প্রস্তাব পেশ করেন এবং তাঁরা দাবি করেন, রস তাঁর প্রাথমিক বিচার চলাকালীন মানসিক দৃষ্টিবিভ্রমে ভুগছিলেন এবং তার আগের উকিলরা তাঁর পক্ষ সমর্থনের ক্ষেত্রে খুবই দুর্বল ছিলেন।
রকভিল কোর্টের রায় কবে আসবে, সে ব্যাপারে কিছু জানা যায়নি।
ডেইলি মিরর ট্যাবলয়েডের একজন পূর্বতন অর্থনীতি সংক্রান্ত রিপোর্টার জেম্‌স হিপওয়েল আজ লেভেসন তদন্ত কমিটিকে বলেন যে, তিনি বিশ্বাস করেন যে, বিখ্যাত ব্যক্তি ও অন্যদের ভয়েসমেইলে হ্যাকিং-এর কাজটি দি মিররের বিনোদন বিভাগের সাংবাদিকদের একটি "সাধারণ মানের উপকরণ" ছিল।
হিপওয়েলকে তাঁর আর্থিক অংশীদারী থাকা কোম্পানীগুলি সম্পর্কে সংবাদপত্রে তাঁর "সিটি স্লিকার" কলামটি ব্যবহার করার জন্য ২০০০ সালে কোম্পানী থেকে বরখাস্ত করা হয়, এরপর তিনি দোষী সাব্যস্ত হন এবং ২০০৬-এর ফেব্রুয়ারীতে তাঁকে কারাগারে পাঠানো হয়, উল্লেখ্য যে, এই কাজের জন্য তিনি অন্যায়ভাবে প্রায় ৪০, ০০০ পাউন্ড অর্জন করেছিলেন।
দি মিরর প্রকাশকারী ট্রিনিটি মিরর সংবাদপত্র গোষ্ঠী দি পিপল নামের আরেকটি ট্যাবলয়েডও প্রকাশ করে থাকে, যার বিরুদ্ধেও ফোন হ্যাকিং ব্যবহার করে গল্প সংগ্রহ করার অভিযোগ উঠেছে।
হিপওয়েল তদন্ত কমিটির সামনে বলেন যে, তিনি বিশ্বাস করেন যে, ভয়েসমেইল হ্যাকিং "প্রকৃতভাবে গ্রহণযোগ্য" ছিল, "তা প্রতিদিন করা হত" এবং "সংবাদপত্রের ঊর্ধ্বতন সম্পাদকরা তা সম্পূর্ণভাবে মেনে নিয়েছিলেন" এবং "এটিকে একটি সামান্য অনাকাঙ্খিত কাজ বলা যেতে পারে, কিন্তু এটি বেআইনী নয়"।
হিপওয়েলের সাক্ষ্যটি দি মিররের পূর্বতন সম্পাদক পিয়ের্স মর্গ্যানের দাবীগুলির বিরোধিতা করছে, উল্লেখ্য যে, তিনি এখন সিএনএন-এ একটি টক শো-র উপস্থাপনা করছেন।
মর্গ্যান দাবি করেছেন, তাঁর সম্পাদক থাকাকালীন তিনি এই ধরনের কোন হ্যাকিং-এর কথা জানতেন না, তবে হিপওয়েল দাবি করেন, এর সম্ভাবনা খুব কম যে, সংবাদপত্রের দ্বারা যে হ্যাকিং-এর ঘটনা ঘটেছিল তা তাঁর অজানা ছিল।
নিউজ অফ দি ওয়ার্ল্ড একটি কেলেঙ্কারিতে জড়িয়ে যাওয়ার পর ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরন লেভেসন এনকোয়ারী গঠন করেন, যেখানে তাদের বিরুদ্ধে অপরাধের শিকার ব্যক্তিদের ও তাঁদের পরিবারের ভয়েসমেইল হ্যাক করার বিস্তৃত অভিযোগগুলি এসেছে এবং এর মধ্যে খুন হওয়া স্কুলছাত্রী মিলি ডাওলারের পরিবারও অর্ন্তভুক্ত ছিল এবং এই ব্যাপারে এখন পর্যন্ত গণমাধ্যম শিল্পের প্রচুর প্রতিনিধি ও সংবাদ মাধ্যমের অনধিকার প্রবেশ ও ফোন হ্যাকিং-এর শিকার হওয়া অনুমানকৃত ব্যক্তিদের সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছে।
গত মাসে এগারো জন রাশিয়ান গুপ্তচর গ্রেফ্‌তার হওয়ার পর, গতকাল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়া উভয় দেশের কাছে কারাবন্দী নিজেদের দেশের লোকেদের বিনিময় করার ব্যাপারে সম্মত হয়।
এই বিনিময়ে ইউএস-এর মাটিতে গ্রেফ্‌তার হওয়া দশজন রাশিয়ান গুপ্তচর (একাদশতম ব্যক্তিটি সাইপ্রাসে গ্রেফ্‌তার হয় এবং এরপর পালিয়ে যায়) এবং চরবৃত্তির দায়ে রাশিয়ায় ধরা পড়া চারজন গুপ্তচর অর্ন্তভুক্ত হবে।
ইউএস-এ গ্রেফ্‌তার হওয়া চরদের সবাই তাদের বিরুদ্ধে আনা "একটি বাইরের দেশে একজন নথিভুক্তহীন এজেন্টের ষড়যন্ত্রের অভিযোগ" স্বীকার করে নেয়।
নীচে দোষী সাব্যস্ত হওয়া রাশিয়ান চরদের নাম দেওয়া হল (ছদ্মনাম কোট্‌সের মধ্যে দেওয়া হয়েছে, যেখানে আসল নাম কোট্‌স ছাড়া রয়েছে):*"রিচার্ড ও সিন্‌থিয়া মারফি"*ভিকি পালিয়াজ *"জুয়ান লাজারো" *অ্যানা চ্যাপম্যান * মিখাইল জেমেন্‌কো *"মাইকেল জোট্টোলি" ও "প্যাট্রিসিয়া মিল্‌স" *"ডোনাল্ড হাওয়ার্ড হীদফিল্ড" ও "ট্রেসি লী অ্যান ফোলি"।
গতকাল রাতের দিকে এই বিনিময়ের কাজ শুরু হয়, রাশিয়া তাদের কাছে আটক অন্তত: একজন বন্দীকে ছেড়ে এই প্রক্রিয়াটি শুরু করে, যাঁর নাম ছিল ইগর সুটিয়াগিন, যাঁকে প্রায় সাথে সাথে ছেড়ে দেওয়া হয়।
রাশিয়ান সংবাদমাধ্যম জানিয়েছে যে, তিনি ইতোমধ্যে অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় পৌঁছে গিয়েছেন, যদিও তাঁর বাবা জানিয়েছেন যে, তা এখনও নিশ্চিত হয়নি।
রাশিয়া এখনও অন্যান্য বন্দীদের পরিচয় নিশ্চিত করেনি, যাঁদের ছেড়ে দেওয়া হবে, যদিও অনেকগুলি নামের অনুমান করা হচ্ছে, যাঁর মধ্যে রয়েছে আলেকজান্ডার জ্যাপরোঝস্কি, সের্গেই স্ক্রিপ্যাল ও আলেকজান্ডার সিপাচেভ, যাঁদের সবাইকে বিদেশী সরকারগুলির কাছে তথ্য স্থানান্তরের জন্য অভিযুক্ত করা হয়েছিল।
ইউএস বহু বছর ধরে কাজ করে চলা একটি দীর্ঘমেয়াদী গুপ্তচর চক্র ভাঙ্গার অংশ হিসেবে দশজন গুপ্তচরকে গ্রেফ্‌তার করে, যাঁদেরকে রাশিয়ার কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হবে এবং এঁদের মধ্যে আমেরিকার অসামরিক ব্যক্তি অধিবাসী, এমনকি দম্পতি হিসেবে বসবাসকারী গুপ্তচররাও অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
আটক ব্যক্তিরা জানিয়েছেন যে, রাশিয়ার বৈদেশিক গোয়েন্দা বিভাগ তাঁদের নির্দেশ প্রদান করত এবং তাঁদের লক্ষ্য ছিল আমেরিকার পলিসির ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ করা।
শুক্রবার জাপানে হওয়া 8.9 মাত্রার ভূমিকম্পের জন্য তৈরী হওয়া সুনামিতে ক্যালিফোর্নিয়ার একটি উপকূলীয় শহর ক্রিসেন্ট সিটির খাঁড়িতে বাণিজ্যিক মাছ ধরার ব্যবস্থাটি ধ্বংস হয়ে গিয়েছে, এক্ষেত্রে উল্লেখ্য যে, শহরটি ১৯৬৪ সালে হওয়া সুনামির ধাক্কা এখনও সামলে উঠতে পারেনি।
যদিও আগে থাকতেই বেশির ভাগ মাছ ধরার নৌকা সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল, কিন্তু জেলেদের জীবনযাত্রা প্রদানকারী এবং নৌকাগুলি ভেড়ার জন্য খাঁড়িতে প্রদানকৃত ১৯৮টি ডকিং স্লিপ খুঁজে পাওয়া যায়নি।
একটি বিবৃতি প্রদানকালে তিনি বলেন, "আমরা শুধু ব্যবহারিকই নয় আর্থিক বিপর্যয়েরও সম্মুখীন হয়েছি"।
"আমাদের বাণিজ্যিক কার্যক্রম গতকাল হঠাৎ একদম বন্ধ করে দিতে হয়েছে এবং এটি আমাদের সমগ্র কমিউনিটির উপর প্রভাব ফেলছে"।
কাউন্সিলউওম্যান কেলি স্কেলোং বলেন, "চাকরী হারানো ছাড়াও এর একটি ধারাবাহিক প্রভাব পড়তে চলেছে"।
শুক্রবারের সুনামি এর বাণিজ্যিক মাছ ধরার শিল্প ধ্বংস করে ফেলার আগে ক্রিসেন্ট সিটির বেকারত্বের হার ছিল ১৩ শতাংশ।
১৯৬৪ সালে ক্রিসেন্ট সিটিতে আঘাত হানা সুনামিতে ১১ জন মারা যান, ত্তা খাঁড়িটিকে ধ্বংস করে ফেলে এবং এই ব্যবসায়িক জেলাটির একটি বড় অংশ দারুণভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
যদিও এরপরে শহরটির পুর্ননির্মাণ করা হয়, কিন্তু ২০০৬ সালে এই খাঁড়িতে আরেকটি সুনামির জন্য ক্ষয়ক্ষতি হয়।
শুক্রবারের সুনামিটি আঘাত হানার সময়ে, এই শহরটি খাঁড়ি পুর্ননির্মাণের কাজের মধ্যে ছিল।
এই খাঁড়িটি স্থলভাগ দিয়ে ঘেরা রয়েছে এবং ১৯৬৪ সালের দুর্যোগের পর ঢেউয়ের আঘাত প্রতিরোধের জন্য একটি বাঁধ তৈরী করা হয়।
নৌকা ঢোকা ও বের হওয়ার জন্য প্রদানকৃত একটি সরু পথ দিয়ে সুনামির বিশাল ঢেউগুলি প্রবেশ করে।
হামবোল্ডট আর্থকোয়েক এডুকেশন সেন্টারের ডিরেক্টর, লোরি ডেঙ্গলার বলেন, শুক্রবারের সুনামিটি ছিল গত ৭৮ বছরে ক্রিসেন্ট সিটিতে আঘাত হানা প্রায় ৩৮টি সুনামির একটি।
তিনি এই শহরটিকে একটি "সুনামি চুম্বক" বলে আখ্যায়িত করেন, কারণ সমুদ্রতলের ভূপ্রকৃতি এর ঝুঁকিকে বাড়িয়ে দিয়েছে।
তিনি এছাড়াও ১৯৬৪ সালের সুনামির পর ঢেউয়ের আঘাত প্রতিরোধের জন্য নির্মিত বাঁধকেও এর জন্য দোষারোপ করেন, কারণ তা খাঁড়ির মধ্যে ঢেউগুলিকে আটকে দিচ্ছে, এবং তার জন্য তা ফুলে উঠছে ও প্রচণ্ডভাবে দুলছে।
শনিবার একজন কাউন্টি সুপারভাইজর রাজ্যের আধিকারিকদের সাথে ধ্বংস হওয়া জায়গার পরিদর্শন করেন, এবং সেখানকার দৃশ্যকে যন্ত্রণাদায়ক বলে বর্ণনা করেন।
সেন্টার ফর ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টাডিজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের ফী ব্যবস্থার সংস্কার চেয়ে করা একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছে।
অ্যান্ড্রু নর্টনের লেখা এই গবেষণাপত্রটিতে যুক্তি দেখানো হয়েছে যে, পূর্ণ ফী প্রদানকারী ছাত্রছাত্রীদের ঋণ নেওয়ার ঊর্ধ্বসীমা খুব কম রয়েছে।
বর্তমান ঊর্ধ্বসীমা অনুযায়ী সারা জীবনে এইউ$৫০, ৯৫০ নেওয়ার অনুমোদন রয়েছে।
নর্টন তাঁর গবেষণাপত্রে এই যুক্তি দেখান যে, "ফী-হেল্পের সীমা এই পরিমাণে নির্ধারণের জন্য দীর্ঘসময় ধরে চলা বা প্রতি বছর উচ্চ খরচ থাকা বা উভয়ই থাকা কোর্সগুলির ক্ষেত্রে একটি বাজারগত বৈষম্য তৈরী হচ্ছে"।
"ঋণের ঊর্ধ্বসীমা নির্ধারণ করা হল ধারের বিষয়টি নিয়ন্ত্রণের একটি অমার্জিত উপায়, যেখানে কোর্সের খরচ বা পরিশোধের সামর্থ্যের কথা বিবেচনা করা হচ্ছে না"।
তিনি যুক্তি দেখান যে, ব্যবস্থাটির আরো বেশি বাণিজ্যিক ঋণের মত ভাবে কাজ করা উচিত।
তিনি বলেন, "ছাত্রছাত্রীদের ঋণকে আরো বাণিজ্যিক ঋণের মত করা হলে তা একটি সত্যিকারের আমূল পরিবর্তন হবে: ভালো আয়ের সম্ভাবনা থাকা ছাত্রছাত্রীরা বড় পরিমাণে ঋণ নিতে পারবেন, অন্য ছাত্রছাত্রীরা কম পরিমাণে তা নিতে পারবেন ও কাউকে কোন ঋণই নিতে হবে না"।
"এখন যে রকম হচ্ছে যে, উচ্চ খরচের কোর্সগুলি করা ব্যক্তিদের ঋণ না দেওয়া বা সীমায়িত করার বদলে, সরকার সেসব ব্যক্তিদেরকে ঋণ প্রদান করা প্রত্যাখ্যান করতে পারে, যাদের ঋণ পরিশোধের সম্ভাবনা কম"।
অস্ট্রেলিয়ান গ্রীন্‌সের শিক্ষা মুখপাত্র সেনেটর কেরি নেটল এই গবেষণাপত্রটির সমালোচনা করেন।
তিনি যুক্তি দেখান যে, এইক্ষেত্রে পরিবর্তন করার মানে হল সেসব ছাত্রছাত্রীদের পড়ার খরচ বেড়ে যাবে, যারা ইতোমধ্যে খরচ প্রদানে সমস্যায় রয়েছে এবং তিনি শিক্ষামন্ত্রী জুলি বিশপকে এই পরিবর্তনের প্রস্তাবকে খারিজ করার আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, "পরিশোধ করার ক্ষেত্রে কম সামর্থ্য রয়েছে বলে বিবেচিত ছাত্রছাত্রীদের ঋণ প্রদান না করা হলে, তা নিম্ন সামাজিক-অর্থনৈতিক পশ্চাৎপটের অস্ট্রেলিয়ানদের উচ্চশিক্ষা গ্রহণের হারকে আরো কমিয়ে দেবে"।
"এইচইসিএস ব্যবস্থার আরো বিনিয়ন্ত্রণের জন্য নেওয়া কোন পদক্ষেপকে খারিজ করার জন্য জুলি বিশপের উচিত কাল ন্যাশনাল প্রেস ক্লাবে তাঁর এই বক্তব্যকে ব্যবহার করা"।
তিনি আরো বলেন যে, "হাওয়ার্ড সরকারের আমলে ছাত্র-ছাত্রীদের ফী ক্রমশঃ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং আরো কোন বিনিয়ন্ত্রণ করা হলে তা শুধু একটি খারাপ ব্যবস্থাকে আরো খারাপ করে তুলবে"।
দুই বছর ধরে ২০ মিলিয়ন ইউরো ($28 মিলিয়ন) খরচ করে এয়ার ফ্রান্স ফ্লাইট ৪৪৭-এর ব্যাপক সন্ধান চালানোর পর এর অন্তিম অবস্থানটি চিহ্নিত করা গিয়েছে।
ব্রাজিলের উপকূল বরাবর বিমানটির শেষ রিপোর্টকৃত অবস্থানের ছয় মাইল উত্তরে এবং ৩, ৮০০ থেকে ৪, ০০০ মিটার গভীরতায় (২, ০৭০ থেকে ২, ১৯০ ফ্যাদম বা ১২, ৪৬৭ ফুট থেকে ১৩, ১২৩ ফুট) এর ভগ্নাবশেষ চিহ্নিত করা গিয়েছে।
উড্‌স হোল ওশেনোগ্রাফিক ইনস্টিটিউশনের একটি দল একটি রিমাস রোবোটিক সাবমেরিন এবং এর সাইড-স্ক্যান সোনার ব্যবহার করে রবিবার এয়ারবাস এ৩৩০-২০০-এর ভগ্নাবশেষ খুঁজে পায়।
ভগ্নাবশেষ খুঁজে পাওয়ার পর, ক্যামেরাযুক্ত আরেকটি রিমাস রোবোট সাবমেরিনকে স্থানটিতে পাঠানো হয়, যেখানে ভগ্নাবশেষটির মধ্যে থাকা শবদেহগুলির ছবি রেকর্ড করা হয়।
ফ্রান্সের বাস্তুতন্ত্র, শক্তি, স্থিতিশীল শক্তি এবং সমুদ্র বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্বে থাকা নাথালি কোসিসিউস্কো-মোরিজেট সাংবাদিকদের নিশ্চিত করেন যে: "শবদেহগুলি পাওয়া গিয়েছে"।
এই দুর্ঘটনার শিকার পরিবারগুলির একটি সহায়তা গোষ্ঠী এন্ট্রেইদে এট সলিডারাইটের ভাইস প্রেসিডেন্ট রবার্ট সৌলাস বলেন, "আমাদের এখন আরেকবার শোকের সম্মুখীন হতে হবে"।
সৌলাস এই দুর্ঘটনাগ্রস্ত ফ্লাইটে থাকা তাঁর মেয়ে ও জামাইকে হারিয়েছেন।
"আমাকে যদি জিজ্ঞাসা করা হয়, ব্যক্তিগতভাবে আমি চাই যে, আমার সন্তানদের, আমার দুই সন্তানের দেহগুলিকে যাতে সমুদ্রের তলাতেই ছেড়ে আসা হয়"।
বিমানের অংশটি ৬০০ মিটার দৈর্ঘ্য ও ২০০ মিটার প্রস্থের (১, ৯৬৮ ফুট ও ৬৫৬ ফুট) একটি জায়গাতে সীমাবদ্ধ রয়েছে, এবং এর মূল অবয়বটি অপেক্ষাকৃত একই রকম রয়েছে, যার জন্য তদন্তকারীরা মনে করছেন যে, বিমানটি প্রথমে অক্ষত অবস্থাতে জলে আঘাত করে এবং তা মাঝ-আকাশে বিস্ফারিত হয়নি।
২০০৯-এ ঘটা এই দুর্ঘটনার কিছু সময় পরেই বিমানটিতে থাকা ২২৮ জন যাত্রী ও ক্রু-এর মধ্যে প্রায় ৫০ জনের দেহ ও বিমানের অংশগুলি খুঁজে পাওয়া যায়।
এই কার্যধারা ও তদন্ত পরিচালনাকারী, বিমান দুর্ঘটনা তদন্ত সংস্থা ফ্রান্সের ব্যুরো অফ এনকোয়ারী অ্যান্ড অ্যানালিসিস ফর সিভিল এভিয়েশন সেফটি(বিইএ)-র প্রধান জাঁ-পল ট্রোয়াডেক-এর সূত্র অনুযায়ী, ভগ্নাবশেষ ও দেহগুলিকে সমুদ্রতল থেকে উপরে নিয়ে আসা হয় এবং এরপর সেগুলিকে তদন্তের জন্য ফ্রান্সে পাঠিয়ে দেওয়া হয়।
আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, বিমানটি উদ্ধারের কাজে প্রায় ৫ মিলিয়ন ইউরো ($7.1 মিলিয়ন) খরচ হবে, যার ভার ফরাসী সরকার গ্রহণ করবে।
সমুদ্রতল থেকে উদ্ধারকারী তিনটি কোম্পানীর কাছে, এই ভগ্নাবশেষ উদ্ধারের কাজটি পেতে আনুমানিক হিসাবযুক্ত প্রস্তাব পেশের জন্য বৃহস্পতিবার বিকাল পর্যন্ত সময় রয়েছে।
এই কার্যধারাটিতে তিন সপ্তাহ থেকে এক মাস পর্যন্ত সময় লাগা উচিত।
বিমানের ভগ্নাবশেষ তুলে আনার ব্যাপারে ট্রোয়াডেক বলেন যে: "আমরা জানতে চাই যে, এই দুর্ঘটনায় কি ঘটেছে, আরো বেশি নির্দিষ্ট করে, এটি করা হচ্ছে যাতে এরকম আর কখনও না ঘটে"।
কিছু পরিবারের সদস্যরা এতে সম্মত হন, যেমন মাইকেল গেইগনার্ড, যাঁর বোন এই বিমান দুর্ঘটনায় মারা যান, বলেন যে, "আমরা জানতে চাই যে, ওই বিমানটিতে কি ঘটেছিল"।
অনেকগুলি পরিবারের নিযুক্ত একজন আইনজীবী বলেছেন যে, তাঁদের মধ্যে অনেকেই এখনও তাঁদের প্রিয়জন হারানোর শোক কাটিয়ে উঠতে পারেননি এবং তিনি বলেন, "কোন অন্ত্যোষ্টিক্রিয়া হয়নি, কোন বিদায় জানানো হয়নি।শুধু আরো বেশি বেশি পরিমাণে শোক এসেছে"।
তবে, বিমানটির ভগ্নাবশেষ খুঁজে পাওয়া সত্ত্বেও, দুর্ঘটনাস্থল থেকে বিমানটির দুটি ফ্লাইট রেকর্ডার, ফ্লাইট ডেটা রেকর্ডার(এফডিআর) এবং ককপিট ভয়েস রেকর্ডার খুঁজে পাওয়া যায়নি।
বিইএ-র উদ্ধারকারী প্রচেষ্টার দায়িত্বে থাকা অ্যালেইন বৌলিয়ার্ড বলেন, "এটা এখনও একটা সমাধান না হওয়া ধাঁধার মত রয়ে গিয়েছে"।
এই ব্যাপারে উদ্বেগ রয়েছে যে, এই দুই বছর ধরে রেকর্ডারগুলি সমুদ্রের জলে ডুবে ছিল এবং তার সাথে ভগ্নাবশেষটি যে গভীরতায় ছিল সেখানকার প্রচণ্ড চাপের জন্য, রেকর্ডারগুলিতে থাকা তথ্য সম্ভবতঃ পাঠযোগ্য থাকবে না।
বৌলিয়ার্ড বলেছেন যে, রেকর্ডারগুলি ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, কিন্তু সেগুলির দৃঢ়তার ব্যাপারে তাঁর "খুবই আত্মবিশ্বাস" রয়েছে।
রেকর্ডারগুলি উদ্ধার করা না গেলে, তদন্তকারীরা দুর্ঘটনার কারণ নির্ধারণে সক্ষম নাও হতে পারেন।
এই মুহুর্তে যে তত্ত্বটি নিয়ে সবচেয়ে আলোচনা হচ্ছে, তা হল বিমানের কর্মীরা এর পিটট টিউবগুলি থেকে বাতাসের ভুল গতিবেগের মান পেয়েছেন, উল্লেখ্য যে এই টিউবগুলি, কি গতিবেগে বিমানটি উড়ছে তা পরিমাপ করে।
বিশেষজ্ঞরা বলেছেন যে, টিউবগুলির উপর বরফ জমা হওয়ার জন্য এই দুর্ঘটনাটি ঘটতে পারে।
বিমানের এয়ারক্র্যাফ্‌ট অ্যাড্রেসিং অ্যান্ড রিপোর্টিং সিস্টেম(এসিএআরএস)-এ একটি চার মিনিটের সময়কাল ধরে ২৪টি বার্তা পাঠানো হয়, যেখানে প্রচুর সমস্যা ও সতর্কতার কথা জানানো হয়, এর মধ্যে এটি নীচে পড়ে যাওয়ার ঠিক আগে বিমান ওড়া অবস্থায় ভুল বাতাসের বেগ সংক্রান্ত সতর্কতা অর্ন্তভুক্ত ছিল।
প্রত্নতত্ত্ববিদ বোর্নমাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের টিমোথি ডারভিল ও সোসাইটি অফ অ্যান্টিকোয়ারিসের প্রেসিডেন্ট জিওফ ওয়েইনরাইট দাবি করেছেন, তাঁরা এর প্রমাণ পেয়েছেন যে, স্টোনহেঞ্জ এক সময় একটি আরোগ্য কেন্দ্র ছিল।
এই স্থানটিতে খননকার্য চালানোর পর একটি বড় সংখ্যায় মানুষের এরকম দেহাবশেষগুলি পাওয়া যায়, যেগুলিতে শারীরিক আঘাত বা রোগের চিহ্নগুলি রয়েছে।
কঙ্কালগুলির দাঁত পরীক্ষা করে ইঙ্গিত পাওয়া গিয়েছে যে, সেগুলির অর্ধেকই বাইরে থেকে আসা ব্যক্তিদের দেহ ছিল।
খননে একটি বড় সংখ্যায় ব্লুস্টোন বা দাগযুক্ত প্রেসেলি ডোলেরাইট পাথরের টুকরো খুঁজে পাওয়ার জন্য গবেষকরা এই উপসংহারে উপনীত হয়েছেন যে, পাথরগুলিকে সেগুলির আরোগ্যকারী বৈশিষ্ট্যের জন্য পূজা করা হত।
মনে করা হচ্ছে যে, এরকম প্রায় ৮০টি ব্লুস্টোন ব্লককে ওয়েল্‌সের পেমব্রোকশায়ারের প্রেসেলি হিল্‌স থেকে স্যালিসবারি সমভূমিতে নিয়ে আসা হয়।
ব্লুস্টোনগুলির অভ্যন্তরীণ বৃত্তটি হল এই স্থানে খুঁজে পাওয়া সবচেয়ে প্রথম পাথরের কাঠামো।
এরপর সারসেন পাথরের স্যান্ডস্টোন মনোলিথগুলি প্রয়োগ করে ব্লুস্টোনগুলিকে বৃত্তাকারে ঘিরে দেওয়া হয়।
প্রোফেসর ডারভিল বলেন, "এরকম হতে পারে যে, লোকেরা ব্লুস্টোনের কুচিগুলি খুলে নিত, যাতে সৌভাগ্য বয়ে আনা মাদুলি হিসেবে নিয়ে যাওয়ার জন্য... সেগুলির ছোট ছোট টুকরো তৈরী করা যায়"।
রেডিওকার্বন বিশ্লেষণে সূচিত হয়েছে যে, আসল ব্লুস্টোন বৃত্তটি খ্রীস্টপূর্ব ২৩০০ সালে নির্মিত হয়েছিল।
এই তারিখটির সাথে "অ্যামেসবারি আর্চার"-এর সমাধি দেওয়ার ঘটনার সমাপতন ঘটছে, যার সমাধিস্থলটি স্টোনহেঞ্জের পাশে আবিষ্কৃত হয়।
এই ব্যক্তিটির কঙ্কাল থেকে প্রকাশ পায় যে, তার গুরুতর হাঁটুর সমস্যা ও দাঁতের সমস্যা ছিল।
সেজন্য গবেষকরা এই উপসংহারে আসেন যে, আর্চার আরোগ্যের জন্য স্টোনহেঞ্জে এসেছিল।
কাঠকয়লার টুকরোগুলির বিশ্লেষণে প্রকাশিত হয় যে, সবচেয়ে নিকটতম খ্রীস্টপূর্ব ৭২০০ সালেও শিকারী-সংগ্রহকারীদের দলগুলি এই স্থানটিতে বসবাস করত।
এটি এর আগে জ্ঞাত সময়ের চেয়ে ৩৫০০ বছর আগে ছিল।
লন্ডন, ইংল্যান্ড - অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় হুইলচেয়ার রাগ্‌বি দল কানাডাকে ৬৬-৫১ পয়েন্টে হারিয়ে ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকস অস্ট্রেলিয়ার শেষ স্বর্ণপদকটি জিতে নেয়।
কানাডীয় দলের কাছে রাইলি বাটের ক্রীড়ানৈপুণ্যের কোন জবাব ছিল না, যিনি ৩৭টি গোল করেন।
খেলা শুরুর আগে, তিনি এক চাকার উপরে তাঁর হুইলচেয়ারটি চালিয়ে দর্শকদের অবাক করে দেন।
ধারাভাষ্যকাররা তাঁকে আটকানোর যে কোন চেষ্টাকে অসফল করে দেওয়ার জন্য তাঁকে "হুডিনি" নাম দেন।
তিনি তাঁর দলের বাকীদের সাথে বলটি ভাগ করে নেন।
অন্যদিকে, অস্ট্রেলীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড়রা কানাডার গ্যারেট হিকলিংকে আটকে দেন, যিনি মাত্র সাতটি গোল করেন।
একটা সময়, অস্ট্রেলিয়ার রক্ষণভাগের দুইজন খেলোয়াড় তাঁকে এক কোণে আটকে দেন, যেখানে তিনি নড়তে পারছিলেন না, এবং তাঁকে দেখে মনে হয়েছিল যে, তিনি খুব হতাশ হয়ে পড়েছিলেন।
দর্শকদের মধ্যে ছিলেন অস্ট্রেলীয় শেফ দ্য মিশন জ্যাসন হেলউইগ এবং তাঁর ডেপুটি মাইকেল হারটাং ও কেট ম্যাকলাউলিন।
রাগবি দলের স্বর্ণপদকটির মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার মোট স্বর্ণপদকের সংখ্যা দাঁড়ায় ৩২-এ এবং এর মোট পদক সংখ্যা ৮৫-তে পৌঁছায়, যা অস্ট্রেলিয়াকে পঞ্চম স্থানে উন্নীত করে।
এইচআরএইচ দি আর্ল অফ উইসেক্স দলের স্বর্ণপদকগুলি প্রদান করেন।
এক রাতের মধ্যে একটি গ্রীষ্মকালীন ঝড় থেকে শক্তি বাড়িয়ে সোমবার বার্থা ২০০৮ আটলান্টিক হারিকেন ঋতুর প্রথম হারিকেন হয়ে ওঠে।
ফ্লোরিডার মায়ামির ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টারের তথ্য অনুযায়ী, সকাল ১১:০০টা ইডিটি-তে এই ক্যাটেগরি ১ হারিকেনটি মধ্য-আটলান্টিক মহাসাগরে লীওয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জের ৭৭৫ মাইল পূর্বে অবস্থান করছে।
প্রবল ঝাপটা সহ এর সর্বাধিক বজায় রাখা বাতাসের বেগ হল ৯০ মাইল প্রতি ঘন্টা এবং এটি প্রতি ঘন্টায় ১৫ মাইল বেগে পশ্চিম-উত্তরপশ্চিম দিকে অগ্রসর হচ্ছে।
মনে করা হচ্ছে যে, এই ঘূর্ণিঝড়টি আগামী ২৪ ঘন্টায় আরো শক্তি বাড়াবে এবং আজ রাতের দিকে এটি আরো জোরদার হয়ে একটি ক্যাটেগরি ২ হারিকেনে রূপান্তরিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টার, বার্থার একটি ক্যাটেগরি ২ ঘূর্ণিঝড় হয়ে ওঠা আটকানোর মত "কোন আপাত পরিবেশগত কারণ" দেখতে পাচ্ছেন না।
পূর্বাভাস অনুযায়ী, আগামী কয়েক দিনে এটি ক্রমশঃ উত্তর-পশ্চিম দিকে ঘুরে যাওয়ার কথা এবং তার সাথে এর এগিয়ে যাওয়ার গতি হ্রাসেরও সম্ভাবনা রয়েছে।
ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টার জানায়নি যে, বার্থা স্থলভাগের কোনও এলাকার উপর কোন প্রভাব ফেলবে কি না।
অবশ্য, একটি পাঁচ দিনের পূর্বাভাস মানচিত্রে দেখা গিয়েছে যে, শনিবারের দিকে বার্থা বার্মুডার পাশ দিয়ে চলে যাবে।
ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টার জানিয়েছে যে, "যেখানে এটি কত ডিগ্রীতে ঘুরবে তা বার্মুডার উপর এর সম্ভাব্য প্রভাবের ব্যাপারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে", এবং তারা আরো জানায় যে, "এত আগে থেকে এটি নিশ্চিতভাবে বলা মুশকিল যে, বার্থা সত্যিই এই দ্বীপের ক্ষেত্রে হুমকিস্বরূপ হবে কি না"।
কাকতালীয়ভাবে, ১৯৯৬ সালের একটি হারিকেনের নামও বার্থা ছিল, যা ঠিক ১২ বছর আগে ৭ই জুলাই তারিখে তৈরী হয়েছিল।
অ্যানশুট্‌জ এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ(এইজি) এবং মোবাইল ফোন কোম্পানী ও2 বলেছে যে, তারা এপ্রিল ২০০৭-এ লন্ডনের মিলেনিয়াম ডোমকে একটি কনসার্টের জায়গা হিসেবে উন্মুক্ত করতে চায়।
২০০০ সালটি উদযাপনের উদ্দেশ্যে ১৯৯০-র দশকে এই ৩৬৫ মি ব্যাসের ডোমটি নির্মাণ করা হয়েছিল এবং এটি হল বিশ্বে একক-ছাদযুক্ত বৃহত্তম কাঠামো।
২০০০ সালে একটি প্রদর্শনীর আয়োজন করার পর, এই ডোমটি অধিকাংশ সময় খালিই পড়ে রয়েছে।
এই ভবনটির নাম দেওয়া হবে ও2, যেখানে ২৩, ০০০ সীট যুক্ত একটি অ্যারেনা, একটি ১, ৮০০ সীটের থিয়েটার ও একটি ২, ২০০ জনের সামর্থ্য থাকা নাইটক্লাব থাকবে।
আফগান সরকারী কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে, বৃহস্পতিবার কাবুলের ভারতীয় দুতাবাসের কাছে একটি শক্তিশালী আত্মঘাতী গাড়ি বোমা আঘাত করে, যে ঘটনায় অন্ততঃ ১৭ জন মারা গিয়েছেন এবং আরো ৮০ জনের বেশি আহত হয়েছেন।
তালিবান এই বিস্ফোরণটির দায় স্বীকার করে জানায় যে, দূতাবাসটিই তাদের লক্ষ্য ছিল।
আফগান অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী জানান যে, এর হেডকোয়ার্টার ও ভারতীয় দূতাবাসের মধ্যেকার খুবই সুরক্ষিত রাস্তাটিতে হওয়া বিস্ফোরণে প্রধানতঃ সাধারণ মানুষজনই মারা গিয়েছেন।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন যে, বিস্ফোরণটি এতটাই শক্তিশালী ছিল যে, আশেপাশের দোকানগুলির কাঁচ ভেঙ্গে পড়ে, বাতাস ধুলোতে ঢেকে যায় এবং সারা রাস্তা জুড়ে ধ্বংসস্তুপ ছড়িয়ে পড়ে।
কাবুলের পুলিশ প্রধান জেনারেল সায়েদ আবদুল গফ্‌ফর সাহিবজাদা বলেছেন যে, আত্মঘাতী বোমা বহনকারী ব্যক্তিটি রাজধানীর কেন্দ্রস্থলে তার গাড়িটির বিস্ফোরণ ঘটায়।
তালিবান সরকারের পতন ঘটাতে আফগানিস্তানে ইউ.এস.-নেতৃত্বাধীন আক্রমণের অষ্টম বর্ষপূর্তির এক দিন পরে বৃহস্পতিবারের এই বিস্ফোরণের ঘটনাটি ঘটে।
গত বছর একই ধরনের একটি আক্রমণের ঘটনায় ভারতীয় দূতাবাসের কাছে তালিবান আত্মঘাতী গাড়ি বোমা বিস্ফোরণে প্রায় ৬০ জন লোক মারা যান।
এটি হল ২০০১ সালের পর থেকে রাজধানীতে ঘটা সবচেয়ে মারাত্মক আক্রমণের ঘটনা।
সম্প্রতি নির্বাচিত মারখাম, অন্টারিও এমপিপি মাইকেল চ্যান বিশাল চীনা-কানাডীয় সম্প্রদায়কে প্রতিফলিত করার জন্য অন্টারিওর রাজস্ব মন্ত্রী পদে আসীন হন।
পূর্বতন অন্টারিও এনডিপি প্রধান বব রেই এই রাজস্ব মন্ত্রকটি তৈরী করেন।
লিবারেল প্রধান ডাল্টন ম্যাকগুইন্টি এটি পুনরায় তৈরী করেন, কারণ তিনি এখানে চ্যানকে চাইছিলেন।
এছাড়াও তিনি বলেন যে, অর্থমন্ত্রী গ্রেগ সোর্বারার কাজের জন্য একজন সহায়তাকারী প্রয়োজন এবং এক্ষেত্রে তা সহায়ক হতে পারে।
ম্যাকগুইন্টি আজ বলেছেন যে, "মাইকেল আমাদের দলের একজন দৃঢ় সদস্য এবং তিনি এই পদে একটি দারুণ অভিজ্ঞতার ভাণ্ডার নিয়ে এসেছেন"।
"মাইকেল অন্টারিওর পরিবারগুলির জন্য সুযোগ তৈরীর ব্যাপারে খুবই উৎসাহী রয়েছেন এবং আমরা আমাদের দলে তাকে পেয়ে খুবই আনন্দিত"।
ক্ষমতায় আসার আগে, চ্যান মারখামের একটি বীমা ব্রোকারেজের মালিক ছিলেন, যেখানে কয়েকশ এজেন্ট কাজ করে।
চ্যান ৮ই ফেব্রুয়ারী তারিখে জয়ী হন এবং তিনি মাত্র দুই দিন আগে শপথ গ্রহণ করেন।
বিকাল ৪:৫৩টায় (ইডিটি), মহাকাশযান ডিস্‌কভারি এর চূড়ান্ত অভিযান এসটিএস-১৩৩-এর লক্ষ্যে ফ্লোরিডার কেনেডি স্পেস সেন্টার থেকে যাত্রা শুরু করে।
এর লক্ষ্য হল ইন্টারন্যাশনাল স্পেস স্টেশন(আইএসএস)-এ পার্মানেন্ট মাল্টিপারপাস মডিউল লিওনার্দো, দি এক্সপ্রেস লজিস্টিক্স কেরিয়ার-৪ পৌঁছে দেওয়া ও সংস্থাপন করা এবং স্টেশনটির জন্য গুরুত্বপূর্ণ স্পেয়ার অংশগুলি প্রদান করা।
ছয়জন মহাকাশচারী স্টিভ লিন্ডসে, এরিক বো, অ্যালভিন ড্রিউ, নিকোল স্টট, মাইকেল ব্যারাট ও স্টিভ বোয়েন এই অভিযানটিতে অংশগ্রহণ করছেন।
এই মহাকাশযানটি এছাড়াও মহাকাশে পাঠানো প্রথম কুশলী হিউম্যানয়েড রোবট, রোবোনট২-কে বহন করছে।
যদিও এর প্রথম অগ্রাধিকার হবে মাইক্রোগ্র্যাভিটিতে এর কার্যধারাগুলিকে পরীক্ষা করা, তবে এর আপগ্রেডগুলির মাধ্যমে অবশেষে এটি একঘেয়ে বা বিপজ্জনক কাজে একজন মহাকাশচারীর সহায়ক হয়ে ওঠার চূড়ান্ত লক্ষ্যটি পূরণ করবে।
ডিসকভারি মহাকাশযানটি বিকাল ৪:৫০টায় ওড়ার কথা ছিল, কিন্তু মহাকাশযানের কম্যান্ড সিস্টেমে একটি প্রযুক্তিগত সমস্যা হওয়ায় এবং ক্রু হ্যাচের কাছে খুলে আসা একটি হীট শীল্ড টাইল্‌সের টুকরোর জায়গাকে মেরামতি করার জন্য এর উড়তে তিন মিনিট দেরী হয়।
মহাকাশযানটির সিস্টেমের বিভিন্ন প্রযুক্তিগত সমস্যা এবং ফাটল ও খারাপ আবহাওয়ার সাথে ফুয়েল ট্যাঙ্কে একটি হাইড্রোজেন লীকের সমস্যার জন্য ১লা নভেম্বর থেকে এই উড্ডয়নটিকে বারবার পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে।
এটি উড্ডয়নের সময় ফোমের একটি ছোট টুকরো খুলে বেরিয়ে আসে, তবে নাসা জানিয়েছে যে, তা থেকে সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা খুব কম।
ডিসকভারি ও এসটিএস-১৩৩-এর আরোহীরা মহাকাশে ও আইএসএস-এর সাথে সংযুক্ত অবস্থায় দুই সপ্তাহ কাটাবেন বলে নির্ধারিত হয়েছে এবং তারা 4.5 মিলিয়ন অতিরিক্ত মাইল উড়ান দূরত্ব নথিবদ্ধ করেছেন।
একটি মানবহীন স্বয়ংক্রিয় ইউরোপীয়ান মালবাহী মহাকাশযান, এটিভি-২ মহাকাশচারীদের সরবরাহ ও উপকরণ প্রদানের জন্য আবর্তনকারী আউটপোস্টের সাথে সংযুক্ত হওয়ার মাত্র কয়েক ঘন্টা পরেই এই উড্ডয়নটি করা হয়।
এসটিএস-১৩৩ হল ডিসকভারির জন্য নির্ধারিত চূড়ান্ত মিশন, যেখানে এর প্রথম মিশনটি ছিল ১৯৮৪ সালে, যার নাম ছিল এসটিএস-৪১-ডি।
ডিসকভারি এর কার্যরত ইতিহাসে ৩৯ বার উড়েছে এবং মহাকাশে হাব্‌ল স্পেস টেলিস্কোপ সহ অনেকগুলি মালপত্র পৌঁছে দিয়েছে এবং দুটি আলাদা স্পেস স্টেশনঃ মির ও দি আইএসএস-এ পরিভ্রমণ করেছে।
এসটিএস-১৩৩ হল ১৩৩তম মহাকাশ অভিযান ও ৩৫তম আইএসএস অভিযান।
ডিসকভারি হল সবচেয়ে পুরনো কার্যরত মহাকাশযান এবং অন্য যে কোন মহাকাশযানের চেয়ে এটি বেশি অভিযান সম্পন্ন করেছে।
এটি চ্যালেঞ্জার দুর্ঘটনার পর ওড়া প্রথম মহাকাশযান ছিল এবং মহাকাশযান কলম্বিয়া দুর্ঘটনার পরও ওড়া প্রথম মহাকাশযান ছিল।
পরে, ডিসকভারি একজন রাশিয়ান মহাকাশচারীকে নিয়ে ওড়া প্রথম মহাকাশযান হয়ে ওঠে।
বর্তমান অভিযানের পর, সর্বাধিক দুটি শাটল উড়ান বাকী থাকবে।
এনডেভারের আর একটি অভিযান বাকী আছে এবং যদি কোন জরুরী উদ্ধারকাজের প্রয়োজন হয় বা আরো অর্থের সংস্থান করা যায়, সেক্ষেত্রে পুরো মহাকাশযানের বহরটি অবসর নেওয়ার আগে আটলান্টিস আরেকবার উড়ান নেবে।
"মহাকাশযানটি এই দেশের জন্য তথ্য সংগ্রহের ক্ষেত্রে একটি অসাধারণ সামর্থ্য প্রদান করেছে"।
"আমি মনে করছি যে, আমরা এখনও এই প্রচুর পরিমাণ তথ্য ঝাড়াই-বাছাই করছি, খতিয়ে দেখার চেষ্টা করছি যে, আমরা এগুলি থেকে এখন পর্যন্ত কি কি শিখতে পেরেছি"।
অভিযানটির প্রধান মহাকাশযানের ফ্লাইট ডিরেক্টর ব্রায়ান লুনি বলেন "আমাদের মহাকাশ অভিযানের ইতিহাসে এই অধ্যায়টি এই বলে পরিচিত হবে যে, মহাকাশযানটি অসাধারণ ছিল"।
সোমবার আফগানিস্তানের কাবুল, তালিবানের পতনের পর থেকে এর দেখা সবচেয়ে খারাপ হিংসার ঘটনার সম্মুখীন হয়, যেখানে ইউ.এস. সেনাবাহিনীর একটি বড় মালবাহী ট্রাক কাবুলের একটি চৌরাস্তাতে প্রায় এক ডজন গাড়িকে সজোরে ধাক্কা মারে এবং এই দুর্ঘটনায় প্রায় ৭ জন সাধারণ মানুষ মারা যান এবং ৪০ জন এতে আহত হন।
একজন প্রত্যক্ষদর্শী ২১ বছর বয়সী দোকানদার মোহাম্মদ ওয়ালি বলেন, "সেখানে একটি যানজট ছিল এবং সমস্ত গাড়ি দাঁড়িয়ে ছিল"।
"আমেরিকার কনভয় এর সামনে থাকা সমস্ত গাড়িকে আঘাত করে"।
ইউ.এস. সেনার একজন মুখপাত্র লেফটেন্যান্ট কর্নেল পল ফিট্‌জপ্যাট্রিক বলেন, এই ঘটনায় ইউ.এস.-এর কোন সেনা আহত হননি এবং ঘটনাটি সম্পর্কে একটি তদন্তের কাজ শুরু করা হয়েছে।
ইউ.এস. সেনা এছাড়াও বলেছে যে, ব্রেক বিকল হয়ে যাওয়ার জন্য এই দুর্ঘটনাটি ঘটেছিল, কিন্তু আফগানরা ইউ.এস. সেনার প্রায়ই বেপরোয়া গাড়ি চালানোর ধরনের ব্যাপারে অভিযোগ করে থাকেন।
প্রায়ই সেনাবহর ভীড়ে ভরা জায়গা দিয়ে খুব বেশি গতিতে চলাচল করে থাকে এবং মাঝে মাঝে রাস্তার নিয়মগুলিও ভঙ্গ করে।
ইউ.এস. সেনাবাহিনী বলেছে যে, সেনাদেরকে আক্রমণ থেকে সুরক্ষিত রাখার জন্য এইভাবে গাড়ি চালানোর প্রয়োজন রয়েছে।
আফগান হাঙ্গামাকারীরা এও দাবি করেছে যে, ইউ.এস. সেনা দুর্ঘটনাস্থলে অসামরিক ব্যক্তিদের উপর গুলি চালায় ও তাদের মেরে ফেলে।
সোমবার হাঙ্গামাকারীরা "আমেরিকার মৃত্যু হোক" স্লোগান দিতে দিতে দুর্ঘটনায় সংশ্লিষ্ট ইউ.এস. সেনাবহরে পাথর ছুঁড়তে থাক এবং এরপর তারা কাবুল শহরের কেন্দ্রস্থলের দিকে চলে যায় এবং সেখানে আর্ন্তজাতিক সহায়তা গোষ্ঠীগুলির অফিসগুলিতে ভাংচুর করে ও বিদেশীদের সন্ধান করতে থাকে।
ধংসের পথের পাশে থাকা পোড়া ভবনগুলি থেকে ধোঁয়া বের হতে দেখা গিয়েছে।
রাজকীয় বার্তা কর্মীরা ব্রিটেনে একটি দেশব্যাপী ডাক ধর্মঘটের অনুকূলে ৩:১ ভোট দিয়েছেন।
গত ৩ সপ্তাহ ধরে পর পর অনেকগুলি আঞ্চলিক ধর্মঘটের পর, ডাক পরিষেবার কর্মীদের প্রতিনিধিত্বকারী কমিউনিকেশন্স ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন (সিডব্লুইউ) দেশব্যাপী ধর্মঘটের পদক্ষেপ নেওয়ার ব্যাপারে সদস্যদের ভোট নেয়।
আলোচনাকৃত ৮০, ৮৩০ জন সদস্যের মধ্যে ৬১, ৬২৩ জন কর্মবিরতি করার সপক্ষে ভোট দেন।
ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক ডেভ ওয়ার্ড বলেন, অন্ততঃ ১০ দিন কোন ধর্মঘটের পদক্ষেপ নেওয়া হবে না।
চূড়ান্ত পদক্ষেপটি নেওয়ার আগে রাজকীয় বার্তার সাথে আরো আলোচনার সম্ভাবনাকে উড়িয়ে দেওয়া যাচ্ছে না; বড়দিনের আগে কোন কর্মবিরতির ঘটনা ঘটলে তা ব্যাপক অসুবিধা তৈরী করবে।
নিউ সাউথ ওয়েলস পুলিশ, অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে পুরনো ক্যাথলিক বোর্ডিং স্কুল, নিউ সাউথ ওয়েলসের বাথহার্স্টের সেন্ট স্ট্যানিসলৌস কলেজে তাদের তদন্তকাজকে আরো জোরদার করেছে, উল্লেখ্য যে, অন্তত: ১৩ জন লোক ১৯৭০ ও ১৯৮০-র দশকে শৈশব অবস্থায় স্কুলে যৌন নির্যাতিত হয়েছেন বলে দাবি করার পর এই তদন্ত কাজ শুরু করা হয়।
গত বছর আগস্টে পুলিশকে সতর্ক করার পর এই দাবিগুলি উঠে আসে।
পুলিশ আক্রান্ত ব্যক্তিদের সামনে এগিয়ে আসার জন্য আবেদন জানিয়েছে, কিন্তু স্বীকার করছে যে, অনেকের কাছে তা করা কঠিন হতে পারে।
ডিটেক্টিভ সুপারিন্টেন্ডেন্ট মাইকেল গুডউইন বলেন, "আমি কল্পনা করতে পারছি যে, এই ধরনের খারাপ কিছু হওয়া কোন ব্যক্তির পক্ষে সামনে এসে তা প্রকাশ করা খুবই কঠিন ব্যাপার"।
"আমি যা বলতে পারি তা হল, তাদের পক্ষে প্রক্রিয়াটিকে যতটা সম্ভব ঝামেলা-মুক্ত করে তোলার জন্য এনএসডব্লু পুলিশ বাহিনী সব রকমের সহায়তা প্রদান করবে"।
সুপারিন্টেন্ডেন্ট গুডউইন কমিউনিটিকে পুনঃআশ্বাস দিয়েছেন যে, এই অভিযোগগুলি দুই দশকের পুরনো এবং বলেন যে, "কলেজ সংশ্লিষ্ট থাকুক বা না থাকুক, আজকের দিনে কোন কিছু খতিয়ে দেখার ব্যাপারে একেবারেই কোন আভাস পাওয়া যায়নি"।
গুডউইন আরো বলেন যে, "সংশ্লিষ্ট কলেজটি এই তদন্তকাজে পুলিশের সাথে সম্পূর্ণভাবে সহযোগিতা করছে"।
পুলিশ এটি প্রকাশ করেনি যে, কতজন সন্দেহভাজনকে জেরা করা হয়েছে, তবে তারা বলেছে যে, এই তদন্তকার্যটি তাদেরকে অন্য কোন স্থানের দিকে নিয়ে যায়নি, যেখানে পূর্বতন কর্মীরা নিয়োগকৃত হতে পারেন।
সুপারিন্টেন্ডেন্ট গুডউইন বলেছেন যে, পুলিশ তদন্তের কাজে সমস্ত সম্ভাবনা খতিয়ে দেখছে এবং তারা জানিয়েছে যে, "এই পর্যায়ে কোন আলগা প্রান্তকে না খতিয়ে দেখে ছেড়ে দেওয়া হবে না"।
স্কুলের প্রিন্সিপ্যাল জন এডওয়ার্ডস বলেছেন যে, পুলিশ গত মাসে তাকে একটি সার্চ ওয়্যার‍্যান্ট ধরিয়েছে, যেখানে তিনজন প্রাক্তন কর্মীর নাম ছিল।
মিঃ এডওয়ার্ডস ফেয়ারফ্যাক্স রেডিও নেটওয়ার্ককে বলেছেন, "আমাকে জুলাই মাসের শুরুতে যে সার্চ ওয়্যারান্টটি দেওয়া হয়েছিল সেখানে তিনজন প্রাক্তন কর্মীর নাম ছিল এবং আমরা পুলিশের জন্য বিভিন্ন উপকরণ সংগ্রহে সহায়তা করছি"।
মিঃ এডওয়ার্ডস বিষয়টিকে স্বচ্ছ করার আহ্বান জানিয়েছেন এবং অভিযোগটিকে "গভীর উদ্বেগজনক" বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং তিনি আশা করছেন যে, আদালতে এই বিষয়গুলির যথাযথ মীমাংসা হবে।
তিনি বলেন, "এই বিষয়টির স্বচ্ছ থাকা, এই বিষয়টির বিবেচনাকৃত হওয়া এবং এই বিষয়টির মীমাংসা হওয়ার একটি চরম প্রয়োজনীয়তা রয়েছে"।
"এই স্কুলটি এটি নিশ্চিত করার ব্যাপারে খুবই সতর্ক রয়েছে যে, শিশুদের সাথে যাতে সঠিক আচরণ করা হয় এবং তাদের স্বার্থকে যাতে সুরক্ষিত রাখা হয়"।
মে মাসে একজন প্রাক্তন পাদ্রী, ৬৫ বছর বয়সী ব্রায়ান জোসেফ স্পিলেনকে এই কেসে গ্রেফ্‌তার করা হয়।
তিনি জুলাই মাসে বাথহার্স্ট লোক্যাল কোর্টে ৩৩টি আলাদা অভিযোগের সম্মুখীন হন, যার মধ্যে ছয়টি অভিযোগ ছিল ১০ থেকে ১৮ বছরের ছাত্রদের সাথে যৌন সংসর্গ করার বিষয়ে।
স্পিলেনের আইনজীবী গ্রেগ ওয়াল্‌শ বলেছেন যে, সংবাদমাধ্যমের রিপোর্টগুলির মাধ্যমে তিনি নতুন দাবিগুলি সম্পর্কে জানতে পেরেছেন।
ওয়াল্‌শ বলেন, "আরো আটজন অভিযোগকারী আক্রান্তের ব্যাপারে আমি কিছুই জানতাম না।আমাকে সাক্ষীদের কোন বিবৃতি পাঠানো হয়নি, সেজন্য আমি সত্যিই এই সম্পর্কে মন্তব্য করতে পারব না"।
একজন প্রাক্তন ছাত্র এই অভিযোগকৃত নির্যাতনকে "একটি অর্গি" বা গণ যৌনকার্য বলে উল্লেখ করেন এবং তিনি দাবি করেন যে, একজন পাদ্রী ছাত্রদেরকে একটি প্রার্থনা ঘরে জড়ো করতেন, যিনি "সম্মোহনকারী" মন্ত্রগুলি উচ্চারণ করতে থাকতেন।
এই অভিযোগ করা হয়েছে যে, প্রার্থনা ঘরে জড়ো হওয়ার পর ছেলেদের উপর যৌন নির্যাতন করা হত বা তাদেরকে একে অন্যের উপর নির্যাতন চালাতে বাধ্য করা হত।
একজন প্রাক্তন আবাসিক ছাত্র ডেইলী টেলিগ্রাফকে বলেছেন যে, পাদ্রীরা " আমাদের আট থেকে বারো জনের একটি দল তৈরী করতেন এবং তাঁরা শুধু মন্ত্রোচ্চারণ শুরু করতেন এবং এই সেশনগুলিতে আমি জেগে উঠতাম এবং দেখতাম যে, কি চলছে"।
গত বছর একজন অভিযোগকারী আক্রান্ত ব্যক্তি বাথহার্স্টে গিয়ে এই নির্যাতনের বর্ণনাকারী পুস্তিকাগুলি সবার হাতে তুলে দেওয়া এবং তার ওয়েবসাইট অ্যাড্রেসে এর একটি লিঙ্ক প্রদান করার পর, এই অভিযোগগুলি সবার নজরে আসে।
স্কুলটি পুলিশ ডাকে এবং আক্রান্ত ব্যক্তিটি জানান যে, পুলিশ তার সাথে যোগাযোগ করেছে এবং তাকে একটি অভিযোগ দায়ের করতে বলেছে।
পশ্চিম ইউকে-র গ্রেটার ম্যানচেস্টারের স্যালফোর্ডে দুইজন কিশোর-কিশোরীকে গুলিবিদ্ধ হয়ে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়।
মৃত একজন হল একটি ১৫-বছর বয়সী মেয়ে, অন্য মৃত ব্যক্তিটি হল একজন ১৮ বছর বয়সী ছেলে।
শনিবার সকালে একটি গুলির ঘটনার রিপোর্ট পাওয়ার পর জরুরী পরিষেবাগুলিকে ডাকা হয়।
হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার পথে ছেলেটি একটি অ্যাম্বুলেন্সে মারা যায়।
গ্রেটার ম্যানচেস্টার পুলিশের একজন মুখপাত্র বলেন যে, অফিসাররা এখনও গুলির ঘটনার পরিস্থিতিটি নিশ্চিতভাবে প্রতিষ্ঠিত করার চেষ্টা করছেন।
"গুলি চালানোর রিপোর্ট পাওয়ার পর স্যালফোর্ডের লোয়ার ব্রাউটনের ওরিয়ন প্লেসে পুলিশকে ডাকা হয়"।
"অফিসাররা সেখানে যান এবং একটি ১৫-বছর-বয়সী মেয়ের দেহ খুঁজে পান"।
"সেই জায়গাতে একটি ১৮-বছর-বয়সী ছেলেকেও পাওয়া যায়"।
"তাকে অ্যাম্বুলেন্সে করে একটি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল, কিন্তু কিছু সময় পরেই সে মারা যায়"।
মুখপাত্র জানান, "তদন্তের কাজটি এখন একদম প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে এবং জিজ্ঞাসাবাদের কাজ চলছে"।
অফিসারদের তদন্ত চলাকালে হীথ অ্যাভিনিউ এলাকাটিকে সীল করে দেওয়া হয়।
সংবাদ প্রতিবেদনগুলিতে কিছু বিষয় নিয়ে ঘন ঘন আলোচনা করা হয়, কিন্তু বাকী বিষয়গুলিকে উপেক্ষা করা হয়, যা এমনকি আরো গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে।
আজ ইউএন মনোনিবেশ করার জন্য এক গুচ্ছ অপেক্ষাকৃত উপেক্ষাকৃত বিষয় সম্বলিত এর তৃতীয় বার্ষিক তালিকা প্রকাশ করেছে।
পুলিশের রিপোর্ট থেকে জানা গিয়েছে যে, শনিবার নেপালের একটি চার্চে হওয়া একটি বোমা বিস্ফোরণে দুইজন মারা গিয়েছেন এবং আরো অন্ততঃ এক ডজন লোক আহত হয়েছেন।
জাতীয় সংসদ একজন নতুন প্রধান মন্ত্রী নির্বাচন করার মাত্র কয়েক ঘন্টা আগে এই আক্রমণটি ঘটে।
নেপালের রাজধানী কাঠমাণ্ডুর দক্ষিণে অবস্থিত ললিতপুর শহরের চার্চ অফ দি অ্যাজাম্পশনে এই বোমা বিস্ফোরণটি ঘটে।
বিস্ফোরণের সময় চার্চটিতে প্রায় ১৫০ জন লোক উপস্থিত ছিলেন।
নেপালী স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর মুখপাত্র নবীন ঘিমিরে-র তথ্য অনুযায়ী, একটি অনামা হিন্দু চরমপন্থী গোষ্ঠী ন্যাশনাল ডিফেন্স আর্মি বিস্ফোরণ স্থলে একটি বার্তা ছেড়ে যায় এবং তারা এর দায় স্বীকার করে।
গোষ্ঠীটি জানায় যে, এটি চায় নেপালের হিন্দু রাজতন্ত্র ক্ষমতায় ফিরে আসুক, উল্লেখ্য যে, গত বছর এর অবসান করা হয়েছিল।
এটি গত বছর জুলাইয়ে একজন মিশনারীকে হত্যা করার দায় স্বীকার করে নেয়।
এটি হল নেপালের একটি খ্রীস্টান চার্চে প্রথম বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা।
মিশর ইন্টারনেটের অপব্যবহারের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের একটি আর্ন্তজাতিক উদ্যোগ শুরু করার ইচ্ছাপ্রকাশ করেছে।
এই উদ্যোগটির মূল বিষয় হল একটি দীর্ঘমেয়াদী আর্ন্তজাতিক সহযোগিতা পরিকল্পনা প্রয়োগ করা, যার মাধ্যমে সেসব অপরাধী ও অন্যান্য গোষ্ঠীগুলির কর্মকাণ্ডকে চাপে ফেলা যাবে, যারা তাদের স্বার্থ রক্ষার্থে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবের ব্যবহার করছে।
এছাড়াও এতে এই বিষয়টির রূপরেখা অঙ্কন করা হয়েছে যে, সাইবার-অপরাধের সাথে লড়াইয়ের এই পরিকল্পনায় ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের জন্য নতুন নিয়মাবলী প্রণয়ন করা হবে।
এই ম্যাচটির জন্য গ্রুপ ডি-এর উপর কোন প্রভাব পড়বে না, কারণ জার্মানী ও চেক প্রজাতন্ত্র উভয়ে ইতোমধ্যেই আগামী গ্রীষ্মের টুর্নামেন্টের যোগ্যতামান অর্জন করেছে।
জার্মানীর এই জয় তাদেরকে গ্রুপ ডি-এর যুগ্ম প্রথম স্থানে রেখেছে।
জার্মানী বুধবার ওয়েল্‌শের সাথে ম্যাচ দিয়ে এর ইউরো ২০০৮-এর যোগ্যতা নির্ধারণকারী খেলাগুলি শেষ করে।
ইউএস-এর ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ের করা একটি নতুন গবেষণায় নির্দেশ করা হয়েছে যে, যেসব অবসাদগ্রস্ত বয়ঃসন্ধির ব্যক্তিরা বারো সপ্তাহের মধ্যে চিকিৎসায় সাড়া দেন, তাঁদের পরবর্তী জীবনে মাদকের নেশায় জড়িয়ে পড়ার ঝুঁকি কম থাকে।
এই গবেষণায় গুরুতর অবসাদের জন্য চিকিৎসা গ্রহণকারী এবং ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণার জন্য স্বেচ্ছায় এগিয়ে আসা ৪৩৯ জন বয়ঃসন্ধির বয়সের ব্যক্তিদের একটি দলের অর্ধেককে অনুসরণ করা হয়।
পাঁচ-বছরের এই গবেষণার শেষে অংশগ্রহণকারীদের বয়স ছিল ১৭-২৩।
চিকিৎসা শুরুর বারো সপ্তাহের মধ্যে যাদের অবসাদের উপসর্গগুলির ক্ষেত্রে একটি হ্রাস অনুভব হয়েছে, তাদের দশ শতাংশের ক্ষেত্রে মাদকের নেশার সমস্যা দেখা গিয়েছে।
অবশ্য চিকিৎসার ফল যাই হোক না কেন, মদের নেশার সমস্যার একইরকম প্রাদুর্ভাব ছিল।
নিউরোসায়েন্স ও মনস্তত্বের একজন অধ্যাপক ডঃ জন কারি এই গবেষণাটি পরিচালনা করেন।
কারি লক্ষ্য করেছেন যে, সফলভাবে চিকিৎসাকৃতদের ক্ষেত্রে এই ফলাফলটি সত্য ছিল "তা তারা - বুদ্ধিগত-আচরণগত থেরাপি, প্রোজ্যাক, উভয় চিকিৎসা বা একটি প্ল্যাসিবো যার ক্ষেত্রেই সাড়া দিয়ে থাকুক না কেন"।
এই গবেষণাতে, চিকিৎসাগুলিতে সম্ভাব্য মদ বা মাদকের নেশার বিষয়টি বিবেচনা করার জন্য বলা হয়েছে।
কারি বলেন, "কিশোর-কিশোরীরা যখন অবসাদ থেকে সেরে ওঠে, তাদের অর্ধেকই পুরো পাঁচ-বছরের সময়কালের জন্য ভাল থাকে, কিন্তু তাদের মধ্যে প্রায় অর্ধেকের ক্ষেত্রে অবসাদের একটি দ্বিতীয় পর্ব শুরু হয়...আমরা অনুসন্ধানে যা পেয়েছি তা হল, যাদের ক্ষেত্রে মদের নেশা ও আরেকটি অবসাদ উভয়ই থাকে, সেক্ষেত্রে প্রায় সবসময়ই মদের নেশার সমস্যাটিই আগে তৈরী হয়"।
তিনি আরো বলেন যে, গবেষণাটিতে এই "মনে রাখার মত একটি বার্তা" দেওয়া হয়েছে যে, "বিশেষ বয়স শ্রেণীতে মদের নেশা সংক্রান্ত সমস্যার খুবই প্রাদুর্ভাব রয়েছে এবং কলেজের ছাত্রছাত্রীদের জন্য প্রচুর পরিমাণে প্রতিরোধ ও শিক্ষা প্রদানের প্রয়োজন রয়েছে, যাতে তারা খুব বেশি মদ্যপান করা এবং এরপর একটি মদের নেশার সমস্যা শুরু হওয়া এড়িয়ে চলতে পারে"।
কারি ও তার সাথে একজন সহ-লেখক ডঃ সুসান সিলভা অপেক্ষাকৃত বড় দল নিয়ে আরো গবেষণা করতে চান।
তাঁরা আরো বলেছেন যে, অবসাদ না থাকা ব্যক্তিদের সাথে একটি তুলনা করার প্রয়োজন রয়েছে।
এরিট্রিয়ার সরকার হুমকি দিয়েছে যে, উগান্ডা যদি সোমালিয়াতে মোতায়েন আফ্রিকার ইউনিয়ন(এইউ)-এর শান্তিরক্ষা বাহিনী থেকে এর সেনাদের তুলে না নেয়, তাহলে "কঠোর পরিণাম" ভোগ করতে হবে।
এরিট্রিয়ার তথ্যমন্ত্রী আলী আবদু বলেছেন, "আমরা বিশ্বাস করি যে, উগান্ডা সরকারকে অবশ্যই এই ভুল সংশোধন করতে হবে এবং সোমালিয়া থেকে নিজেদের অপসারণ করতে হবে, তা না হলে পরিস্থিতি আরো বিপজ্জনক দিকে যাবে"।
"এটা শুধু যে অবস্থাকে খারাপ করবে তাই নয়, এর জন্য সোমালী জনগণ ও বাইরের শক্তিগুলির মধ্যে একটি যুদ্ধ শুরু হবে"।
উগান্ডা এইউ-র পৃষ্ঠপোষকতায় এলাকাটিতে পরিকল্পনাকৃত ১, ৫০০ সেনার মধ্যে ইতোমধ্যে ১, ০০০ সেনা পাঠিয়ে দিয়েছে।
এইউ সবমিলিয়ে ৮, ০০০ বহুজাতিক সেনাকে পাঠানোর পরিকল্পনা করেছে এবং এর প্রথম মোতায়েনকৃত বাহিনীর উপর আক্রমণ এবং একজন ইসলামী নেতার হুমকি সত্ত্বেও সম্প্রতি তাদের মোতায়েন জারী রাখার সঙ্কল্প করেছে।
ইসলামিক কোর্টস মুভমেন্টও শান্তিরক্ষাকারী বাহিনীর বিরুদ্ধে জেহাদ ঘোষণার হুমকি দিয়েছে।
এই মন্তব্যগুলির প্রতিক্রিয়া হিসেবে, উগান্ডা পিপল্‌স ডিফেন্স ফোর্স(ইউপিডিএফ)-এর একজন মুখপাত্র বলেন, "এরিট্রিয়ার আমাদের অপসারণ করার দাবি করার কোন অধিকার নেই"।
"যদি না তারা দাবি করে যে, তারা আফ্রিকার ইউনিয়নের অংশ নয়"।
"আমরা শুধু এইউ-র কাছ থেকেই নয়, ইউএন-এর কাছ থেকেও একটি অনুমোদন পেয়েছি"।
৬ই মার্চ মোগাদিসুতে পৌঁছানোর পর থেকে ইউপিডিএফ বাহিনী হামলার মুখে পড়েছে।
বিমানবন্দরে একটি হস্তান্তর উৎসবে তাদের উপর মর্টার বর্ষণ করা হয়।
এই সপ্তাহে, একটি ঝটিকা হামলাতে দুজন ইউপিডিএফ সেনা আহত হন এবং বিমানবন্দরে যাওয়ার রাস্তায় একটি ল্যান্ডমাইন খুঁজে পাওয়া যায়।
এই আক্রমণে এছাড়াও দুজন ইউপিডিএফ সেনা শার্পনেলের আঘাতে আহত হন এবং তাঁদেরকে উগান্ডায় উড়িয়ে নিয়ে যাওয়া হয়।
৭ই মার্চ তারিখে, ইউপিডিএফ সেনাবহরের উপর আরেকটি মর্টার আক্রমণ হয়, কিন্তু অল্পের জন্য তা লক্ষ্যচ্যুত হয় এবং একটি রেষ্টুরেন্টে গিয়ে তা আঘাত করে এবং এতে ১৩ জন সাধারণ লোক মারা যান এবং ২০ জন আহত হন।
ইউপিডিএফ নিজেদের জন্যও একটি বিমান হারায়, যা অবতরণের সময় একটি প্রযুক্তিগত সমস্যার জন্য আগুন ধরে গিয়ে বিস্ফোরিত হয় এবং তা কোন বিদ্রোহী আক্রমণের জন্য ঘটেনি।
এরিট্রিয়া এই পরিপ্রেক্ষিতে এর প্রতিদ্বন্দ্বী ইথিওপিয়ার নিন্দা করেছে, যারা সোমালিয়ার অস্থায়ী সরকারকে স্থাপন করতে সহায়তা করেছে।
এরিট্রিয়া দাবি করেছে যে, ইথিওপিয়া (যার সাথে এর একটি সীমানা বিবাদ রয়েছে) দেশটিকে কেটে টুকরো করতে চাইছে এবং তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পুতুল হিসেবে কাজ করছে।
অতীতে রাষ্ট্রপুঞ্জ অভিযোগ করেছে যে, এরিট্রিয়া ইসলামী বাহিনীকে অস্ত্র ও রসদ দিয়ে সহায়তা করছে।
২২শে অক্টোবর, উইকিলিক্‌স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সৈন্যদল সম্পর্কিত প্রায় ৪, ০০, ০০০টি ফিল্ড রিপোর্ট প্রকাশ করে, যেখানে ২০০৪ থেকে ২০০৯-এর মধ্যে ইরাক যুদ্ধের ঘটনাবলীর বিবরণ রয়েছে।
এটি হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সৈন্যদলের ইতিহাসের বৃহত্তম পরিমাণ নথিপত্র প্রকাশ্যে চলে আসার ঘটনা।
এই নথিপত্রগুলিতে ২০০৪-২০০৯ সময়কালে ১, ০৯, ০০০ জনের মৃত্যুর ঘটনা রিপোর্টকৃত হয়েছে, যার মধ্যে ৬৬, ০০০ অসামরিক ব্যক্তি অর্ন্তভুক্ত রয়েছেন।
যুদ্ধের বিবরণীতে ইরাকী সুরক্ষা বাহিনীগুলির কৃত অত্যাচার ও নির্যাতনের দৃশ্যের বর্ণনা অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
কান্দাহার রাজ্যের জন্য নিযুক্ত আফগান মহিলা বিষয়ক মন্ত্রকের ডিরেক্টর, মহিলাদের অধিকারের দাবিতে সরব থাকা এবং তালিবানদের দ্বারা এই অধিকারগুলিকে চেপে দেওয়ার ঘটনার একজন দৃঢ় সমালোচক সাফিয়া আহমেদ-জান সোমবার দক্ষিণ আফগানিস্তানের কান্দাহার শহরে তাঁর বাসভবনের বাইরে অপরিচিত বন্দুকধারীদের গুলিতে নিহত হয়েছেন।
ইউকে-র উত্তর ওয়েল্‌সের উপকূলে, একটি ডিঙ্গি নৌকা উত্তাল সাগরের ঢেউয়ে উল্টে গিয়ে ডুবে যায় এবং তার যাত্রী একজন দাদু ও তার নাতি এই ঘটনায় মারা যান।
তাঁরা চারজনের একটি দলের অংশ ছিলেন, যাঁরা একটি 4.6 মিটার লম্বা নৌকায় চড়ে বড়শি দিয়ে মাছ ধরতে গিয়েছিলেন।
শনিবার স্থানীয় সময় বিকাল ৪টায় হলিহেড কোস্টগার্ড, স্টার রীডারের কাছ থেকে একটি জরুরী কল পায়, যেখানে জানানো হয় যে, তারা আইল অফ অ্যাংলেসির পূর্ব উপকূল বরাবর পাফিন আইল্যান্ডের সাড়ে তিন মাইল উত্তরে একটি উল্টানো ডিঙি ভাসমান অবস্থায় খুঁজে পায়।
একটি তৃতীয় জলযান, সারা জেন-ও দুর্ঘটনাস্থলে যায় এবং সহায়তা প্রদানের জন্য একজন সহায়তাকারীকে নিয়ে যায়।
উদ্ধারকাজে সহায়তার জন্য একটি আরএএফ সন্ধান ও উদ্ধার হেলিকপ্টারের ব্যবস্থা করা হয় এবং বিউমারিস লাইফবোট জলে নামানো হয়।
দুজন ব্যক্তিকে নৌকা আঁকড়ে ভাসমান অবস্থায় পাওয়া যায়, কিন্তু আরো দুজন ঢেউয়ে ভেসে গিয়েছিলেন।
নয় বছর বয়সী ছেলেটিকে তুলে নেওয়ার আগে সিপিআর প্রদানের জন্য উদ্ধারকারী হেলিকপ্টারটি এর উইঞ্চম্যানকে কপিকলের মাধ্যমে ডিঙ্গিতে নামিয়ে দেয়।
তাকে নিকটবর্তী ব্যাঙ্গোর হাসপাতালে নিয়ে আসা যায়, কিন্তু পরে সে মারা যায়।
বিউমারিস লাইফবোটটি গুরুতর হাইপোথার্মিয়াতে আক্রান্ত বয়স্ক দাদুকে নিয়ে দ্রুতবেগে তীরে একটি অপেক্ষারত অ্যাম্বুলেন্সের দিকে ধাবিত হয়, কিন্তু তিনিও কিছু সময় পরে মারা যান।
লাইফবোটটি এছাড়াও সেই দলের আহত না হওয়া একটি ব্যক্তিকে তীরে নিয়ে যায়, যেখানে হেলিকপ্টারটি দ্বিতীয় একটি কমবয়সী ছেলেকে উদ্ধার করে ফিরে আসে।
সবাই লাইফ জ্যাকেট পরে ছিলেন, কিন্তু সমুদ্রে সেই সময় ৪৫কিমি/ঘন্টা বেগে বাতাসের জন্য 1.5 মি উচ্চতার প্রবল ঢেউ উঠেছিল।
মনে করা হচ্ছে যে, যে দুজন ব্যক্তি মারা গিয়েছেন তাঁরা উদ্ধার হওয়ার আগে অন্তত: তিন ঘন্টা সময় জলে ছিলেন এবং তারা হাইপোথার্মিয়া হওয়ার কারণে মারা যান।
ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি লুইজ ইনাশিও লুলা ডা সিলভা বুধবার বলেন যে, জৈব জ্বালানী ব্যবহার চালিয়ে না যাওয়ার বিষয়টি "মানবতার বিরুদ্ধে একটি অপরাধ" হিসেবে গণ্য হবে।
লুলা সাংবাদিকদের সাথে কথা বলার সময় বলেন, "ঈশ্বরের দোহাই, আমাকে এটি বলবেন না যে, বায়োডিজেলের জন্য খাবারের দাম বেড়ে যাচ্ছে"।
লুলা আরো বলেন যে, তিনি জৈব জ্বালানীর ব্যাপারে একটি বিতর্কে অংশগ্রহণের জন্য প্রস্তুত আছেন।
তিনি বলেন, "আমি ও আমার সরকার সারা বিশ্ব ঘুরে বেড়াতে প্রস্তুত আছি"।
এই পদক্ষেপটি গ্রহণ করা হয় ইউরোপীয় সংসদের দ্বারা সংবাদমাধ্যমে প্রদত্ত একটি বিবৃতির পর, যেখানে বলা হয় যে, "বিতর্ক থাকলেও গত বছর বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নির্দেশ করেছে যে, জৈব জ্বালানী পরিবেশের জন্য যতটা ভালো মনে করা হয়, ততটা ভালো নয়"।
একটি ঘৃণাগত অপরাধকারী সন্দেহে জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ওয়াশিংটন ডি.সি.-র ছাত্রকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, যার বিরুদ্ধে অভিযোগ এসেছে যে, তিনি সমকামী হওয়ার জন্য আরেকজন লোককে মারধর করেছেন।
সংবাদপত্রের রিপোর্টগুলি অনুযায়ী, আক্রান্ত ব্যক্তিটি তার সাথে একই স্কুলে যেত এবং ফেসবুকের প্রোফাইল ও ছবি দেখে তিনি অভিযুক্ত আক্রমণকারী ব্যক্তিকে শনাক্ত করেছেন।
ওয়াশিংটন ডিসি মহানগর পুলিশ চিফ ক্যাথি ল্যানিয়ের গতকাল জানিয়েছিলেন যে, ৯ই সেপ্টেম্বর তারিখের আক্রমণের ঘটনায় একটি সমন জারীর পর ফিলিপ কুনিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, উল্লেখ্য যে, ৩৬তম স্ট্রীট, এনডব্লু-এর (এনডব্লূ-এর ও এবং পি স্ট্রীটের মধ্যে) ১৪০০ তম ব্লকে ঘটনাটি ঘটেছিল।
অভিযোগ পাওয়া গিয়েছে যে, আক্রান্ত ব্যক্তিটি সমকামী বিরোধী স্লোগান দিতে থাকা এক দল লোকের দ্বারা আক্রান্ত হন।
পুলিশ লেফটেন্যান্ট আলবার্তো জোভা জানান যে, "আক্রান্ত ব্যক্তিটি বুদ্ধি করে অভিযুক্ত ব্যক্তিটির মুখে আঁচড়ে দেওয়া ও তাকে মনে রাখার কথাটি মাথায় রেখেছিলেন"।
"এর জন্য তিনি একটি খুব ইতিবাচক শনাক্তকরণ করতে পেরেছিলেন"।
এই ঘটনায় আক্রান্ত ব্যক্তিটির বুড়ো আঙ্গুল ভেঙ্গে যায় এবং তার মুখে কেটে-ছড়ে যায়।
আক্রান্ত ব্যক্তিটি সন্দেহ করছেন যে, তাঁর আক্রমণকারী ব্যক্তিটি জর্জটাউনেরই একজন ছাত্র এবং অনলাইনে সামাজিক মেলামেশার জন্য ছাত্রছাত্রীদের ব্যবহৃত একটি জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকে তিনি একটি ব্যাপক অনুসন্ধান চালান।
কুনির মন্তব্য পাওয়ার জন্য তার কাছে পৌঁছানো যায়নি এবং তাকে ডি.সি.-তে আদালতে তোলা হবে।
অভিযুক্ত আক্রমণকারীর একজন বন্ধু এই অভিযোগের কথা শুনে স্তম্ভিত হয়ে পড়েন এবং তিনি বলেন, "সে এই স্কুলে আমাদের জানা সবচেয়ে ভদ্র ও ভালো লোকেদের একজন"।
এই ঘটনার সাথে শহরের উত্তর-পশ্চিম অংশে এই মাসে ঘটা আরো দুটি ঘৃণাগত অপরাধের কোন সম্পর্ক নেই বলে মনে করা হচ্ছে।
রাষ্ট্রপুঞ্জের সচিবালয়ের জন্য পি-২ স্তরের আধিকারিকদের নিয়োগের জন্য এই আর্ন্তজাতিক সংস্থাটি ৪২টি দেশে প্রতিযোগিতামূলক নিয়োগ পরীক্ষাগুলির আয়োজন করছে।
ছয় ধরনের পেশার লোকেদের সন্ধান করা হচ্ছে: স্থাপত্যবিদ্যা, জনতত্ত্ব, লাইব্রেরী, সুরক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ও পরিসংখ্যান।
এর জন্য একটি লিখিত পরীক্ষা (একটি সাধারণ পত্র ও একটি বিশেষ পত্র) ও একটি ইন্টারভিউ নেওয়া হবে।
সচিবালয়ে ব্যবহৃত দুটি ভাষা ইংরেজী ও ফ্রেঞ্চে লিখিত পরীক্ষার প্রশ্নগুলি প্রদান করা হবে।
প্রার্থীদেরকে সাধারণ পত্রের উত্তরগুলি অবশ্যই ইংরেজী বা ফ্রেঞ্চে লিখতে হবে।
তবে তাঁরা বিশেষ পত্রের উত্তরগুলি ইংরেজী, ফ্রেঞ্চ বা সচিবালয়ে ব্যবহৃত অন্য চারটি অফিশিয়াল ভাষার যে কোনওটি ব্যবহার করে প্রদান করতে পারেন, যা হল আরবী, চীনা, রাশিয়ান ও স্প্যানিশ।
২৮শে ফেব্রুয়ারী, ২০০৬ তারিখে নিউ ইয়র্ক, আদ্দিস আবাবা, অ্যান্ডোরা লা ভেল্লা, অ্যাথেন্স, ব্যাঙ্কক, বৈরুত, জেনেভা, মোনাকো, নাইরোবি, স্যান্টিয়াগো, ভাদুজ, ভ্যালেট্টা ও ভিয়েনাতে এই পরীক্ষাগুলি নেওয়া হবে।
ইউএন-এর তথ্য অনুযায়ী, আবেদনকারীরা "যে পেশাগত দলের জন্য পরীক্ষাটি দিতে চাইছেন, সেই ক্ষেত্রে তাদের অন্ততঃ একটি প্রথম শ্রেণীর বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রী থাকতে হবে"।
"তাছাড়াও, আবেদনকারীরা, ৩১শে ডিসেম্বর ২০০৬ তারিখে ৩২ বছরের বেশি বয়সী হলে চলবে না..."।
২০০৬-এর প্রতিযোগিতার জন্য নীচের দেশগুলি নির্বাচিত হয়েছে: অ্যান্ডোরা, অ্যাঙ্গোলা, অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা, সৌদি আরব, বার্বাডোজ, বত্‌সোয়ানা, ব্রুনেই দারুস্‌সালাম, ক্যাবো ভার্দে, কোমোরেস, কোরিয়া প্রজাতন্ত্র, গাম্বিয়া, জাপান, গ্রীস, গ্রেনাডা, গুয়াতেমালা, ইকুয়াটোরিয়াল গিনি, ইজরায়েল, কিরিবাতি, গণপ্রজাতন্ত্রী লাওস, লিচে্‌নস্টেইন, মালদ্বীপ, মাল্টা, সান মারিনো, মার্শাল আইল্যান্ডস, মরিশাস, মেক্সিকো, মাইক্রোনেশিয়া, মল্‌দোভা, মোনাকো, নরওয়ে, ওমান, পানামা, পর্তুগাল, সেন্ট লুসিয়া, সামোয়া, সলোমন আইল্যান্ডস, সুইজারল্যান্ড, তাজিকিস্তান, টোঙ্গা, টুভালু, ইউএসএ ও ভিয়েতনাম।
কম প্রতিনিধিত্ব থাকা দেশগুলি থেকে উচ্চ যোগ্যতাসম্পন্ন কর্মীদের সন্ধান করা একটি বার্ষিক কার্যধারার মধ্যে পড়ে।
রাষ্ট্রপুঞ্জ সচিবালয় হল রাষ্ট্রপুঞ্জের কেন্দ্রীয় অঙ্গগুলির অন্যতম এবং রাষ্ট্রপুঞ্জের মহাসচিব এর প্রধান হয়ে থাকেন এবং সারা বিশ্ব জুড়ে আর্ন্তজাতিক সরকারী কর্মীদের একটি দল তাকে সহায়তা করে থাক।
এটি রাষ্ট্রপুঞ্জের সংস্থাগুলির বৈঠকগুলির জন্য সমীক্ষা, তথ্য ও সুযোগ-সুবিধাগুলি প্রদান করে থাকে।
এছাড়াও এটি ইউএন নিরাপত্তা পরিষদ, ইউএন সাধারণ সভা, ইউএন অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিষদ ও ইউএন-এর অন্যান্য সংস্থাগুলির নির্দেশিত কাজগুলি সম্পন্ন করে থাকে।
রাষ্ট্রপুঞ্জের সনদ অনুযায়ী, একটি প্রশস্ত ভৌগোলিক ভিত্তিতে নিয়োগের গুরুত্বকে মর্যাদা দিয়ে "দক্ষতা, যোগ্যতা ও সততার উচ্চতম মান" প্রয়োগ করে কর্মীদের বেছে নেওয়া হবে।
রবিবার সরকারী অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেস(এইম্‌স) হাসপাতালে প্রধান মন্ত্রী মনমোহন সিং-এর একটি সফল করোনারী আর্টারি বাইপাস সার্জারী হয় এবং তিনি ভালভাবেই সেরে উঠছেন।
ডঃ মনমোহন সিং হলেন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ১৭তম ও বর্তমান প্রধান মন্ত্রী।
এছাড়াও তিনি পি. চিদম্বরমের পর অর্থদপ্তরের যুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রীর পদ সামলাচ্ছেন।
ক্রিটিক্যাল কেয়ার স্পেশ্যালিস্ট ডাঃ বিজয় ডিসিলভার হাতে তাঁর অস্ত্রোপচার-পরবর্তী চিকিৎসার দায়িত্ব দেওয়া হয় এবং তিনি জানান যে, সকাল থেকে মনমোহন সিং-কে এক কাপ চা সহ তরল খাবার দেওয়া হচ্ছে এবং তিনি অস্ত্রোপচারের পর ডাক্তারদের সাথে কথা বলেছেন।
ডাঃ ডিসিলভা নাগপুরে তাঁর প্রাথমিক মেডিক্যাল প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং অত্যাধুনিক এশিয়ান হার্ট ইনস্টিটিউটের আইসিইউ তৈরীতে সহায়তা করার আগে তিনি মুম্বাইয়ের যশলোক ও লীলাবতী হাসপাতালের আইসিইউ প্রধানের পদে ছিলেন এবং তিনি জানান যে, মিঃ সিং বলেছেন "আপনারা [ডাক্তাররা] যেভাবে আমার যত্ন নিচ্ছেন, বাকী লোকেদেরও আপনাদের একই রকম যত্ন নেওয়া উচিত"।
"দ্বিতীয় অস্ত্রোপচারে সবসময়ই বেশি সময় লাগে এবং হৃৎপিণ্ডে পৌঁছানো কঠিন হয়ে দাঁড়ায়"।
"আমরা তাঁর ধমনীগুলির একাধিক ব্লকেজ পরিষ্কার করার জন্য মোট পাঁচটি বাই-পাস করেছি"।
"যেহেতু ব্লকেজের সংখ্যা অনেক ছিল, সেজন্য অস্ত্রোপচার এই সমস্যার দীর্ঘমেয়াদী সমাধান ছিল"।
ডাঃ পান্ডা ও ডাঃ ডিসিলভা ব্যাখ্যা করেছেন যে, "আমরা আগামী ২-৩ ঘন্টার মধ্যে পিএম-কে ব্রীদিং মেশিন থেকে বের করে আনব এবং পিএম-এর আইসিইউতে আরো তিনদিন থাকা উচিত এবং আরো ৪-৫ দিন হাসপাতালে থাকা উচিত"।
সিং-এর ব্যক্তিগত ডাক্তার ও এইম্‌স-এর কার্ডিয়াক সার্জন ডাঃ কে.এস. রেড্ডি অনুমান করছেন যে, দুই সপ্তাহের মধ্যে পিএম-কে কিছু অফিশিয়াল কাজ করতে দেওয়া হবে, চার সপ্তাহের মধ্যে তিনি বেশির ভাগ কাজে ফিরে যেতে পারবেন এবং ছয় সপ্তাহের মধ্যে তিনি তার অফিসের কাজ আবার শুরু করতে পারবেন।
"পিএম-কে সকাল ৬:৪০-এ অপারেশন থিয়েটারে নিয়ে যাওয়া হয়, সকাল ৮:৪৫-এ অস্ত্রোপচার শুরু হয় এবং সন্ধ্যা ৭:৩০টায় তা শেষ হয়"।
ডাঃ রেড্ডি জানান, "রাত ৮:৫৫-তে পিএম-কে আইসিইউতে নিয়ে যাওয়া হয়"।
"টীমটি এর সাথে ২০ বাক্স বিশেষ যন্ত্রপাতি নিয়ে এসেছে"।
১১ জন ডাক্তারের এই টীমটি জানান যে, "এর আগে ডাঃ কে.এস. রেড্ডি চিকিৎসা কোন অভিমুখে হবে, সে ব্যাপারে ডাঃ পান্ডার সাথে আলোচনা করেন"।
সার্জনদের টীমটি পিএম-এর ১৯৯০ সালে করা বাইপাস অপারেশনের ক্ষতচিহ্ন বরাবর ৬ থেকে ৭ ইঞ্চি কেটে শরীরে প্রবেশ করান এবং তাঁকে পাঁচটি গ্রাফ্‌ট প্রদান করা হয়।
এশিয়ান হার্ট ইনস্টিটিউটের ডাঃ প্রদ্যোৎ কুমার রথ বলেন, "৩ মিমি লম্বা এই নতুন গ্রাফ্‌টগুলি পিএম-এর বাকী জীবনভর স্থায়ী হবে"।
ডাঃ পান্ডা বলেন, "পিএম যদি এই সমস্ত ব্লকেজ নিয়ে এতটা সক্রিয় থাকতে পারেন, তাহলে তিনি এখন এমনকি আরো সক্রিয় হয়ে উঠবেন"।
মঙ্গলবার ও বুধবার এইম্‌স হাসপাতালে সিং-এর একটি করোনারি অ্যাঞ্জিওগ্রাফি করা হয় এবং বৃহস্পতিবার তাঁকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়।
পরীক্ষার ফলাফলগুলিতে প্রকাশ পায় যে, তাঁর ধমনীগুলিতে একাধিক ব্লকেজ রয়েছে এবং অস্ত্রোপচার-পূর্ব পরীক্ষাগুলির জন্য সিং-কে শুক্রবার হাসপাতালে ফিরিয়ে নিয়ে আসা হয়।
৭৩ বছর বয়সী পররাষ্ট্রমন্ত্রী প্রণব কুমার মুখার্জিকে অর্থ মন্ত্রকের দায়িত্ব দেওয়া হয় এবং প্রথমে কংগ্রেসের সভাপতি সোনিয়া গান্ধী ও তারপর প্রধান মন্ত্রী সিং-এর সাথে তাঁর বৈঠকের পর এই দায়িত্ব তাকে দেওয়া হয়।
মুখার্জি বলেন যে, তিনি প্রধান মন্ত্রীর সাথে দেখা করতেন, কারণ তিনি চিকিৎসার জন্য যাচ্ছিলেন এবং তিনি যখন বিদেশে ছিলেন, সিং হাসপাতালে ছিলেন।
তিনি বলেন, "আপনাদের শুধু শুধু চিন্তা করার প্রয়োজন নেই এবং এখানে বেশি সংখ্যায় আসার দরকার নেই"।
আধিকারিকরা ও সংবাদ মাধ্যমের রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, সিং সেরে ওঠা পর্যন্ত, মুখার্জি প্রধান মন্ত্রীর কিছু দায়িত্বভার সামলাবেন।
তবে সিং অস্ত্রোপচার থেকে সেরে ওঠার সময়কালের জন্য কোন অস্থায়ী প্রধান মন্ত্রীর নাম ঘোষণা করা হয়নি।
মুখার্জি এছাড়াও মন্ত্রীসভার বৈঠকগুলির সভাপতিত্ব করবেন এবং এছাড়াও তথ্য ও সম্প্রচার এবং অর্থ মন্ত্রক সহ কয়লা, পরিবেশ ও অরণ্য মন্ত্রকের দায়িত্বও সামলাবেন।
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে আসা প্রণব কুমার মুখার্জি মনমোহন সিং-এর নেতৃত্বাধীন ভারত সরকারে ভারতীয় পররাষ্ট্র মন্ত্রকের পদে রয়েছেন।
১৪তম লোকসভায় ভারতীয় কংগ্রেসের একজন প্রধান নেতা প্রণব মুখার্জি এছাড়াও দলের একজন যোগ্য আধিকারিক হিসেবে পরিচিত, তাছাড়াও তিনি "গান্ধী পরিবারের অনুগত একজন প্রধান নেতা, যিনি ২০০৪ সালের আগে কোন গণ নির্বাচনে জয়লাভ করেননি"।
১৯৯০ সালে ব্রিটেনে ডায়াবেটিসের সমস্যা থাকা সিং-এর বাইপাস সার্জারী হয় এবং ২০০৪ সালে দিল্লীতে তাঁর একটি অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি করা হয়, যেখানে তাঁর ধমনীগুলিতে স্টেন্ট লাগানো হয়।
আধিকারিকরা জানান যে, এর আগে ২০০৭ সালে তাঁর একটি অ-ক্ষতিকর পরিবর্ধিত প্রোস্টেটে অস্ত্রোপচার করা হয় এবং স্নায়ু সংকোচনের জন্য ২০০৬ সালে উভয় কবজিতে অস্ত্রোপচার করা হয় এবং গত বছর তাঁর ছানি অপসারণ অস্ত্রোপচারও করা হয়।
জোট সরকারের নেতৃত্বদানকারী দল কংগ্রেস জানিয়েছে যে, কংগ্রেস ও তার সহযোগী দলগুলি যদি আবার জয়লাভ করে মনমোহন সিং-ই প্রধান মন্ত্রী থেকে যাবেন।
তবে জানা গিয়েছে যে, কংগ্রেস দুই বছরের মধ্যে তার স্থানে সোনিয়া গান্ধীর ৩৮-বছর-বয়সী ছেলে, ইটালীতে জন্ম নেওয়া কংগ্রেস নেতা রাহুল গান্ধীকে নিয়ে আসার পরিকল্পনা করছে।
এই মাসের প্রথম দিকে মিঃ মুখার্জি বলেন যে, "রাহুল গান্ধীর ভারতের প্রধান মন্ত্রী হওয়ার দিন আর বেশি দূরে নেই"।
রাহুল একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতের সংসদের একজন সদস্য, যিনি আমেঠি নির্বাচনক্ষেত্রের প্রতিনিধিত্ব করছেন।
তিনি ভারতের সবচেয়ে বিশিষ্ট রাজনৈতিক পরিবার গান্ধী-নেহরু পরিবারের একজন সদস্য।
তিনি ইটালী-জাত কংগ্রেস সভাপতি সোনিয়া গান্ধী ও প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী রাজীব গান্ধীর ছেলে, উল্লেখ্য যে, ১৯৯১ সালে রাজীব গান্ধী হত্যাকারীর হাতে মারা যান।
নিজের সুরক্ষা কর্মীর হাতে ঠাকুরমা প্রধান মন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর হত্যার সময় রাহুল গান্ধীর বয়স ছিল ১৪।
তাঁর প্রপিতামহ জওহরলাল নেহরু ছিলেন ভারতের প্রথম প্রধান মন্ত্রী এবং তাঁর প্রপিতামহের পিতা মতিলাল নেহরু ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন বড় নেতা।
আজ সকালে উত্তর গাজা স্ট্রিপের বেইট হানৌন থেকে প্যালেস্তিনীয় যোদ্ধাদের ছোঁড়া একটি কাসাম রকেটের হানাতে একজন ইজরায়েলী মহিলা মৃত্যুবরণ করেন।
ইজরায়েলের দক্ষিণ অঞ্চলের শহর এস্‌ডেরথে এবং আরো অনেকগুলি জায়গাতে রকেটগুলি নিক্ষেপ করা হয়।
শহরটিতে দুটি রকেট এসে পড়ে, যার জন্য একজন ৫৭-বছর-বয়সী মহিলা মারা যান এবং এই শহরে বসবাসকারী ইজরায়েলী প্রতিরক্ষামন্ত্রী আমির পেরেট্‌জ-এর ২৪-বছর-বয়সী একজন দেহরক্ষী আহত হন।
শার্পনেলের আঘাতে দেহরক্ষীটির দুটি পা-ই উড়ে যায় এবং আক্রমণের অনেক ঘন্টা পরেও তার অস্ত্রোপচার চলছে।
ইসলামিক জিহাদের সেনা শাখা, আল-কুদ্‌স ব্রিগেড্‌স এই আক্রমণের দায় স্বীকার করে, এবং জানায় যে, এই মাসের শুরুর দিকে বেইট হানৌন-এ করা আইডিএফ কামান থেকে গোলাবর্ষণের ঘটনার একটি প্রতিশোধ হিসেবে তারা "মধ্য-পাল্লাতে দুটি উন্নত কুদ্‌স রকেট্‌স নিক্ষেপ করে", উল্লেখ্য যে ঐ বোমা বর্ষণে ১৯ জন লোকের মৃত্যু হয়েছিল।
হামাসের সেনা শাখা, ইজ্‌ আল-দিন আল-কাসামও এই আক্রমণের দায় স্বীকার করে।
আইডিএফ আধিকারিকরা আজ বলেন যে, বেইট হানৌনের একটি কবরখানার আশেপাশের জায়গা থেকে এই আক্রমণটি করা হয়, যেখানে কাসামের একটি বড় মাত্রার কর্মকাণ্ড চলছে।
কয়েক ঘন্টা পর আরেকটি আক্রমণ ঘটে, যেখানে কয়েকজন যুবকের কাছে একটি রকেট এসে পড়ে, যা একটি ১৭-বছরের-যুবাকে গুরুতরভাবে আহত করে এবং অন্য অনেকে হালকা আঘাত পান।
২০০২ সালের পর থেকে আজকের আক্রমণ সহ, কাসামের রকেট হানাতে ১০ জন ইজরায়েলী মৃত্যুবরণ করেন এবং ২৭০ জনেরও বেশি আহত হন।
এই বছরের জুন থেকে হামাস যোদ্ধাদের লক্ষকৃত ইজরায়েলের আক্রমণগুলিতে ৪০০-রও বেশি প্যালেস্তিনীয় মৃত্যুবরণ করেন, যার মধ্যে অনেক অসামরিক ব্যক্তি ছিলেন।
ইউএন দিল্লী মেট্রোকে শংসায়িত করেছে যে, তারা গ্রীনহাউজ গ্যাস হ্রাসে সহায়তা করেছে এবং এর জন্য তারা 'কার্বন ক্রেডিট্‌স'অর্জন করেছে।
এর জন্য দিল্লী মেট্রো এরকম ধরনের বিশ্বের প্রথম মেট্রো হয়ে উঠেছে।
এটি কিয়োটো প্রোটোকলের আওতাভুক্ত ক্লীন ডেভেলপমেন্ট মেকানিজ্‌ম (সিডিএম) অনুসারে করা হয়েছে।
ইউএন বলেছে, রেল ভিত্তিক সিস্টেমটি বছরে ৬, ৩০, ০০০ টন দূষণ সাশ্রয়ে সহায়তা করেছে।
আগামী সাত বছর ধরে প্রতি বছর দিল্লী মেট্রো রেল কর্পোরেশন(ডিএমআরসি) $9.5 মিলিয়ন মূল্যের ক্রেডিট পেয়ে যাবে।
ব্যবস্থাটিতে আরো যাত্রীদের জন্য আরো ক্রেডিট প্রদান করা হবে।
উন্নয়নশীল দেশগুলিতে গ্রীনহাউজ নির্গমন হ্রাসের জন্য এই ক্রেডিটগুলির পরিকল্পনা করা হয়েছে।
ডিএমআরসি এর তথ্য অনুযায়ী, এটি রাস্তা থেকে প্রতিদিন ৯১, ০০০-টিরও গাড়ির উপস্থিতি হ্রাস করেছে।
ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট আর্লিংটন(ইউটিএ)-এর এক দল পদার্থবিজ্ঞানী এই উপসংহারে উপনীত হয়েছেন যে, নতুন সিনথেটিক এনবিএ বাস্কেটবলগুলি কম প্রাণবন্ত, স্যাঁতস্যাঁতে অবস্থায় বেশি পিচ্ছিল হয়ে যায় এবং পরম্পরাগত চামড়ার বলগুলির তুলনায় অপেক্ষাকৃত বেশি ভুলভাবে বাউন্স করে।
মার্ক কিউবান-এর মালিক ডালাস মাভেরিক্‌স নতুন বলটি খতিয়ে দেখার জন্য ইউটিএ-র পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান জেম্‌স হরউইট্‌জ-এর সাথে যোগাযোগ করেন।
হরউইট্‌জ ইউটিএ-র পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক কৌশিক দে-কে এই প্রজেক্টটির নেতৃত্ব দিতে বলেন।
দে-এর টীম দেখেছে যে, বলগুলি শুকনো অবস্থায় অপেক্ষাকৃত আঠালো থাকে, কিন্তু সেগুলি স্যাঁতস্যাঁতে সবস্থায় চামড়ার বলের তুলনায় আরো পিচ্ছিল হয়ে ওঠে।
পরম্পরাগত চামড়ার বাস্কেটবলগুলি কিছুটা ভেজা অবস্থায় বেশি গ্রিপ প্রদান করে।
সিনথেটিক বলগুলি ৩০% বেশি খাপছাড়াভাবে বাউন্স করে, গভীর ভাবে খোদাই করার জন্য সম্ভবতঃ এটি হতে পারে এবং চামড়ার বাস্কেটবলগুলির তুলনায় সেগুলি কম প্রাণবন্ত হয়ে থাকে।
দে ও হরউইট্‌জ বলেন, বিভিন্ন পদ্ধতিতে এই সমস্যাগুলির কয়েকটির সুরাহা করা যেতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে খোদাই করার ক্ষেত্রে পরিবর্তন করা, বলের বাতাসের চাপ নিয়মগত 8.5 পিএসআই-এর চেয়ে বাড়ানো এবং খেলা চলাকালীন ঘন ঘন সেগুলিকে তোয়ালে দিয়ে মুছে শুকনো করা বা নতুন বাস্কেটবল দিয়ে ঘন ঘন সেগুলিকে প্রতিস্থাপিত করা।
নাইজেরিয়াতে ভূমিক্ষয়ের জন্য, সারা দেশ জুড়ে আবহাওয়া নীতি সম্পর্কে ক্রমবর্ধমান উদ্বেগ তৈরী রয়েছে।
প্রায় ৫০ বছর ধরে বাড়তে থাকা ভূমিক্ষয়ের জন্য নাইজেরিয়ার বিভিন্ন জায়গা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
গত কয়েক বছর ধরে এই সমস্যাটি অনেকটা বেড়ে গিয়েছে এবং এজন্য এই ব্যাপারে একটি জাতীয় নীতি না থাকার বিষয়টিকে দায়ী করা হয়েছে।
তবে, স্থানীয় অধিবাসীরা চিহ্নিত করেছেন যে, তারা নিজেরাও এই সমস্যার কারণ হিসেবে রয়েছেন।
"কিছু ভূমিক্ষয়ের সমস্যা আমাদের নিজেদের লোকেদের জন্য হয়েছে, বিশেষ করে বলতে গেলে আমাদের জঞ্জাল ফেলার অভ্যাসের জন্য তৈরী হয়েছে"।
দেশের পরিবেশ কমিশনার মাইকেল এগ্‌বেবিকে বলেন, "আমরা যখন সরকারের তৈরী ড্রেনগুলিতে আমাদের জঞ্জালগুলি ফেলে দিই, তখন তা শুধু এই ভূমিক্ষয়ের সমস্যাটিকে বাড়িয়ে দেয়"।
তিনি আরো বলেন, "এই জঞ্জাল ও তার সাথে বন্যার জলের বেগ যুক্ত হয়ে তা ভূমিক্ষয় করার চেষ্টা করে, কখনও কখনও তা বন্যার জল ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য তৈরী খালগুলিকে বুজিয়ে দেয় এবং বন্যার জল উল্টো দিকে ফিরে আসে এবং প্রকৃতপক্ষে তাদের বাড়িগুলিকে ধ্বংস করে দেয় এবং এই সময়ে তারা সরকারের সাহায্য চান"।
ভূমিক্ষয়ের জন্য সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকা আনাম্‌ব্রার উপর করা ভূতাত্ত্বিক গবেষণাতে এই উপসংহারে আসা গিয়েছে যে, ভূমিক্ষয়ের মাত্রা ধীর করার জন্য একটি প্রকল্প বাস্তবায়ন করার আনুমানিক খরচ হবে ইউএস ২ বিলিয়ন ডলার।
আধিকারিকরা ডিসেম্বরে কোপেনহেগেন পরিবেশ কনফারেন্সে এর উত্তরগুলি খুঁজেছেন এবং একটি প্রকল্পের জন্য অর্থসংস্থানের সন্ধান করেছেন।
"রাজ্যটি এক্ষেত্রে সমস্যায় পড়েছে, কারণ ভূমিক্ষয় রোধের জন্য যে খরচ হবে তা একটি বিশাল পরিমাণ অর্থ"।
"তাই আমাদের অবশ্যই আর্ন্তজাতিক কমিউনিটি ও কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে প্রচুর সহায়তার প্রয়োজন হবে"।
এগ্‌বেবিকে বলেন, "আনামব্রা রাজ্যের একার পক্ষে এটি হারকিউলিয়ান প্রচেষ্টা হবে"।
গতকাল পূর্ব আফগানিস্তানে একটি রাস্তার পাশে বোমা বিস্ফোরণে একজন পোলিশ সেনা মারা যান।
কাজিমিয়ের্জ কাস্প্রাজাক গজনী প্রদেশে একটি টহলদারী যানে চড়ে যাওয়ার সময় গাড়ির নীচে রাস্তার পাশে থাকা একটি বোমা বিস্ফোরণে মারা যান।
পোলিশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয় ও পোলিশ সেনার একজন মুখপাত্র সেবাস্টিয়ান কোস্টেচকি তাঁর মৃত্যুর ঘটনাটি ঘোষণা করেন।
বিস্ফোরণের পর কাস্প্রাজাককে বিমানে তুলে একটি সেনা ঘাঁটিতে নিয়ে যাওয়া এবং অস্ত্রোপচার চলাকালে তিনি মারা যান।
এই মৃত্যুর সঙ্গে মার্চ ২০০২-এ আফগানিস্তানে পোলিশ সেনার মৃত্যুর ঘটনা ২১-এ গিয়ে পৌঁছাল।
পোলিশ বাহিনী ২০০২-এর মার্চে তালিবানের বিরুদ্ধে লড়াইতে ন্যাটোর বাহিনীতে যোগ দেন।
পোল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি ব্রোনিস্ল কোমোরোস্কি বলেছেন যে, তিনি ২০১২ সালের মধ্যে আফগানিস্তান থেকে পোলিশ বাহিনীকে তুলে নেওয়ার পরিকল্পনা করছেন।
অনেক পোলিশ নাগরিক যুদ্ধরত এলাকা থেকে সেনা বাহিনী তুলে নেওয়ার পক্ষে মতপ্রকাশ করেছেন।
২৬শে মে বৃহস্পতিবার, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল আফগানিস্তান, ইরাক ও কিউবার গুয়ান্তানামো বে-তে মানবাধিকার লঙ্ঘনের জন্য ইউ.এস. উচ্চস্তরের সরকারী কর্মকর্তাদের উপর তদন্ত চালানোর জন্য বিদেশের সরকারগুলির কাছে আবেদন জানিয়েছে।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের ইউ.এস. শাখার নির্বাহী পরিচালক উইলিয়াম শুল্‌জ বলেছেন যে, আর্ন্তজাতিক আইন অনুযায়ী, মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগগুলির ক্ষেত্রে সরকারগুলির তদন্তের কাজ চালানোর একটি বাধ্যবাধকতা রয়েছে।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল একটি তালিকা প্রকাশ করেছে, যা শুল্‌জ তাঁর বক্তৃতায় পড়ে শোনান: প্রতিরক্ষা সচিব ডোনাল্ড রাম্‌সফেল্ড, সিআইএ-র প্রাক্তন ডিরেক্টর জর্জ টেনেট, লেফটেন্যান্ট জেনারেল রিকার্দো স্যানচেজ, মেজর জেনারেল জিওফ্রে মিলার, ইরাকে ইউএস বাহিনীর প্রাক্তন প্রধান এবং জয়েন্ট টাস্ক ফোর্স গুয়ান্তানামো বে-র বর্তমান প্রধান এবং প্রতিরক্ষা নীতি সংক্রান্ত সহ-সচিব ডগলাস ফেইথ।
১৯৯৮ সালে, একজন স্প্যানিশ বিচারক একটি আর্ন্তজাতিক গ্রেপ্তারী সমন জারী করার পর, চিলির জেনারেল পিনোশে-কে লন্ডন থেকে গ্রেপ্তার করা হয়।
শুল্‌জ দাবি করেন যে, বর্তমান ইউ.এস. প্রশাসনের কর্তাব্যক্তিরা যেমন প্রতিরক্ষা সচিব ডোনাল্ড রাম্‌স্ফেল্ড বা অ্যাটর্নি জেনারেল আলবার্তো গঞ্জালেসের বিরুদ্ধে এই একই ধরনের পদক্ষেপগুলি গ্রহণ করা যেতে পারে।
হোয়াইট হাউসের প্রেস সেক্রেটারী স্কট ম্যাকক্লেলান মার্কিন যুক্তরাষ্টের বিরুদ্ধে অভিযোগকৃত মানবাধিকার লঙ্ঘন সংক্রান্ত সাম্প্রতিক সমালোচনাগুলিকে "তথ্য দ্বারা সমর্থিত নয়" বলে বর্ণনা করেন।
মঙ্গলবার একটি সাংবাদিক সম্মেলনে রাষ্ট্রপতি বুশকে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের রিপোর্ট সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়।
"যদি আটককৃত ব্যক্তিদের সম্পর্কে বলতে হয়, তাহলে জানাচ্ছি কয়েক হাজার লোককে আটক করা হয়েছে"।
"আমার কাছে যা মনে হয়েছে তা হল তাদের নেওয়া সিদ্ধান্তের ভিত্তি হল সেসব লোকেদের কথা ও অভিযোগগুলি যাদেরকে আটক রাখা হয়েছে, যারা আমেরিকাকে ঘৃণা করে, যাদেরকে কিছু ক্ষেত্রে নতি স্বীকার করা অর্থাৎ সত্য না বলার জন্য প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়েছে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার সানফ্রান্সিসকোতে অবস্থিত সানফ্রান্সিসকো জু থেকে একটি সাইবেরিয়ান টাইগার পালিয়ে যায় এবং একটি ক্যাফের ভিতরে থাকা তিনজন ব্যক্তির উপর আক্রমণ করে, যেখানে চিড়িয়াখানার একজন কর্মী মারা যান এবং আরো দুজন দর্শনার্থী গুরুতরভাবে আহত হন।
এই পরিস্থিতিতে পুলিশ ডাকা হয় এবং তারা এসে বাঘটিকে গুলি করে মারে।
তাঁরা যখন বাঘটিকে মারেন, সেটি চিড়িয়াখানায় আসা একজন দর্শনার্থীর উপর আক্রমণ করতে যাচ্ছিল।
"একটি আবদ্ধ জায়গায় চারটি বাঘ ছিল -- আপাতভাবে, বন্ধের সময়ের দিকে একটি বাঘ বেরিয়ে যেতে সক্ষম হয়"।
"বাঘটি চিড়িয়াখানার একটি ক্যাফেতে ঢুকে পড়ে এবং একজন সুরক্ষাকর্মীকে আক্রমণ করে"।
চিড়িয়াখানার মুখপাত্র মিন্ডি টালম্যাজ বলেন, "তাঁরা বাঘটিকে গুলি করেন এবং বাঘটি মারা যায়"।
বাঘটি কর্মীটিকে আক্রমণের পর, এটি আরো দুজন দর্শনার্থীর উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে।
কোন নাম প্রকাশ করা হয়নি, তবে রিপোর্টে বলা হয়েছে, আহত দুজন ব্যক্তি পুরুষ, তারা সম্পর্কে ভাই ও তাদের বয়স যথাক্রমে ১৮ ও ১৯।
জানা গিয়েছে যে, মৃত ব্যক্তিটি ২৩ বছর বয়সী একজন পুরুষ, যিনি এই ভাইদের একজন বন্ধু ছিলেন।
বর্তমানে সানফ্রান্সিসকো জেনারেল হসপিটালে আহত ব্যক্তিদের চিকিৎসা চলছে।
এরপর চিড়িয়াখানাটিকে আটকে দিয়ে সমস্ত প্রাণীগুলিকে গোনা হয়, যার মধ্যে খাঁচাতে থাকা অন্য তিনটি বাঘও ছিল।
আগের রিপোর্টগুলিতে নির্দেশ করা হয়েছিল যে, সমস্ত বাঘ পালিয়ে গিয়েছে, তবে পরে দেখা গিয়েছে যে, তা সত্য ছিল না।
বর্তমানে এই ঘটনাটির তদন্ত চলছে, তবে কর্তৃপক্ষগুলি সম্ভাব্য অবহেলা সহ কোন সম্ভাবনাকেই বাদ দিচ্ছেন না।
সার্জেন্ট জানিয়েছেন যে, "আমরা কালকের আগে জানতে পারব না যে, তা অবহেলা বা ইচ্ছাকৃত ছিল কি না বা বাঘটি কিভাবে বের হতে পেরেছে"।
চিড়িয়াখানাটিতে দুই ধরনের বাঘ আছে, দুটি সাইবেরিয়ান ও একটি সুমাত্রান বাঘ।
সাইবেরিয়ান বাঘগুলির নাম হল টনি ও তাতিয়ানা, যেখানে সুমাত্রান বাঘটির নাম হল পাডাং।
এখনও এটি জানা যায়নি যে, দুটি সাইবেরিয়ান বাঘের কোনটি এই আক্রমণের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিল।
গত বছর, চিড়িয়াখানার আরেকজন কর্মী তাতিয়ানাকে খাওয়াতে গিয়ে তার আক্রমণে গুরুতর আহত হয়েছিলেন, তবে তিনি বেঁচে গিয়েছিলেন।
এক গুচ্ছ শক্তিশালী ঝড় মধ্য-পশ্চিমাঞ্চল ও সমভূমির বিভিন্ন অংশকে প্লাবিত করার পর আজ ওহাইয়োর উপর দিয়ে বয়ে গিয়েছে।
এই ঝড়গুলিতে ওক্‌লাহোমাতে ছয়জন, টেক্সাসে আটজন ও মিসৌরিতে একজন ব্যক্তি মারা যান।
এক গুচ্ছ শক্তিশালী গ্রীষ্মকালীন ঝড় তার সাথে গ্রীষ্মকালীন ঝড় এরিনের অবশিষ্টাংশের ফলস্বরূপ এই বন্যা দেখা দেয়।
সোমবার ইউ.এস.-এর কয়েকটি অংশ মাত্র কয়েক ঘন্টার মধ্যে এগারো ইঞ্চি বৃষ্টির সাক্ষী হয়।
ঝড়গুলি মঙ্গলবার ওহাইয়োর উপর দিয়ে বয়ে যায় এবং উত্তর-পশ্চিম ওহাইয়োর ইন্টারস্টেট ৭৫-এর একটি সাত মাইল অংশ (১১ কিমি) এতে প্লাবিত হয়।
শেরিফ লেফটেন্যান্ট নেইল রিয়েডলিঙ্গার বলেছেন, ওহাইয়োর শহরতলী ক্যারির কিছু জায়গাতে ৩ ফুটের (১ মিটার) বেশী গভীর জল জমে গিয়েছিল এবং একটি স্থানীয় নার্সিং হোমকে খালি করতে হয়েছিল।
প্রবল বন্যার জন্য প্রায় ২০০ জনকে ওহাইয়োর অ্যাক্রনে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
মঙ্গলবার রাত ও বুধবারে দক্ষিণ-পশ্চিম উইসকনসিনে আরেকটি হড়কা বানের সম্ভাবনার উপর নজর রাখা হয়, যেখানে শুক্রবার সারাদিন বৃষ্টির পূর্বাভাস করা হয়েছে।
সোমবার প্রবল বৃষ্টিপাতের জন্য আইওয়াতে রাস্তা-ঘাট, খাল-বিল ও একটি নিকাশী প্রক্রিয়াকরণ প্ল্যান্ট জলপ্লাবিত হয়।
এই ঝড়গুলির জন্য নেব্রাস্কাতে বাতাসের গতিবেগ সর্বোচ্চ ৮২ মাইল প্রতি ঘন্টা (১৩২ কিমি/ঘ)-য় পৌঁছে গিয়েছিল এবং গল্‌ফ বলের আকারের শিলাবৃষ্টি হয়েছিল বলে রিপোর্টকৃত হয়েছে।
মিনেসোটাতে ৩৭ বছর বয়সী জেরেড লোরেঞ্জ-কে খোঁজার জন্য একটি ডুবুরী দল ও একটি ন্যাশনাল গার্ড হেলিকপ্টার পাঠানো হয়, যার গাড়িটিকে একটি খাঁড়ি বরাবর পাথরের মধ্যে ওল্টানো অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল।
মিনেসোটার সমস্ত জায়গা থেকে অসংখ্য কাদা ধ্বসের খবর পাওয়া গিয়েছে এবং আবহাওয়াবিদদের মতে এই এলাকাটিই এই দুর্যোগে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত হয়েছে।
মিনেসোটার রাশফোর্ডের, ডব্লুসিসিও-টিভির বেন ট্রেসি জানান, "এটা এখানকার যে কারোর দেখা গত ৩০ বছরের সবচেয়ে খারাপ বন্যা"।
এই এলাকার অরেঞ্জ এক্স-রা সেই ভবনগুলিকে চিহ্নিত করেছে, যেগুলিতে ইতোমধ্যে খুঁজে দেখা হয়েছে যে, সেখানে জীবিত কেউ আছেন কি না।
সম্প্রতি ইউনাইটেড স্টেট্‌স মার্শাল সার্ভিস প্রায় আরো ৯৬০টি আইন প্রয়োগকারী সংস্থার সাথে একসাথে কাজ করে, অপারেশন ফ্যালকন নামের একটি এক-সপ্তাহ ব্যাপী অভিযান সম্পন্ন করেছে, যার মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও অন্য জায়গাগুলি থেকে ১০, ৩৪০ জন পলাতক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এর আগে অন্যান্য আঞ্চলিক অভিযানগুলিও করা হয়েছিল, তবে জাতীয় স্তরে এই ধরনের একটি অভিযান এই প্রথম করা হল এবং একটি একক কার্যধারাতে এতে এখন পর্যন্ত রেকর্ডকৃত সর্বোচ্চ সংখ্যায় গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
অপারেশন ফ্যালকন-এর পুরো অর্থ হল "ফেডারেল অ্যান্ড লোক্যাল কপ্‌স অর্গানাইজ্‌ড ন্যাশনালি" এবং এতে ইউএস মার্শাল্‌স, রাজ্য, কাউন্টি ও সিটি স্তরের ও অন্যান্য ইউএস এজেন্সীগুলির ৩, ০০০-এরও বেশি আইন প্রয়োগকারী এজেন্টের সহযোগিতা পাওয়া গিয়েছে।
তাছাড়াও ইন্টারপোল ও ইউএস স্বরাষ্ট্র বিভাগের সাথে সমন্বয় করে অভিযানগুলি চালানো হয়, যার ফলে ১৬ জন বিদেশী ও আর্ন্তজাতিক পলাতক ব্যক্তিকে আটক করা যায়।
৪-১০ এপ্রিল, ২০০৫ এই এক সপ্তাহের সময়কালে অপারেশন ফ্যালকন পরিচালনা করা হয় এবং তা ১০-১৬ এপ্রিল চলতে থাকা ন্যাশনাল ক্রাইম ভিকটিম্‌স উইক-এর সাথে একই সময়ে করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং আমেরিকায় সহিংস অপরাধে "আক্রান্ত ব্যক্তিদের সম্মান প্রদর্শনের" জন্য এই তারিখগুলি বেছে নেওয়া হয়।
অ্যাটর্নি জেনারেল আলবার্তো গঞ্জালেস বলেছেন, "সহিংস পলাতক অপরাধীদেরকে খোলা রাস্তা থেকে তুলে নিয়ে, তাদের যেখানে থাকার কথা অর্থাৎ কারাগারে নিক্ষেপ করে", "আমরা আক্রান্ত ব্যক্তিদের সম্মান জানিয়েছি এবং আমাদের রাস্তাগুলিকে আরো নিরাপদ করে তুলেছি"।
অপারেশন ফ্যালকনের উদ্দেশ্য ছিল সহিংস অপরাধ, দলগত অপরাধ, মাদক পাচার ও যৌন-সংক্রান্ত অপরাধগুলির জন্য অনুসন্ধানকৃত পলাতক ব্যক্তিদের আটক করা।
৫০টি রাজ্যের সমস্তগুলিতে, ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া, পুয়ের্টোরিকো এবং অনেকগুলি আর্ন্তজাতিক স্থান থেকে এই গ্রেপ্তারগুলি করা হয়।
তদন্তকারী পরিষেবাগুলির হয়ে মার্শাল্‌স সার্ভিসেসের অ্যাসিস্টেন্ট ডিরেক্টর রবার্ট জে. ফিন II বলেন, "আমি প্রত্যেক ডেপুটি মার্শাল, পুলিশ অফিসার, ডিটেকটিভ, ট্রুপার, তদন্তকারী, ডেপুটি শেরিফ ও স্পেশ্যাল এজেন্টদের অর্জিত সাফল্যের প্রশংসা করছি, যারা এই সাতদিন প্রায় সারা দিনরাত রাস্তায় থেকে তাদের কর্তব্য করেছেন"।
তিনি আরো বলেন, "আরো উল্লেখ করতে হবে যে, এই কার্যধারাটি চলাকালীন কোন গুরুতর ঘটনা ঘটেনি বা কোন আইন প্রয়োগকারী অফিসার বা কোন আটককৃত ব্যক্তির কোন গুরুতর আঘাত হয়নি"।
অ্যান্টিগুয়াতে ছুটি কাটানোর সময় তাঁর স্ত্রীর সাথে গুলিবিদ্ধ হওয়া ব্রিটিশ ব্যক্তি বেঞ্জামিন মুলানি মারা গিয়েছেন।
২৯শে জুলাই তাঁর ও তাঁর স্ত্রীর মধুচন্দ্রিমা যাপনের শেষ দিন ছিল, যেদিন তাঁরা দুজনেই গুলিবিদ্ধ হন এবং একটি ছিনতাইয়ের সময় হওয়া গণ্ডগোলে এই গুলিচালনা করা হয়।
ডাক্তাররা এটি জানতেন না যে, তাঁর স্ত্রী যে এই আক্রমণে মারা গিয়েছিলেন, তা তিনি জানতেন কি না।
২রা আগস্ট বেনকে ব্রিটেনে উড়িয়ে নিয়ে আসা হয় এবং এরপর তাঁর জীবন বাঁচানোর জন্য ২২ ঘন্টার একটি অস্ত্রোপচার করা হয়।
তিনি চিকিৎসায় সাড়া দেননি এবং ওয়েল্‌শের সোয়ানসীতে স্থিত মরিসন হাসপাতালে মারা যান।
১২ই জুলাই এই দম্পতিটির বিয়ে হয় এবং তারপর তারা এই অবকাশ যাপনের জন্য খ্যাত এই দ্বীপে উড়ে যান।
ক্যাথারিন ও বেন উভয়ের হত্যার পর অ্যান্টিগুয়াতে হত্যার সংখ্যা দুই অঙ্কে গিয়ে পৌঁছাল।
প্রধান মন্ত্রী ব্যাল্ডউইন স্পেন্সার এই তদন্তের কাজে ব্রিটেনের সাহায্য চেয়েছেন।
কোরিয়ান সেন্ট্রাল নিউজ এজেন্সী (কেসিএনএ)-র সূত্র অনুযায়ী, উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা, কিম জং-ইলের মৃত্যু হয়েছে।
এই মৃত্যুর কারণ ছিল "বেড়ে যাওয়া জটিল মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন, ও তা আরো জটিল করে তোলা গুরুতর হার্ট শক" যা সাধারণভাবে একটি হার্ট অ্যাটাক হিসেবে পরিচিত।
কিম আপাতভাবে দুদিন আগে ১৭ই ডিসেম্বরে একটি ট্রেনে চড়াকালে মারা গিয়েছিলেন।
তবে, পূর্বতন সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্যান্য রেকর্ডগুলিতে তার বয়স ৭০ বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
একই সময়, উত্তর কোরিয়ান রাষ্ট্রীয় সংবাদমাধ্যম, কিমের পুত্র কিম জং-উন-কে "অসাধারণ উত্তরাধিকারী" হিসেবে নাম ঘোষণা করেছে।
নাগরিকদের বলা হয়েছে যে, তাদেরকে "অবশ্যই সম্মানীয় কমরেড কিম জং-উনকে বিশ্বস্ততার সাথে সম্মান করতে হবে"।
কেসিএনএ জানিয়েছে, "কমরেড কিম জং-উন-এর নেতৃত্বে আমাদেরকে দুঃখকে শক্তি ও সাহসে পরিণত করতে হবে ও বর্তমানের সমস্যাগুলিকে কাটিয়ে উঠতে হবে"।
ইয়োনহ্যাপ নিউজ এজেন্সীর সূত্র অনুযায়ী, দক্ষিণ কোরিয়ার জয়েন্ট চিফ অফ স্টাফদের (জেসিএস) সাথে বৈঠকের পর দক্ষিণ কোরিয়ান সেনাবাহিনীকে "জরুরী সতর্কতা"-য় রাখা হয়েছে।
জেসিএস আধিকারিকদের সূত্র অনুযায়ী, "আমরা উত্তর কোরিয়ার সম্ভাব্য প্ররোচনার জন্য ডিমিলিটারাইজ্‌ড জোন(ডিএমজেড), জয়েন্ট সিকিউরিটি এরিয়া(জেএসএ) এবং নর্দার্ন লিমিট লাইন(এনএলএল)-এ সতর্ক নজর রাখছি"।
এছাড়াও দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি লী মিয়ুং-বাক একটি বৈঠক ডাকেন।
লী-এর অফিস থেকে একটি বিবৃতিতে জানানো হয়েছে, "উত্তর কোরিয়ার পরিস্থিতির উপর সতর্ক নজর রাখার পাশাপাশি সরকার পরিস্থিতির জন্য ভালভাবে প্রস্তুত থাকবে"।
"এছাড়াও সরকার কোরিয়ান উপসাগরে শান্তি ও সুরক্ষা বজায় রাখার জন্য আর্ন্তজাতিক সম্প্রদায়ের সাথে নিবিড়ভাবে সহযোগিতা করবে"।
ইউএস রিপাব্লিকান পার্টি কৃত একটি "সমালোচিত" প্রচার বিজ্ঞাপনকে ফিরিয়ে নেওয়া হয়েছে, যেখানে কানাডাকে ব্যঙ্গ করা হয়েছিল।
টেলিভিশন বিজ্ঞাপনটিতে একজন ব্যক্তিকে বলতে শোনা গিয়েছে "কানাডাই উত্তর কোরিয়াকে দেখে নিতে পারে"।
এই বিজ্ঞাপনটির উদ্দেশ্য ছিল ডেমোক্র্যাট সেনেট প্রার্থী হ্যারল্ড ফোর্ড জুনিয়রকে ব্যঙ্গ করা, যিনি রিপাব্লিকান বব কর্কারের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছেন।
বিজ্ঞাপনের প্রথম উদ্দেশ্যের পরিপ্রেক্ষিতে কানাডা সংক্রান্ত মন্তব্যটি পরোক্ষ হিসেবে করা হয়েছে।
দলের চেয়ারম্যান কেন মেহ্‌লম্যান এই বিজ্ঞাপনটিকে সমর্থন করা এবং এটি চলতে থাকবে জানানোর মাত্র একদিন পর, রিপাব্লিকান ন্যাশনাল কমিটির একজন আধিকারিক এনবিসিকে জানিয়েছেন যে, এই বিজ্ঞাপনটিকে তুলে নেওয়া হয়েছে, কারণ এটি "চলার সময় শেষ হয়ে গিয়েছে"।
কানাডাতে নিযুক্ত ইউ.এস. রাষ্ট্রদূত ডেভিড উইল্‌কিন্স বলেছেন, "শুধু ভাবুন, আমার দেশ বা রাষ্ট্রপতির ক্ষেত্রে করা প্রতিটি সমালোচনাতে আমাকে যদি অভিযোগ জানাতে হয় তাহলে কি রকম দাঁড়ায়"।
"এর সাথে এই বছরের শুরুতে (কেন্দ্রীয়) নির্বাচনের সময় করা সেটির (একটি বিজ্ঞাপন) সমালোচনার সাথে তুলনা করুন, যা কানাডাতে প্রতিদিন প্রচার হয়েছে...সেই বিজ্ঞাপনগুলি যা আপনার দেশ জুড়ে ধারাবাহিকভাবে চলেছে"।
কানাডা সরকারের একটি অভ্যন্তরীণ সূত্র কানাডীয় গণমাধ্যমকে জানিয়েছে যে, ইউ.এস.-এ নিযুক্ত কানাডীয় রাষ্ট্রদূত হোয়াইট হাউসে ফোন করে আফগানিস্তানে কানাডা যে বিশাল ভার বহন করছে তা রিপাব্লিকানদের মনে করিয়ে দেন।
ওয়াশিংটনের কানাডীয় দূতাবাস একটি বিজ্ঞাপন প্রচার চালাচ্ছে, এবং এতে ওয়াশিংটনের সাবওয়ে স্টেশনগুলিতে পোস্টার দিয়ে ছেয়ে দেওয়া হয়েছে, যেখানে আফগানিস্তানে কানাডীয় সেনার ভূমিকার কথা বর্ণনা করা হয়েছে।
কানাডা ও ইউ.এস.-এর মধ্যেকার সেনা সহযোগিতা বর্ণনাকারী একটি ওয়েবসাইটও রয়েছে।
এই টেলিভিশন বিজ্ঞাপনটির প্রতিক্রিয়ায় ইউ.এস.-এতে নিযুক্ত কানাডীয় রাষ্ট্রদূত ওয়াশিংটনের কাছে একটি অভিযোগ জানিয়েছেন।
এই ৩০ সেকেন্ডের বিজ্ঞাপনটি (নীচে উৎস দেওয়া হল) এখন ইউটিউবে দেখা যেতে পারে।
একটি সিক্ত, বিলম্বিত বসন্ত ঋতুতে বৃষ্টিপাত বৃদ্ধি পাওয়ায় ইউ.এস.-কানাডা সীমান্তের কাছে উত্তরের গ্রেট প্লেইন্‌সে হাঁসের সংখ্যা পুনরায় বৃদ্ধি পেতে সহায়তা হয়েছে।
একটি শুষ্ক শীতকাল এবং তার জন্য মাটিতে জলের স্তর কমে যাওয়ায় এলাকাটির হাঁসের থাকার জায়গাগুলি ঝুঁকির মুখে পড়ে।
ইউ.এস. ফিশ ও ওয়াইল্ডলাইফ সার্ভিসের দ্বারা এই সপ্তাহে প্রকাশিত সবচেয়ে সাম্প্রতিক জলচর পাখির গণনায় দেখা গিয়েছে যে, সাউথ ডাকোটায় হাঁসের সংখ্যা পুনরায় বাড়ছে, এবং এতে হাঁস শিকারীরা অনেকটাই স্বস্তি পান, যাঁরা ২০০৫ সালে সম্ভাব্যভাবে হাঁস শিকারে নিষেধাজ্ঞা জারী করা হবে বলে ভয় পাচ্ছিলেন।
এটি মে মাসে করা সমীক্ষার চেয়ে অনেকটাই আলাদা, যেখানে দেখা গিয়েছিল যে, রাজ্যটিতে হাঁস ও জলচর পাখির বাসার সংখ্যা হ্রাস পেয়েছে, যেখানে প্রজনন সক্ষম হাঁসের সংখ্যা ২০০৪ সালের 1.7 মিলিয়ন থেকে কমে 1.6 মিলিয়নে এসে দাঁড়িয়েছে।
মে মাসে করা এই একই সমীক্ষাতে নির্দেশ করা হয়েছে যে, হাঁসের বাসস্থানগুলি বিশেষতঃ পুকুরের পাশের বাসাগুলি পূর্বতন বছরগুলির গড়ের তুলনায় ৩৫ শতাংশেরও বেশি হ্রাস পেয়েছে।
তবে, বসন্তের শেষের দিকের বৃষ্টিপাতের জন্য জলাভূমির অবস্থার উন্নতি হয়েছে এবং তৃণভূমিগুলিতে পর্যাপ্ত জল থাকায় চরতে থাকা হাঁস শাবক ও পুনরায় বাসা তৈরী করা হাঁসদের সহায়তা হয়েছে।
আগস্টে শুরু হতে চলা শরৎ ঋতুতে হাঁস শিকারের সীমা নির্ধারণের জন্য এই অংকগুলি ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
সাউথ ডাকোটার গেম, ফিশ ও পার্কস ডিপার্টমেন্টের একজন জলচর পাখি সংক্রান্ত জীববিজ্ঞানী একটি অ্যাসোসিএটেড প্রেস রিপোর্টে জানিয়েছেন যে, "আমি জুলাইতে দক্ষিণ ডাকোটার পূর্বাংশে অনেক হাঁসের ছানা দেখেছি এবং রাজ্যজুড়ে তৃণভূমির ঘাসের আচ্ছাদনও বেশ ভাল দেখাচ্ছে"।
জার্মানির প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ফ্রাঞ্জ-জোসেফ জুং(সিডিইউ) সন্ত্রাসবাদীদের ছিনতাই করা বিমানগুলি গুলি করে নামানোর প্রস্তাব দিয়েছেন।
যদিও জার্মানীর ফেডারেল কনস্টিটিউশনাল কোর্ট ২০০৬-এর ফেব্রুয়ারীতে সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, একটি ছিনতাই করা বিমানকে গুলি করে নামানো শুধুমাত্র তখনই আইনসম্মত হবে, যদি তাতে একজনও নিরপরাধ যাত্রী না থাকেন, জুং প্রকাশ্যে ঘোষণা করেছেন যে, যদি সংবিধানের মৌলিক নীতিগুলি বিপদের মুখে পড়ে বা বিমানটি যদি সাধারণ জনগণের ক্ষেত্রে একটি প্রচণ্ড ঝুঁকিস্বরূপ হয়, সেক্ষেত্রে তিনি আক্রমণের নির্দেশ প্রদান করবেন।
এই প্রশ্নে প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে মহাজোটের প্রতিনিধিরা দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পড়েন।
সোশ্যাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির একজন সদস্য জুং-এর মতামতের সাথে অসম্মতি প্রকাশ করেন এবং তাঁকে আদালতের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে না যাওয়ার পরামর্শ দেন।
সংসদে বিরোধীরা জুং-কে এমনকি "সংবিধানের একজন শত্রু" বলে আখ্যায়িত করেন এবং তাঁর পদত্যাগ দাবি করেন।
জুং-এর নিজের দলের সদস্যরা তাকে সমর্থন করেন এবং তাঁরা হাজার হাজার জীবন বাঁচানোর জন্য একটি ছিনতাই করা বিমান গুলি করে নামানোর প্রয়োজনকে তুলে ধরেন।
জার্মানীর সুরক্ষা নিশ্চিত করার নতুন আইনগুলির ব্যাপারে জোটের দুই অংশীদারের মধ্যেকার বিবাদ এখনও অ-মীমাংসাকৃত রয়েছে।
জার্মান বিমানবাহিনীর পাইলটরা এটি স্পষ্টভাবে জানিয়েছেন যে, মৌলিক আইনগত ও নীতিগত সন্দেহের জন্য তাঁরা একটি ছিনতাই হওয়া বিমানকে গুলি করে নামাবেন না।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য বা চেক রিপাব্লিকের মত অন্যান্য ইউরোপীয়ান দেশগুলিতে আইন পাশ করে সরকারকে অনুমতি দেওয়া হয়েছে যে, তারা সন্ত্রাসবাদীদের নিয়ন্ত্রণে থাকা একটি যাত্রীবাহী বিমানকে গুলি করে নামাতে পারে।
ব্রিটেন জানিয়েছে যে, তারা একজন ইরানী সমকামী কিশোরের আশ্রয় পাওয়ার আবেদনটি পুর্নবিবেচনা করবে, উল্লেখ্য যে, এই কিশোরটি বিশ্বাস করে যে, তাকে যদি ইরানে ফেরত পাঠিয়ে দেওয়া হয়, তার যৌন পছন্দের জন্য সেখানে তার উপর নির্যাতন করা হবে।
ইউরোপীয় সংসদ এই ক্ষেত্রে একটি মীমাংসা করার আবেদন জানায় এবং তারা বলে যে, ইরানে সমকামীদের অত্যাচার ও হত্যা করার একটি ইতিহাস রয়েছে, এবং এরপর ব্রিটিশ সরকার শুক্রবার এই ঘোষণাটি করে।
ব্রিটেন প্রাথমিকভাবে ১৯-বছর-বয়সী মেহ্‌দী কাজেমির করা আশ্রয় প্রার্থনাকারী আবেদনটিকে খারিজ করে দেয়, এবং কাজেমি নেদারল্যান্ডসে পালিয়ে যায়, সেখানেও তার কেসটি ফিরিয়ে দেওয়া হয় এবং সে আবার ব্রিটেনে ফিরে আসে।
ব্রিটিশ স্বরাষ্ট্রসচিব এই কেসটির ব্যাপারে প্রকাশিত একটি বিবৃতিতে জানান: "মেহেদি কাজেমির হয়ে করা উপস্থাপনাগুলির পর এবং আগের সিদ্ধান্তটি করার পর থেকে যে নতুন পরিস্থিতিগুলি তৈরী হয়েছে তার পরিপ্রেক্ষিতে আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, নেদারল্যান্ডস থেকে ইউকে-তে ফিরে আসায় তার কেসটি পুনরায় বিবেচনা করা হবে"।
ব্রিটেনের সংসদের উচ্চ কক্ষের আশিজন সদস্য জ্যাকুই স্মিথের কাছে পাঠানো একটি চিঠিতে সরকারের কাছে "মিঃ কাজেমিকে সহানুভূতি প্রদর্শন ও যুক্তরাজ্যে তাকে নিরাপদের থাকতে দেওয়ার অনুমতি প্রদানের" অনুরোধ জানান।
হাউজ অফ লর্ডসের রজার রবার্টস এই আবেদনটির প্রারম্ভ করেন এবং বলেন: "এই ব্যাপারে কোন সন্দেহ নেই যে, তাকে জোর করে ফেরত পাঠানো হলে তার উপর নির্যাতন করা হবে এবং সম্ভাব্যভাবে সে রাষ্ট্র-সমর্থিত হত্যার শিকার হবে"।
নর্থ সাউথওয়ার্ক ও বারমন্ডসি কেন্দ্রের সংসদ সদস্য সাইমন হিউজেস বলেন যে, কাজেমি যদি যুক্তরাজ্যে ফিরে আসে তিনি তাকে সমর্থন করবেন, তিনি বলেন: "আমি আশা করছি যে, মিঃ কাজেমি এখন ব্রিটেনে ফিরে আসবেন, যেখানে ইতোমধ্যে আমার ও তাঁর, তাঁর পরিবার ও বিশেষজ্ঞ আইনজীবীর সাথে একটি বৈঠকের ব্যবস্থা করা হয়েছে, যাতে হোম অফিসে পাঠানোর জন্য একটি নতুন আবেদন তৈরী করা যায়"।
ব্রিটিশ সমকামী অধিকার সমর্থনকারী গোষ্ঠী আউটরেজ! -এর সমকামী অধিকার সমর্থক ও মুখপাত্র ডেভিড অ্যালিসন মন্তব্য করেন, "তাকে ফেরত পাঠানোর সুপারিশ করাটাও একটা নিষ্ঠুর ঘটনা..."।
ব্রিটিশ সমকামী অধিকার সমর্থনকারী সংস্থা স্টোনওয়েল-এর বেন সামারস্কিল বলেন: "আমরা অবশ্যই খুবই আনন্দিত যে, স্বরাষ্ট্রসচিব এই কেসে করা উপস্থাপনাগুলিতে সাড়া দিয়েছেন..."।
"বর্তমান পরিস্থিতিতে কেন লোকেদের ইরানে জোর করে ফেরত পাঠানো উচিত নয়, তার প্রচুর কারণ রয়েছে এবং ব্রিটেনকে যাতে একটি সুরক্ষিত থাকার জায়গা হিসেবে বিবেচনা করা হয় তা খুব গুরুত্বপূর্ণ"।
তার চাচা নাম প্রকাশ না করার শর্তে সিএনএন-এর সাথে কথা বলেন এবং তিনি জানান যে, তাXর ভাইপো ২০০৬ সালে ব্রিটেনে পড়াশোনা করছিল, যেখানে ইরানে তার সঙ্গীকে গ্রেপ্তার করা হয় এবং সমকামিতার অভিযোগে ফাঁসিতে ঝোলানো হয়।
কাজেমির চাচা সিএনএন-কে বলেন: "(সঙ্গীটি) নির্যাতন ও চাপের মুখে, তার ছেলেবন্ধু হিসেবে মেহ্‌দির নাম প্রকাশ করে দেয়"।
ইরানে সমকামী যৌনতাকে একটি অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হয় এবং এর শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড।
ব্রিটেনের হোম অফিস প্রাথমিকভাবে কাজেমির আশ্রয় প্রার্থনার আবেদন প্রত্যাখ্যান করার পর, সে কানাডা এবং এরপর নেদারল্যান্ডসে পালিয়ে যায়, যেখানে তাকে আটক করা হয়।
মঙ্গলবার নেদারল্যান্ডসের উচ্চতম আদালতে কাজেমির আবেদন খারিজ হওয়ার পর, তাকে জোর করে নেদারল্যান্ডস থেকে ব্রিটেনে পাঠিয়ে দেওয়া হয়।
নেদারল্যান্ডসের উচ্চতম আদালত ইইউ-এর এই আইনটি উদ্ধৃত করে তার মামলাটি খারিজ করে যে, কাজেমির কেসটির দায়িত্ব সেই দেশের যেখানে সে প্রথম আশ্রয় প্রার্থনা করেছিল।
ইউরোপীয় সংসদ বৃহস্পতিবার একটি সিদ্ধান্ত পাশ করে ইইউ-র দেশগুলিকে "একটি সর্বজনীন সমাধানে আসার জন্য বলে, যাতে নিশ্চিত করা যায় যে, ইইউ-র মাটিতে মেহ্‌দি কাজেমির আশ্রয় বা সুরক্ষা প্রার্থনার আবেদনটি মঞ্জুরকৃত এবং তাকে ইরানে ফেরত পাঠানো হবে না"।
এই সিদ্ধান্তে এও বলা হয় যে, ইরানী কর্তৃপক্ষগুলি "নিয়মিতভাবে ব্যক্তিদের, বিশেষ করে সমকামীদেরকে আটক, নির্যাতন ও হত্যা করে থাকে" এবং বলা হয় যে, "মেহ্‌দির সঙ্গীকে ইতিমধ্যে মেরে ফেলা হয়েছে, যেখানে মেহ্‌দির বাবা মেহ্‌দিকে মেরে ফেলার হুমকি দিয়েছেন"।
সেপ্টেম্বর ২০০৭-এ, ইরানী রাষ্ট্রপতি মাহমৌদ আহ্‌মেদিনেজাদ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি বক্তৃতা দেওয়ার সময়, ইরানে সমকামীদের উপর করা আচরণের ব্যাপারে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট লী বোলিঙ্গারের চ্যালেঞ্জের মুখে পড়েন।
আহ্‌মেদিনেজাদ বলেন যে, "আমাদের ইরানে আপনাদের দেশের মত সমকামী নেই", যা শ্রোতাদের মধ্যে হাসির রোল তোলে।
"ইরানে আমাদের এই ব্যাপারটি নেই, আমি জানি না, কে আপনাদের বলেছে যে, আমাদের তা রয়েছে"।
ইরানী মানবাধিকার কর্মীদের তথ্য অনুযায়ী, ১৯৭৯ সালের ইরানী বিপ্লবের পর থেকে ৪, ০০০-এরও বেশি পুরুষ ও মহিলা সমকামীদের হত্যা করা হয়েছে।
বেলজিয়ান কর্তৃপক্ষগুলি নিশ্চিত করেছে যে, ব্রাসেল্‌সের উপকন্ঠে দুটি যাত্রীবাহী রেলের মুখোমুখি সংঘর্ষে অন্ততঃ আঠারো জন মারা গিয়েছেন।
অন্যান্য রিপোর্টগুলিতে নির্দেশ করা হয়েছে যে, এই মৃত্যুর সংখ্যা ২৫-এ পৌঁছে যেতে পারে।
এতে ১২৫ জনের বেশি যাত্রী আহত হয়েছেন, তাঁদের মধ্যে ১১ জনের অবস্থা "খুব গুরুতর" বলে রিপোর্টকৃত হয়েছে।
বেলজিয়ান রাজধানীর প্রায় ১৫ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে হ্যাল পৌরসভার বুইজিঙ্গেন স্টেশনের কাছে স্থানীয় সময় সকাল ০৮:২৮-এ (০৭২৮ ইউটিসি) তুষারপাতের মধ্যে এই দুর্ঘটনাটি ঘটে এবং দুর্ঘটনার আট ঘন্টা পরেও দুর্ঘটনাগ্রস্ত ট্রেনের ধংসাবশেষ থেকে উদ্ধারকারীরা দেহগুলি বের করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন।
এই সংঘর্ষে একটি ট্রেনের প্রথম দুটি বগি দ্বিতীয় ট্রেনের প্রথম বগির উপর উঠে গিয়ে উপরে ঝুলতে থাকে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা এই সংঘর্ষটিকে "নিষ্ঠুর" বলে আখ্যায়িত করেছেন, যেখানে বগিগুলি থেকে যাত্রীদের দেহ "সহিংসভাবে" ছিটকে পড়েছিল।
টেলিভিশন ফুটেজে দেখা গিয়েছে যে, ট্রেনের চেপ্টে যাওয়া ইঞ্জিনগুলি একটি আরেকটির উপর উঠে গিয়ে ঝুলে আছে, যেখানে যাত্রীবাহী বগিগুলি একটি বড় জায়গা জুড়ে ছড়িয়ে ছিল এবং সংঘর্ষস্থলে বেঁচে যাওয়া যাত্রীরা আচ্ছন্নের মত ঘুরে বেড়াচ্ছিলেন।
সংঘর্ষের সময় ট্রেনগুলির গতিবেগ কত ছিল তা সাথে সাথে জানা যায়নি।
এই রিপোর্টগুলি পাওয়া গিয়েছে যে, একটি ট্রেন, থামার সিগন্যাল অগ্রাহ্য করে এগিয়ে গিয়েছিল।
প্রাথমিক রিপোর্টগুলিতে নির্দেশ করা হয়েছে যে, লিউভেন-ব্রেইন-লে-কমতে ট্রেনটি ভুল লাইনে ছিল।
এটি জানা যায়নি যে, ট্রেনটি লাল সিগন্যাল অগ্রাহ্য করেছিল কি না বা সিগন্যালিং ব্যবস্থাতে কোন ত্রুটি ছিল কি না।
ফরাসী-ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র লে সোয়ের একটি "বিশ্বস্ত সূত্র"-কে উদ্ধৃত করে জানিয়েছে যে, সিগন্যালিং ব্যবস্থাতে একটি বৈদ্যুতিক ত্রুটি থেকে থাকতে পারে।
বেলজিয়ান রাজধানী থেকে প্রায় ১৪ কিলোমিটার (৯ মাইল) দূরে ব্রাসেল্‌স-সাউথ স্টেশনে প্রবেশের প্রধান লাইনগুলির একটিতে এই সংঘর্ষটি ঘটেছে।
এটি বিশেষ করে ব্রাসেল্‌স-মন্‌স ও ব্রাসেল্‌স-টৌরনাই লাইনগুলির ওভারহেড পাওয়ার লাইনে "বড়সড় ক্ষতি" করেছে এবং ব্রাসেল্‌স এবং ফ্রান্স ও ইউকে-র মধ্যে ট্রেন চলাচল স্থগিত রাখা হয়েছে।
এই দুর্ঘটনার জন্য থ্যালিস পরিষেবাগুলিকে সাময়িকভাবে বন্ধ রাখা হয়েছে, যেখানে এই অঞ্চলে তাদের ট্রেনগুলির চারটিকে বিকল্প স্টেশনগুলি দিয়ে ঘুরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
ব্রাসেল্‌স ও কোলনের মধ্যে থ্যালিস পরিষেবা এখন আবার চালু করা হয়েছে, তবে আমস্টারডাম ও প্যারিসের মধ্যে রেল পরিষেবা এখনও বন্ধ রাখা হয়েছে।
এই ট্রেনের একজন যাত্রী ক্রিস্টিয়ান ওয়ামপাক তাঁর এই ট্রেনযাত্রা সম্পর্কে বলেছেন, "এটি একটি দুঃস্বপ্ন ছিল"।
"আমার বগিতে অনেক লোক আহত হয়েছিলেন, তবে আমার মনে হয়, যাঁরা মারা গিয়েছেন তারা সবাই প্রথম বগির যাত্রী ছিলেন"।
আরেকজন যাত্রী, প্যাট্রিসিয়া ল্যালেম্যান্ড বলেছেন, "আমরা যখন বেরিয়ে আসি, আমরা দেখি যে, রেললাইনের উপর মৃতদেহগুলি পড়ে আছে, কয়েকটি দেহ ক্ষতবিক্ষত হয়ে গিয়েছিল"।
ঘুষ নেওয়া ও দুর্নীতির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ায় বিখ্যাত গ্রীক আইনজীবী সাকিস কেচাগিওগ্লু ও জর্জ নিকোলাকোপৌলাসকে অ্যাথেন্সের কোরাইডালাস কারাগারে কারারুদ্ধ করা হয়েছে।
এর ফলস্বরূপ, গ্রীক আইনি সম্প্রদায়ের একটি বড় কেলেঙ্কারি সামনে উঠে আসে, যেখানে বিচারক, আইনজীবী, উকিল ও অ্যাটর্নিদের আগের বছরগুলিতে করা বেআইনি কর্মকাণ্ডের পর্দাফাঁস হয়েছে।
কয়েক সপ্তাহ আগে, সাংবাদিক ম্যাকিস ট্রায়ান্টাফাইলোপৌলাস আলফা টিভিতে তাঁর জনপ্রিয় টেলিভিশন শো "জৌংলা"-তে তথ্য প্রকাশ করার পর, বেআইনি ঘুষ গ্রহণ ও দুর্নীতির অভিযোগে সংসদ সদস্য ও আইনজীবী, পেট্রোস ম্যান্টৌভালোস-কে তাঁর পদ থেকে অপসারিত করা হয়।
এছাড়াও, উচ্চপদস্থ বিচারক ইভাঞ্জেলোস কালৌসিস-কে দুর্নীতি ও অ-যথাযথ আচরণের জন্য কারাবাসের শাস্তি প্রদান করা।
এই কেলেঙ্কারী সংক্রান্ত সাংবাদিকদের খোঁজখবর ছাড়াও, গ্রীসের আইনি সম্প্রদায়ে, অ্যাথেন্সের প্রখ্যাত আইনজীবী অ্যালেক্সিস কৌগিয়াস-এর মত সুপরিচিত আইনজীবী ও অ্যাটর্নীরা সহকর্মীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনার ফলস্বরূপ, এই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি নিয়ে সারা দেশ জুড়ে বিশাল বিতর্ক ও আলোচনা শুরু হয়েছে।
শুক্রবার স্থানীয় সময় দুপুর ১:৩০টায় হংকং-এর মা তাউ ওয়েই রোডে কয়েক দশক পুরনো একটি ভবন ধ্বসে পড়ে।
এই ভবনটি ৪৫জে, মা তাউ ওয়েই রোড, হুং হোম-এ স্থিত ছিল।
ভবনটি যখন ধ্বসে পড়ে এর নীচের তলায় থাকা একটি দোকানের সংস্কারের কাজ চলছিল।
কোন ব্যক্তি বেঁচে আছেন কি না তা সন্ধানের জন্য অগ্নি নির্বাপক কর্মীরা এসে পৌঁছেছিলেন এবং তাঁরা আশেপাশের ভবনগুলির অধিবাসীদেরকে এলাকাটি খালি করে দিতে বলেন।
চিফ এক্সিকিউটিভ ডোন্যাল্ড স্যাং ভবনটি ধ্বসে পড়ার কারণ তদন্ত করার দাবি জানান।
উন্নয়ন সচিব ক্যারি ল্যাম জানিয়েছেন যে, সরকারের নিয়ম অনুযায়ী, একই ধরনের সমস্ত পুরনো কাঠামোগুলিকে খতিয়ে দেখা হবে।
সরকার নিশ্চিত করেছে যে, এই দুর্ঘটনায় চারজন ব্যক্তি মারা গিয়েছেন।
শনিবার সকালে সরকার নিশ্চিত করে জানায় যে, আর কেউ নিখোঁজ নেই, এরপর উদ্ধারকারী প্রচেষ্টা সমাপ্ত করা হয়।
ল্যাম শনিবার বিকেলে অকুস্থলে যান এবং পুলিশ ও বিল্ডিংস ডিপার্টমেন্টের পরামর্শ চান।
শ্রম ও কল্যাণ সচিব ম্যাথু চিউং বলেন যে, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের প্রয়োজনগুলি পূরণের জন্য সরকার সর্বাত্মক প্রচেষ্টা করবে।
দুর্ঘটনাটির আগে সরকার এই পাঁচতলা কাঠামোটি পরিদর্শন করেছিল এবং এর মেরামতির নির্দেশ দিয়েছিল।
এই মর্মান্তিক ঘটনার পর, সরকার ঘোষণা করেছে যে, এটি এক মাসের মধ্যে ৫০ বছরের পুরনো সমস্ত ভবন পরিদর্শন করবে।
সরকার ৪৫জি ও ৪৫এইচ ভবনগুলিতে প্রবেশ নিষিদ্ধ করেছে, কারণ সেগুলি বিপজ্জনক অবস্থায় রয়েছে।
ইকুয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জার একটি প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ায় অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস ও কুইন্সল্যান্ড রাজ্যে অনির্দিষ্টকালের জন্য বিশুদ্ধ জাতের ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতাগুলি বাতিল করা হয়েছে।
ঘোড়া, গাধা ও খচ্চরের চলাচলের ব্যাপারে অস্ট্রেলিয়া-ব্যাপী যে নিষেধাজ্ঞাটি আনা হয়েছে, তার মেয়াদ বুধবার থেকে বাড়িয়ে শুক্রবার পর্যন্ত করা হয়েছে।
এখন পর্যন্ত, আপাতভাবে ভাইরাসটি শুধুমাত্র এনএসডব্লু ও কুইন্সল্যান্ডের ঘোড়াদেরই সংক্রামিত করেছে, যেখানে ৫১টি নিশ্চিতকৃত ও ৪০০টি সন্দেহজনক কেস পাওয়া গিয়েছে।
এখন পর্যন্ত যে সংক্রমণগুলি হয়েছে তা আপাতভাবে বিনোদনগত উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ঘোড়াগুলির ক্ষেত্রেই হয়েছে এবং বিশুদ্ধ দৌড়বাজ ঘোড়াগুলির ক্ষেত্রে এই সংক্রমণ এখনও পাওয়া যায়নি।
ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতা ও ঘোড়ার চলাফেরার উপর নিষেধাজ্ঞা আনা হলেও, এনএসডব্লু ও কুইন্সল্যান্ডে ট্র্যাকের কাজ আজ শুরু করা হবে।
গতকাল আশঙ্কা করা হয়েছিল যে, সিডনির র‍্যান্ডউইক রেসকোর্সের চারটি রেসের ঘোড়া এই ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েছে, কিন্তু পরে এই ঘোড়াগুলিকে পরীক্ষা করে দেখা গিয়েছে যে, তাদের দেহে এই ভাইরাসটি নেই।
যদি র‍্যান্ডউইকে এর প্রাদুর্ভাব দেখা যায়, সেক্ষেত্রে এখানকার আস্তাবলের ৭০০টি পর্যন্ত ঘোড়ার উপর প্রভাব পড়তে পারে।
এই শিল্পের জন্য একটা খারাপ সময়ে এই প্রাদুর্ভাব শুরু হয়েছে, কারণ এই সময়ে সিডনী ও মেলবোর্নে আকর্ষণীয় বসন্তকালীন ঘোড়দৌড়ের মরসুমের প্রস্তুতির কাজ চলছে।
রোজহিলের এইউডি$১ মিলিয়ন মূল্যের গোল্ডেন রোজ প্রতিযোগিতাটি বাতিল করা হয়েছে, যদিও আশা করা হচ্ছে যে, মেলবোর্নের বসন্তকালীন ঘোড়দৌড় উৎসবটি শনিবার আবার শুরু করা হবে, কারণ ভিক্টোরিয়াতে ফ্লু-এর কোন কেস পাওয়া যায়নি।
রেসিং ভিক্টোরিয়া এছাড়াও জানিয়েছে যে, এই প্রাদুর্ভাব সত্ত্বেও মেলবোর্ন কাপ নিয়ে পরিকল্পনা মতই এগিয়ে যাওয়া হবে, এমনকি অন্য রাজ্য বা দেশ থেকে কোন ঘোড়া না এলেও এটি চালিয়ে যাওয়া হবে।
এনএসডব্লু-তে $৪৪, ০০০ জরিমানা এবং ১২ মাসের কারাবাসের শাস্তি থাকা সত্ত্বেও এই রিপোর্ট পাওয়া গিয়েছে যে, ১০০-রও বেশি ঘোড়ার মালিক তাদের ঘোড়া স্থানান্তরিত করার সময় ধরা পড়েছেন।
এনএসডব্লু প্রাইমারী ইন্ডাস্ট্রিজ মন্ত্রী বলেছেন যে, এটি "প্রচণ্ড গুরুত্বপূর্ণ যে, এই রাজ্যে কেউ যাতে কোন ঘোড়াকে স্থানান্তরিত না করে"।
তিনি বলেন, "ঘোড়াগুলিকে একই জায়গায় রেখে দেওয়া সুনিশ্চিত করার জন্য, আমরা পুলিশের সাথে কাজ করব"।
ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতা নিষিদ্ধ করার জন্য গেমিং কোম্পানী ট্যাবকর্প ও ট্যাটারস্যালের কয়েক মিলিয়ন ডলার ক্ষতি হয়েছে, যেখানে ট্যাবকর্প এই সপ্তাহশেষের ছুটির দিনগুলিতে $৬৫ মিলিয়ন ডলার ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে, এই সপ্তাহে ট্যাবকর্প $১৫০ মিলিয়ন টার্নওভার ক্ষতির সম্মুখীন হবে।
ট্যাটারস্যালও জানিয়েছে যে, এই রোগের প্রাদুর্ভাবের কারণে তাদেরও প্রতি সপ্তাহে প্রায় $২ মিলিয়ন ডলার ক্ষতি হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
এই সংবাদে বিনিয়োগকারীদের উপরও প্রভাব পড়ে, ট্যাটারস্যালের শেয়ারের মূল্য ৩ শতাংশ এবং ট্যাবকর্পের শেয়ারের মূল্য ৪ শতাংশ কমে যায়।
অপেক্ষাকৃত কম পরিচিত ইন্ডিয়ানার সেনেটর ইভান বেইহ্‌ ২০০৮ নির্বাচনকালে, ইউ.এস. রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হওয়ার জন্য পদক্ষেপগুলি গ্রহণ করছেন।
বেইহ্‌ একটি রাজনৈতিক কার্যক্রম সমিতি(PAC) গঠন করেছেন এবং ইতোমধ্যে ডেমোক্রেটিক পার্টির সম্ভাব্য প্রার্থীদের মধ্যে একজন অগ্রণী অর্থ-সংগ্রহকারী হয়ে উঠেছেন।
এই ভূমিপুত্র রাজনীতিবিদ এছাড়াও প্রথাগত রিপাব্লিকান ভোটারদের কাছেও ভোট পাওয়ার আবেদন রেখেছেন।
অস্ট্রেলিয়ার উপকূল নজরদারী বাহিনী কোস্টওয়াচ, ৪০ জনেরও বেশি যাত্রী থাকা একটি নিখোঁজ নৌকাকে খুঁজে পেয়েছে, যা ইন্দোনেশিয়ার পাপুয়া নিউ গিনি ছেড়ে অস্ট্রেলিয়ার উদ্দেশ্যে এসেছিল বলে জানা গিয়েছে।
প্রারম্ভিক রিপোর্টগুলিতে জানা গিয়েছে যে, জলযানটির নিখোঁজ হয়ে যাওয়ার ব্যাপারে রিপোর্ট আসার তিনদিন পর, কেপ ইয়র্কে এটিকে চিহ্নিত করা হয়।
অস্ট্রেলিয়ান ওয়েস্ট পাপুয়া অ্যাসোসিয়েশন (এডব্লুপিএ) জানিয়েছে যে, মেলানেশিয়ান প্রদেশে ইন্দোনেশিয়ার শাসনের বিরুদ্ধে আন্দোলন চলতে থাকায় সুরক্ষার কারণে এই ব্যক্তিরা নৌকাটি করে পালিয়ে আসছিলেন।
তাঁরা যদি অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখণ্ডে এসে পৌঁছান, শুধুমাত্র তখনই অস্ট্রেলিয়ান কর্তৃপক্ষগুলির কাছে সম্ভাব্য আশ্রয় প্রার্থনার কোন আবেদন করা যাবে।
অস্ট্রেলিয়ায় বেআইনিভাবে প্রবেশ করার চেষ্টা করতে গিয়ে সমুদ্র থেকে আটক হওয়া ব্যক্তিদের প্রক্রিয়াকরণের জন্য অস্ট্রেলিয়া নাউরুতে একটি ডিটেনশন সেন্টার চালাচ্ছে।
এডব্লুপিএ জানিয়েছে যে, এই দলটি নৌকাতে পাপুয়া থেকে পালাতে বাধ্য হয়েছিল কারণ, পাপুয়া নিউ গিনির পূর্ব সীমান্ত পার হয়ে যে প্রচলিত পথটি রয়েছে, তা বর্ধিত নজরদারীর কারণে ব্যবহার করা আরো কঠিন হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
এডব্লুপিএ-র একজন মুখপাত্র বলেছেন, "এর আগে রাজনৈতিক আশ্রয় প্রার্থনার জন্য পশ্চিম পাপুয়া থেকে এভাবে নৌকায় কেউ কখনও আসেনি"।
দলটি শুক্রবার সকালে পাপুয়ার মেরাউকে বন্দর ছেড়ে যাওয়ার পর অস্ট্রেলিয়ার কেপ ইয়র্কে এসে না পৌঁছানোয়, সপ্তাহশেষে এই আশ্রয়প্রার্থীদের সুরক্ষা নিয়ে আশঙ্কা তৈরী হয়।
এই দলটি একটি ২৫-মিটার লম্বা পরম্পরাগত নৌকাতে টরেস স্ট্রেইট বরাবর ২৫০ কিলোমিটার যাত্রা সম্পূর্ণ করেছিল বলে রিপোর্টকৃত হয়েছে।
অভিবাসন বিভাগের একজন মুখপাত্র এএফপি-কে জানিয়েছেন, "দুপুর ২টার দিকে কোস্টওয়াচ প্রাপ্ত তথ্যের সাথে মিলে যাওয়া একটি জলযান খুঁজে পেয়েছে বলে রিপোর্টকৃত হয়েছে"।
তিনি আরো বলেন যে, কাস্টম্‌স ও সরকারী আধিকারিকরা নৌকার যাত্রীদের সাথে সাক্ষাতের জন্য গিয়েছেন।
জানা গিয়েছে যে, বিমানটি ভেজা রানওয়েতে পিছলে যাওয়ার পর, একটি জনবহুল রাস্তা পার হয়ে একটি জ্বালানীর ডিপো ও গুদামের উপর কাত হয়ে পড়ে, এবং সবশেষে আগুন ধরে গিয়ে বিস্ফোরিত হয়।
জুনিয়র মাতোস এএফপি-কে জানান যে, "বিমানটি যখন রানওয়ের শেষ প্রান্তে পৌঁছায়, এটি গতি বাড়ানোর চেষ্টা করে এবং জনবহুল রাস্তাটিকে এড়ানোর জন্য আবার ওড়ার চেষ্টা করে, কিন্তু এটি ভবনটিতে গিয়ে আঘাত করে এবং বিস্ফোরিত হয়"।
কর্তৃপক্ষগুলি মনে করছে যে, বিমানে থাকা ১৮০ জনের সবাই মারা গিয়েছেন এবং এছাড়াও নীচে থাকা আরো ১৫ জন ব্যক্তিও প্রাণ হারিয়েছেন।
এই সংঘর্ষের সময় কম মেঘ ও প্রবল বৃষ্টিপাত ছিল বলে জানা গিয়েছে।
তদুপরি, এই রানওয়েতে অনেক দিন ধরেই জল জমে থাকার সমস্যা ছিল।
এই মুহুর্তে সংঘর্ষের কারণ হিসেবে এই কারণগুলির কোনটিরই যোগসূত্র আছে বলে মনে করা হচ্ছে না।
স্টেট অ্যাটর্নী রড্রিগো পিনহো বলেছেন, কর্তৃপক্ষরা "এর কারণ নির্ধারণ ও এর জন্য দায়ী ব্যক্তিদের চিহ্নিত করার জন্য" বিশদে তদন্ত করবে।
সোমবার ইউরোপীয় ইউনিয়ন (ইইউ) €২ মিলিয়ন পরিমাণ অর্থসংস্থান প্রদানের ঘোষণা করার পর, জিবুতি প্রজাতন্ত্রের কৃষি মন্ত্রক প্রচণ্ড খরার শিকার অনুমানকৃত ২৫, ০০০ গ্রামীণ বাসিন্দাকে কিছু ত্রাণ প্রদানের আশা করছে।
ইউনিসেফের মাধ্যমে এর জল ও নিকাশী ব্যবস্থা সংক্রান্ত কর্মসূচীতে এই অর্থ প্রদান করা হবে এবং নতুন কুয়ো খোঁড়া ও বর্তমান কুয়োগুলিকে আরো উন্নত করার জন্য এটি ব্যবহার করা হবে।
ইউনিসেফ কৃষি মন্ত্রককে আরো €৬০, ০০০ ইউরো ও প্রযুক্তিগত বিশেষজ্ঞতা প্রদান করবে, যারা এই কাজের বেশির ভাগ অংশ সম্পন্ন করবে।
একই সময়ে, ইউএন-এর সহায়তাকারী সংস্থা বিশ্ব খাদ্য কার্যক্রম (ডব্লুএফপি) নির্দেশ করেছে যে, তারা কৃষি মন্ত্রক ও ইউনিসেফের সাথে কাজ করছে যাতে জিবুতিকে ধীরে ধীরে জরুরী ত্রাণের উপর নির্ভরতা থেকে একটি কাজের জন্য খাবার কর্মসূচীতে নিয়ে যাওয়া যায় এবং তারা আশা করছে যে, এটি জিবুতির যাযাবর পশুপালনকারীদের দীর্ঘমেয়াদী স্থিতিশীলতা আনতে সহায়তা করবে।
ডব্লুএফপি-র মুখপাত্র সাইমন প্লুয়েস বলেছেন, "আমরা কৃষিমন্ত্রক ও ইউনিসেফের সাথে একসাথে যা করার চেষ্টা করছি, তা হল যেমন গভীর কূপ খনন করা, যার মাধ্যমে খরা সত্ত্বেও এই পশুপালনকারীরা তাঁদের ক্ষেতগুলিতে জলসেচ করতে পারবেন"।
"এবং, ইউএন খাদ্য ও কৃষি সংস্থার সাথে একসাথে আমরা শাকসবজির বাগানগুলিকে উন্নত করার চেষ্টা করব"।
জিবুতি গত ৫ বছর ধরে প্রচণ্ড খরার সমস্যায় ভুগছে।
পানীয় ও সেচের জন্য জলের প্রাথমিক উৎস হল ভূগর্ভস্থ জল, কিন্তু তা তুলে আনা কঠিন এবং তা প্রায়ই দূষিত থাকে।
গ্রামীণ জিবুতির প্রায় ৫০ শতাংশ লোক যথাযথ ভাবে তৈরী পানীয় জলের উৎসের সুবিধা পান না।
এবং এই খরা চলতে থাকায়, গবাদি প্রাণীর জলের উপলব্ধতা সীমিত হয়ে পড়েছে।
গবাদি পশুগুলির ক্ষেত্রে দুর্দশার চিহ্নগুলি দেখা গিয়েছে এবং এর জন্য দুধের উৎপাদন উল্লেখযোগ্যভাবে কমে গিয়েছে।
উত্তরপশ্চিম জিবুতির প্রায় অর্ধেকের বেশি পরিবার তাদের পোষা প্রাণীগুলির জন্য চারণভূমি খুঁজতে বাধ্য হয়ে স্থানান্তরিত হয়েছেন।
খরা চলতে থাকায়, যথাযথভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা কুয়োগুলির গুরুত্ব আরো প্রকট হয়ে উঠেছে।
অনেক বছর আগে এই অঞ্চলে প্রচুর বৃষ্টি হত এবং গবাদি পশুর জন্য আরো চারণভূমিও পাওয়া যেত।
আন্দোলি গ্রামের কৃষক আনৌ আমাদা বলেন, "এখন আমাদের কাছে কার্যকরী কুয়োগুলি থাকায় খুব ভাল হয়েছে এবং সেজন্য আমরা গবাদি পশুগুলিকে আমাদের কাছে রাখতে পারছি"।
২০০৬ সালে করা একটি সমীক্ষাতে নির্দেশ করা হয়েছে যে, জিবুতির মাত্র ১৫ শতাংশ কুয়োতে দূষণ প্রতিরোধের জন্য সুরক্ষাকারী কংক্রীটের দেয়াল রয়েছে।
ডব্লুএফপি-র কাজের জন্য খাবার প্রকল্পে যে মেরামতিগুলি করা হচ্ছে, তার মধ্যে আন্দোলির কুয়োটিও রয়েছে।
জিবুতির ডব্লুএফপি-র ডিরেক্টর বেনোইট থিরি বলেছেন, "ডব্লুএফপি একা তা করতে পারত না, সেজন্য কুয়ো খুঁড়তে আমরা কৃষি মন্ত্রক ও ইউনিসেফের সাথে এবং শাকসবজির বাগান তৈরী করতে ইউএন ফুড অ্যান্ড এগ্রিকালচার অর্গানাইজেশনের সাথে কাজ করছি"।
২০০৮ সালে এই প্রকল্পটি যখন সম্পূর্ণ হবে, তা জিবুতির জলের পাম্পের রসদে ২৫টি সৌর-চালিত পাম্পকে যোগ করবে, যা বর্তমান ৬১টি ডিজেল-চালিত পাম্পকে পরিপূরিত করবে।
ইউনিসেফের কমিউনিকেশন স্পেশ্যালিস্ট ওমর হাবিব বলেছেন, "সৌর ধরনটির সুবিধা...এটা অনেকটা সস্তা এবং এর জন্য কম রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন হয়"।
"আমরা চাই যে, লোকেরা যাতে অংশগ্রহণ করেন এবং এই পাম্পিং স্টেশনগুলিকে ঠিক রাখেন"।
তিনি আরো বলেন, "দীর্ঘমেয়াদে সরকারের ভূমিকা যতটা সম্ভব নিয়ন্ত্রিত রাখা হবে"।
নাসা বিকাল ৫:৩২ ইডিটি-এ (২১৩২ জিএমটি) কেপ ক্যানাভেরাল এয়ার ফোর্স স্টেশন থেকে অ্যাটলাস V রকেটে করে লুনার প্রি-কার্সর রোবোটিক প্রোগ্রাম মহাকাশযান, লুনার রিকনেসাঁ অরবিটার(এলআরও) এবং লুনার ক্রেটার অবজার্ভেশন অ্যান্ড সেন্সিং স্যাটেলাইট (এলক্রস) উৎক্ষেপণ করে।
কাছাকাছি বজ্রপাত হওয়ায় এই উৎক্ষেপণটি নির্ধারিত সময় বিকাল ৫.১২ ইডিটি-তে (২১১২ জিএমটি) থেকে ২০ মিনিট দেরীতে করা হয়।
এই মিশনটি হল এক দশকের মধ্যে চাঁদে নাসার প্রথম মানববিহীন রকেট অভিযান।
এই এলআরও অভিযানটির লক্ষ্য হল চাঁদের পৃষ্ঠে একটি নিম্ন মেরু অক্ষপথে অন্তত: এক বছর কাটানো যাতে ভবিষ্যতের মিশনগুলি এবং চাঁদে দীর্ঘতর অভিযানগুলির জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করা যায়।
এটি চাঁদের প্রায় ৩০ মাইল (৪৮ কিমি) উপরের কক্ষপথে আবর্তিত হবে, নিরাপদে অবতরণের জায়গা সন্ধানের চেষ্টা করবে, সম্ভাব্য সংস্থানগুলিকে চিহ্নিত করবে, বিকিরণ পরিবেশের প্রকৃতি নির্ধারণ করবে এবং নতুন প্রযুক্তি পরীক্ষা করবে।
অ্যাটলাস V উৎক্ষেপণকৃত মহাকাশযানের ২, ৩০০ পাউন্ড (১, ০৪৩ কেজি) ওজনের উচ্চ পর্যায়ের সেন্টাউর মোটরটি চন্দ্রপৃষ্ঠে ৯, ০০০ কিমি/ঘন্টা (৫, ৬০০ মাইল প্রতি ঘন্টা) বেগে আঘাত করবে, যার জন্য ৩৫০ টন (৩১৭ মেট্রিক টন) ভগ্নাবশেষ চন্দ্রপৃষ্ঠের উপরে ৬ থেকে ৩০ মাইল (১০ থেকে ৪৮ কিমি) ছিটকে উঠবে।
বিজ্ঞানীরা আশা করছেন যে, এই সংঘর্ষের জন্য সেখানে কোন জল বরফ বা বাষ্প থাকলে এলক্রস স্যাটেলাইট ব্যবহার করে তা চিহ্নিত করা যাবে, যা চার মিনিট পরেই সংঘর্ষস্থলে অবতরণ করবে।
১০ থেকে ১২ ইঞ্চির ছোট অ্যাপার্চার যুক্ত নিজেদের অ-পেশাদারী শ্রেণীর টেলিস্কোপ থাকা জ্যোতির্বিদেরা এই সংঘর্ষজনিত ধোঁয়ার মেঘটি দেখতে পেতে পারেন, কারণ সংঘর্ষের পর প্রায় এক মিনিট ধরে এর উজ্জ্বলতা স্থায়ী হবে।
এই উৎক্ষেপণটি প্রাথমিকভাবে গতকাল হওয়ার পরিকল্পনা ছিল, কিন্তু এর বিলম্ব হয় মহাকাশযান এনডেভারের উৎক্ষেপণের জন্য, যা পরে এমনকি আরেকটি হাইড্রোজেন ফুয়েল লীকের জন্য আরো বিলম্বিত হয়।
আজ ইরাকে প্রায় বারো জন লোক মারা যান, যাঁরা পশ্চিম বাগদাদের একটি শিয়া অধ্যুষিত এলাকাতে একটি অস্থায়ী মাঠে ফুটবল খেলছিলেন।
পুলিশের সূত্র অনুযায়ী, এই মাঠটির মাঝখানে পুঁতে রাখা দুটি বোমা বিস্ফোরিত হয়।
এর আগে, ইরাকী রাষ্ট্রপতি প্রকাশ করেন যে, ইরাকী বাহিনী ২০০৬ শেষের আগে আমেরিকার সৈন্যদের কাছ থেকে পুরো দেশের শান্তিরক্ষার দায়িত্ব গ্রহণ করবে।
তিনি বলেছেন যে, পর্যায়ক্রমে এই হস্তান্তর চলবে, তবে ২০০৭ শুরুর আগেই তা সম্পূর্ণ করা হবে।
গতকাল দেশ জুড়ে প্রায় পঞ্চাশের বেশি ব্যক্তি মারা যান।
সৌদি আরবের রাজা ফাহ্‌দকে আজ পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
অসমর্থিত সূত্রে জানা গিয়েছে যে, ১৯৯৫ থেকে অসুস্থ থাকা রাজার "ফুসফুসে জল জমে গিয়েছে", সম্ভাব্যভাবে তা নিউমোনিয়াকে নির্দেশ করছে।
গত কয়েক বছর ধরে, ভাবী রাজকুমার আবদুল্লাহ বয়সের ভারে ন্যুব্জ রাজার অধিকাংশ দায়িত্ব পালন করছেন এবং রাজা ফাহ্‌দ তাঁর এই অসুস্থতা জনিত কারণে মারা গেলে, তিনিই উত্তরাধিকারী হওয়ার সবচেয়ে সম্ভাবনাময় প্রার্থী হবেন।
সম্মিলিতভাবে লেখা অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ইংরেজি ভাষার সংস্করণটিতে বিশেষ প্রতিবেদনের সংখ্যা এই সপ্তাহে ২, ০০০-এ পৌঁছেছে, যার মধ্যে এল সেনর প্রেসিদেন্তে প্রতিবেদনটিও অর্ন্তভুক্ত রয়েছে।
বিশেষ প্রতিবেদনগুলি(এফএ-গুলি) উইকিপিডিয়ার মান, সঠিকত্ব, নিরপেক্ষতা, সম্পূর্ণতা ও স্টাইলের সর্বোচ্চ মানগুলি পূরণ করেছে এবং সেজন্য সেগুলি উইকিপিডিয়ার সেরা প্রতিবেদন বলে বিবেচিত হচ্ছে।
যে উইকিপিডিয়া টীমটি কোন লেখাকে বিশেষ প্রতিবেদনের মর্যাদা দেওয়ার আগে মূল্যায়ন ও মান নিয়ন্ত্রণ করে, তারা একই সময়ে পাঁচটি লেখাকে এফএ স্তর প্রদান করেছে: ওয়াল্টার ডে কভেন্ট্রে, ম্যাক্সিমিয়ান, এল সেনর প্রেসিদেন্তে, লর্ড অফ দি ইউনিভার্স ও রেড বিল্‌ড চৌঘ।
একই সময়ে পাঁচটি লেখাকে উন্নীত করা এবং ২, ০০০ তম প্রতিবেদনের মর্যাদা প্রদান করা একটি অনির্ধারিত সিদ্ধান্ত ছিল এবং প্রকৃতপক্ষে কোন না কোন দিক দিয়ে, এই প্রতিবেদনগুলির যে কোনটিকে এই মর্যাদার দাবিদার হিসেবে বিবেচনা করা যেতে পারে।
ক্লাসের প্রোফেসর জন বীসলি-ম্যুরে তাঁর ছাত্রছাত্রীদের জন্য একটি সম্মিলিত জায়গা হিসেবে উইকিপিডিয়া ব্যবহার করা শুরু করেন যাতে তারা তাদের কোর্সের কাজ করতে পারে এবং এক ধরনের ভার্চুয়াল গণ পরিষেবা প্রদান করা যায়।
এইভাবে তিনি মার্ডার ম্যাডনেস ও মেহেম নামের একটি উইকিপিডিয়া প্রজেক্ট শুরু করেন, যেখানে তাঁর ক্লাসে পড়ানো লাতিন আমেরিকার সাহিত্য সংক্রান্ত প্রতিবেদনগুলি তৈরীর উপর মনোনিবেশ করা হয়।
উইকিনিউজ টীম প্রফে. বীসলি-ম্যুরের সাথে যোগাযোগ করে, যিনি এই সংবাদ প্রতিবেদনটির জন্য সাক্ষাৎকার দিতে সম্মত হন।
এখন পর্যন্ত এই প্রজেক্টটি ২, ০০০টি বিশেষ প্রতিবেদন ছাড়াও সাতটি ভাল প্রতিবেদন রচনা করেছে।
তিনি প্রকাশ্যে তা পুনরাবৃত্ত করার পর, তাকে ধর্মত্যাগের অপরাধে গ্রেফ্‌তার করা হয়।
ইরানী কর্তৃপক্ষরা এর পরে দাবি করেন যে, তাকে ইজরায়েলের হয়ে চরবৃত্তির দায়ে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, যা আদালতের নথিপত্রগুলির সাথে মিলছে না।
তাঁরা বলেছেন যে, তার মৃত্যুর জন্য ইরানী কর্তৃপক্ষরাই দায়ী এবং তার একমাত্র অপরাধ ছিল তার নিজের ধর্মে বিশ্বাস রাখা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্ডার প্যাট্রোল ঘোষণা করেছে যে অবৈধ অভিবাসীদের লক্ষ্যবস্তুতে নিখোঁজ সন্দেহভাজন ডাকাতদের সঙ্গে গুলিবিনিময়ের পর মঙ্গলবার রাতে মেক্সিকো সীমান্তের কাছে দক্ষিণ অ্যারিজোনাতে ৪০ বছর বয়সী ব্রায়ান টেরী গুলি বিদ্ধ হয়ে মারা যান।
প্রতিবেদন জানায় যে কমপক্ষে চারজন সন্দেহভাজন ব্যক্তি হেফাজতে আছেন ও একজন সন্দেহভাজন ফেরার আছে।
টেরি প্রায় ১১টায় নিহত হয়েছিলেন রিও রিকোর কাছাকাছি স্থানীয় সময় (পিএসটি) মঙ্গলবার রাতে।
বর্ডার প্যাট্রোলের মুখপাত্র এরিক ক্যান্টু অ্যাসোসিএটেড প্রেসকে বলেছিলেন যে এফবিআই এজেন্টের মৃত্যুর তদন্ত করছে এবং সেই সময়ে কয়েকটি বিবরণ ছিল।
যুক্তরাষ্ট্রের কাস্টমস এন্ড প্রোটেকশন কমিশনার একটি বিবৃতিতে জানিয়েছেন যে, "আমাদের চিন্তা এবং প্রার্থনা টেরীর পরিবারের সঙ্গে আছে তাঁদের দুঃখজনক ক্ষতির জন্য"।
"এজেন্ট টেরী এবং তাঁর পরিবারের প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতি হল যে আমরা এই নিন্দনীয় ঘটনার জন্য দায়ী ব্যক্তিদের ন্যায়বিচারের সামনে আনতে সম্ভব সবকিছু করবো"।
অ্যারিজোনা জুড়ে যুক্তরাষ্ট্রের পতাকাগুলি টেরীর সম্মানে আধা-স্টাফে স্থানান্তরিত থাকবে।
স্থানীয় সরকারী কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে রোববার দক্ষিণ আফগানিস্তানে একটি রাস্তার পাশে বোমা হামলায় কমপক্ষে ১১ জন নিহত হয়েছে।
গভর্নরের মুখপাত্র দাউদ আহমাদী সাংবাদিকদের বলেন, "নওয়াজাদ জেলার একটি রাস্তার পাশে বোমায় একটি বেসামরিক গাড়ি ধাক্কা মারে"।
মুখপাত্রের মতে, একটি পরিবার একটি ট্র্যাক্টরের পিছনে একটি ট্রাক-বিছানা নিয়ে যাচ্ছিল, যখন এটি একটি কেন্দ্রীয় সড়কে বিস্ফোরককে আঘাত করে; দুইজন শিশু ও দুই নারী সহ সবাই মৃত্যুর কবলে পড়ে।
আফগানিস্তানে যুক্তরাষ্ট্র, ন্যাটো এবং আফগানিস্তান থেকে সেনার দ্বারা ১৩ই ফেব্রুয়ারিতে আরম্ভ করা হামলা যা হেলমান্দের মারজা ও নাদ আলী এলাকায় তালেবানের বিরুদ্ধে ছিল তার কয়েক সপ্তাহ পর ঘটনাটি হয়।
একই দিনে যাদ ওয়াসেম হোলোকাস্ট হিস্ট্রি মিউজিয়ামটি এই বছর খোলা হয়, একটি কম পরিচিত জাদুঘর এবং শিক্ষা কেন্দ্রটি একটি মুসলিম পুরুষের দ্বারা উদ্বোধিত হয় ইস্রাইলি নাসরেথ শহরে।
ঐতিহাসিক ফটোগ্রাফ এবং আরবি ভাষা শিক্ষা উপকরণের মাধ্যমে প্যালেস্টাইনের চোখে অতীতে হওয়া ইহুদিদের দুঃখকষ্টের সচেতনতা বাড়ানোর উদ্দেশ্যে এই অনন্য জাদুঘরটি প্রতিষ্ঠিত করা হয় যা আরবের প্রথম ব্যাপক হত্যাকাণ্ড জড়িত জাদুঘর বলে মনে করা হয়।
নাযারেথ অবশ্যই খ্রিস্টানদের কাছে সুপরিচিত যেহেতু এটাই সেই জায়গা যেখানে জোসেফ এবং মেরি যীশুকে বড় করেন।
আধুনিক সময়ে, নাযারেথ ইস্রায়েলের বৃহত্তম আরব শহর, যাতে অনেক স্ব-ঘোষিত ফিলিস্তিনি, মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং ৩৫% এর আরব-খ্রিষ্টান সংখ্যালঘু সম্প্রদায় বাস করে।
জাদুঘরের মালিক খালিদ মাহমিদ, একজন ৪৩ বছর বয়সী আইনজীবী, স্বামী এবং দুজনের পিতা জানান যে, তিনি জেরুজালেমে হিব্রু বিশ্ববিদ্যালয়ে তাঁর সময়ে এই নৈরাজ্যের সম্পর্কে শিখেছেন।
তিনি তাঁর নিজের ভাইয়ের বিচ্ছিন্নতা, আরব সংবাদ মাধ্যমের প্রত্যাখ্যান এবং তাঁর ধারণাগুলি গ্রহণে ধীর গতি এমন একটি জনসাধারণের অসুবিধার সত্তেও তিনি এই যাদুঘর তৈরি করার জন্য নিজের অর্থের প্রায় ২০, ০০০ শেকল (মার্কিন $৪৫, ০০০) ব্যয় করেন।
মাহমিদ জেরুসালেমে ইয়াদ ভাসেম যা আরও সুপরিচিত একটি জাদুঘর, তার কাছ থেকে প্রায় ৮০টি ফটোগ্রাফ কিনেছেন, যা হার হাজিকারন (স্মৃতির মাউন্ট) এর উপরে অবস্থিত শোয়া (হোলোকাস্ট) ইসরায়েলের জাতীয় স্মৃতিস্তম্ভের স্থান।
ইয়েদ ভাশেম এর নতুন বর্ধিত ইসরায়েলি যাদুঘর, ১৫ই মার্চে উদ্বোধিত হয় যাতে রাষ্ট্রপতি মোশে কাতসভের উপস্থিতি ছিল, ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই জাদুঘরটি বিশ্বের প্রথম নৈরাজ্য জড়িত যাদুঘর।
প্যালেস্টাইনকে শিক্ষিত করার প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে মাহমিদ আরবি ভাষায় ২, ০০০টি বই মুদ্রিত করেছেন যা নাজিদের আতঙ্কের ছবি বর্ণনা করে, এই বিষয়ে আরব শিক্ষার্থীদের স্টাইপেন্ড প্রদান করছেন এবং একটি নতুন জাদুঘর ওয়েবসাইট (Alkaritha.org) আরম্ভ করেন যা ইংরেজি, আরবি, এবং হিব্রু ভাষায় উপলব্ধ করা হয়।
মাহমিদ বিশ্বাস করেন যে তাঁর মতন অনুদান মধ্যপ্রাচ্যের শান্তি প্রচেষ্টার জন্য প্রয়োজনীয়।
"এটি বোঝা যে ব্যক্তিগত নিরাপত্তা ইহুদীদের সরাসরি ফলাফল নিপীড়নের অনুভূতি হিসাবে, ইস্রায়েল এবং অন্যত্র ইহুদীদের প্রধান উদ্বেগ সম্ভবত অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ"।
"যদি আমরা, আরব হিসাবে, এই উদ্বেগগুলি ছড়িয়ে দিতে পারি এবং যা ঘটেছে তার প্রতি আমাদের বোধগম্যতা প্রকাশ করি তবে এটা প্রকৃত সংলাপের জন্য আবহাওয়া তৈরি করতে সাহায্য করবে যার মধ্যে ইসরায়েলি ইহুদিরা এবং বিশেষ করে সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীরা আরব নাগরিকদের এবং ফিলিস্তিনিদের যন্ত্রণার সম্পর্কে আরও বেশি পরিস্কার ভাবে বুঝতে পারবে"।
"এর মাধ্যমে, আশা করা যায় যে ইসরায়েলি-ফিলিস্তিনি সংঘাতের একটি শান্তিপূর্ণ সমাধান পাওয়া যাবে এবং আরব নাগরিকদের প্রতি বৈষম্যপূর্ণ নীতিগুলি সমাপ্ত করতে পারে এবং তারা যে সমান অধিকার পাওয়া উচিত তার স্বীকৃতি পাওয়ার দিকে এগিয়ে যাবে"।
মাহমিদ তাঁর সমালোচকদের ছাড়াও নয়, কেবল আরবদের মধ্যে যাঁরা বলছেন যে বর্তমানে প্যালেস্টাইনের পরিস্থিতি নিয়ে মাহমিদকে আরো বেশি মনোযোগ দিতে হবে, তবে ইহুদি বিরোধী ডিফ্যামেশন লিগ (এডিএল) এর ইসরায়েল দফতরের প্রতিনিধিরাও আছেন যাঁরা জানিয়েছেন জাদুঘরটি দর্শন না করেই যে মাহমীদের ওয়েবসাইটে প্রকাশিত কিছু জিনিসের অবলম্বনে সেগুলি বিরোধী-আরবি দেখায়।
"আরবি ভাষী জনসাধারণের জন্য প্রথম হোলোকাস্ট জাদুঘর প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে ইউরোপীয় জনতার ধ্বংসের অনন্য হুমকির সম্পর্কে আরব বিশ্বে শিক্ষাদান করার একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হতে পারে"।
"বিশেষ করে এখন, যখন হোলোকাস্ট অবাধ্য আরব বিশ্বের মধ্যে এবং বাইরে উভয় প্রজন্মের প্রচলন আছে, আরবরা হোলোকাস্ট সম্পর্কে শিক্ষা গ্রহণ করতে এবং এর থেকে নৈতিক ও নিষ্ঠার পাঠ শিখতে চেষ্টা করতে পারবেন"।
তবে যদি আরব ইনস্টিটিউট অব হোলোকাস্ট রিসার্চ অ্যান্ড এডুকেশন তার ওয়েবসাইটের উল্লেখ অনুযায়ী হয়, তাহলে ধারণা করা যায় যে ইহুদিবাদী ফিলিস্তিনি মানুষদেরকে হোলোকাস্টে ইউরোপীয় অপরাধের মূল্য দিতে বাধ্য করা হয়েছে যেহেতু তারা বিশ্বাস করতো যে এটি একটি অবৈধ ইহুদী রাজ্য যা আরব বিশ্বের হৃদয়ে বাস করে তাহলে প্রতিষ্ঠানটি কেবলমাত্র হোলোকাস্টের প্রতি ক্লাসিক ইসরাইল-বিরোধী ব্যবহার প্রচার করবে এবং সেমিটিবাদ বিরোধী প্রচার করবে"।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অসমর্থিত নাৎসি আক্রমণের কারণে ৭ থেকে ৭ মিলিয়ন ইহুদিদের জীবন ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার প্রতিফলনে শুক্রবার, ইয়োম হাশোহ বা ইসরায়েলে হোলোকাস্ট স্মরণ দিবস পালিত হয়েছিল।
হোলোকাস্টের ছবি, চলচ্চিত্র এবং ডকুমেন্টারীগুলো সাধারণত সেই দিনেই ইসরায়েলি সংবাদ মাধ্যমগুলিতে সম্প্রসারিত হয়, যা বেঁচে থাকা মানুষ এবং তাদের শিশুদের প্রভাবিত করে।
তবে ফিলিস্তিনি দর্শনার্থীদের কাছে এই ছবিগুলি সাধারণত পৌছায় না জানান জাদুঘর দর্শনার্থী, উফীদ খাতিব গত মাসে।
"সম্ভবত আমিও হয়তো এটা দেখতে পাইনি কারণ এটি ইসরায়েলি টিভিতে এসেছিল," তিনি বলেন।
"এটি আমার জন্য আলাদা ব্যাপার যে একটি আরব পুরুষে এই কাজটি করেছেন"।
সিএনএন এর এন্ডারসন কুপার- এর দ্বারা হোস্ট করা ৩৬০ ডিগ্রি প্রোগ্রামে, সাবেক ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী জন মেজর বলেছেন, "আমি মনে করি এটা এখন স্পষ্ট বটেই যে ব্রিটেনে এমন লোকজন আছেন (যাঁরা) অ্যাংলো-স্যাক্সন জীবনযাপনের পথ থেকে বিচ্ছিন্ন এবং প্রস্তুত এমন অপরাধমূলক ভয়ঙ্কর কাজ করতে"।
নিউস্টেটসম্যানের একো ইশুন লিখেছেন যে মেজরের মন্তব্য ইতিহাসের ধুলাবালিতে ক্রিকেটের পাশাপাশি রয়েছে।
সাবেক ব্রিটিশ নেতাকে সম্প্রতি পুলিশ কর্তৃক নিহত ব্রাজিলীয় নাগরিকের রেফারেন্স হিসাবে বলতে দেখা গেছে যে; "আমি হত্যা করতে শূট করার তুলনায় রক্ষা করার জন্য শূট করা পছন্দ করি - আমি মনে করি যা ঘটেছে তা সম্পর্কে এটি একটি আরো সঠিক বিবরণ হবে"।
উপরন্তু স্যার জন "অ্যাংলো-স্যাক্সন জীবনযাপন" এর প্রতি ব্যভিচার প্রকাশ করে এবং এমন ব্যক্তিদের জন্য নির্বাসনের একজন আইনজীবী হিসেবে বেরিয়ে এসেছেন।
লন্ডনে সৌদি রাষ্ট্রদূত, প্রিন্স তুর্কি আল ফয়সাল, কিছু সংখ্যক মুসলিম ধর্মীয় বিশ্বাসঘাতককে নির্বাসন দেওয়ার জন্য মেজর এর মতোই একই অবস্থানের কথা বলে।
১৯৬০-এর দশকে আমেরিকার কনজারভেটিভদের মধ্যে মতানৈক্যের একটি দৃষ্টিকোণ যা আজও বিতর্কের বিষয়, "আমেরিকা, এটি ভালোবাস বা ছেড়ে দাও" যা কিছুটা অনুরূপ ভাবে জন্ম নিয়েছিল।
পাপুয়া নিউ গিনির রাজধানী পোর্ট মোরসবি থেকে ৪০০ কিলোমিটার উত্তরে জঙ্গল-আচ্ছাদিত পার্বত্য অঞ্চলের গোরোকা শহরের কাছাকাছি গ্রামের লোকেরা চারজন নারীকে ডাইনী বলে মনে করে হত্যা করে।
তারা নারীদের নির্যাতন করে গরম ডান্ডা দিয়ে কুপিয়ে যাতে তারা স্বীকার করে যে মহিলারা তন্ত্রের মাধ্যমে একটি রাস্তার দুর্ঘটনা করেছিল।
দুর্ঘটনাটিতে তিনটি জেল রক্ষীর মৃত্যু হয়।
গ্রামের কিছু বয়স্কদের সহায়তায়, পুলিশ এখন এই হত্যাগুলির আবিষ্কার করেছে যা গত বছরের অক্টোবর মাসে ঘটেছিল।
বিবিসি নিউজ রিপোর্ট অনুসারে মানবাধিকার প্রচারকারীরা বলেন যে পাপুয়া নিউ গিনিতে কালো জাদুতে জড়িত থাকার সন্দেহে নারীদেরকে হত্যা করা অসাধারণ নয়, যা প্রায়ই ঝুলিয়ে বা জ্বালিয়ে করা হয়।
নিউজিল্যান্ডের জাতীয় বিমান সংস্থা, এয়ার নিউজিল্যান্ড ঘোষণা করেছে যে তারা সরাসরি কানাডা পর্যন্ত যাবে।
অকল্যান্ড থেকে ভ্যানকুভার পর্যন্ত ফ্লাইটগুলি সপ্তাহে তিনবার যাতায়াত করবে নভেম্বর ও মার্চ এর মাঝে, দুইটি গন্তব্যস্থলের মধ্যে শীর্ষ ভ্রমণের সময়কালের সাথে মিলিত হতে, যেহেতু কানাডীয়রা শীতকালে পালিয়ে যায় এবং নিউজিল্যান্ডের স্কিয়াররা ক্যানেডার তুষার চাপা পর্বতের দিকে দৌড়ায়।
৪৬, ০০০ কানাডিয়ানরা নিউজিল্যান্ড ভ্রমণ করেন এবং ১৬, ০০০ নিউজিল্যান্ডবাসীরা প্রতি বছরে কানাডায় ভ্রমণ করেন যা এই বছরের শেষে আরম্ভ হবে।
ভ্যাঙ্কুভার লিঙ্ক পুনর্বহাল হওয়া একটি রুট যা ১৯৯০-এর দশকে স্থগিত করা হয়।
কানাডিয়ান দর্শকরা আন্তর্জাতিক পর্যটকদের দুই অংশের আগমন করেন, তবে নিউজিল্যান্ডে তারা অনেক বেশি সময় কাটান এবং অন্যান্য ভ্রমণকারীদের তুলনায় বেশি খরচা করেন, ২০০৬ সালে নিউজিল্যান্ডে গড়ে ২৯ দিন থেকেছেন এবং প্রায় $৩৪০০ ব্যয় করেছেন।
তাঁরা নিউজিল্যান্ড-এর অর্থনীতিতে সর্বমোট $১৩৬ মিলিয়ন অবদান রেখেছেন।
পর্যটন নিউজিল্যান্ডের প্রধান নির্বাহী জর্জ হিক্টন বলেছেন যে সরাসরি ফ্লাইটগুলি নিউজিল্যান্ডকে কানাডিয়ান বাজারে আরও বেশি আকর্ষণীয় করে তুলবে।
পর্যটন শিল্প সমিতি নিউজিল্যান্ড বলে যে নতুন রুটটি, সানফ্রানসিস্কো এবং লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে এয়ার নিউজিল্যান্ডের ব্যস্ত রুটগুলি থেকে সীট মুক্ত করার অতিরিক্ত সুবিধা দেয়।
এই অস্বাভাবিক হারিকেন ঋতু, যা ইতিহাসের সবচেয়ে সক্রিয়, অন্য একটি অদ্ভুত ঝড় উৎপন্ন করেছে।
ক্যাটাগরি ১ হারিকেন ভিনস, যা অ-গ্রীষ্মমণ্ডলীয় নিম্ন থেকে গঠিত হয়েছিল, পূর্বাংশের তুলনায় পশ্চিমে প্রস্থান করবে পর্তুগালের দিকে পূর্বাভাস অনুযায়ী যা অস্বাভাবিক।
ভিনস অজানায় পূর্বাভাস কর্মীদের ধরে, যেহেতু এলাকার জল প্রায় ২৫º সে. এর তাপমাত্রায় আছে।
কিছু ব্যক্তি আশা করেছিলেন যে ভিনস এমনকি ঠাণ্ডা জলের মধ্যে গঠন হতে পারে, যা খুব কমই একটি হারিকেন হয়ে ওঠে।
ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টারের পূর্বাভাসীরা আশা করেননি যে ভিনস দীর্ঘদিনের জন্য হারিকেন হিসেবে থাকবে।
এটা পর্তুগালের দিকে এগোনোর সঙ্গে সঙ্গে দুর্বল হওয়ার পূর্বাভাস করা হয়েছে, এবং অবশেষে অতিরিক্ত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় হয়ে দাঁড়াবে।
তাঁরা বিশ্বাস করেন যে প্রায় ৪৮ ঘন্টার মধ্যে, পর্তুগাল বা স্পেনের একটি ফ্রন্ট ভিনস টেনে নেবে।
১৬ বছর বয়সী মার্কিন অ্যাবি সান্ডারল্যান্ড একাই সারা বিশ্ব ভ্রমণের চেষ্টা করে ভারত মহাসাগরে নিজের পরিবারবর্গের সাথে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার পরে একটি উদ্ধার অভিযান আরম্ভ হয়েছে।
ক্যালিফোর্নিয়ার থাউজ্যান্ড ওকস থেকে সান্ডারল্যান্ড, মূলত বিশ্বের ননস্টপ ভ্রমণ করা সর্বকনিষ্ঠতম বলে নিজেকে নিয়োজিত করার জন্য আশা করেছিলেন।
তিনি ২৩শে জানুয়ারী ২০১০ সালের জানুয়ারিতে ক্যালিফোর্নিয়ার মারিয়া ডেল রে থেকে চলে আসেন এবং চেষ্টাটি প্রায় অর্ধেক পথ অতিক্রম করেছিল যখন সান্ডারল্যান্ডের পরিবার বৃহস্পতিবার সকালে তাঁর সাথে যোগাযোগ হারায়।
ওই রাতে একটি অস্ট্রেলিয়ান বিমান ৪০ ফুট (১২.২ মিটার) দীর্ঘ নৌকোটি, ওয়াইল্ড আইস, যা নিজের মাস্ট আগেই হারিয়ে ফেলেছিল তা শনাক্ত করতে পেরেছিল।
বৃহস্পতিবার ভারত মহাসাগরে একটি প্রচণ্ড ঝড়ের মাঝ দিয়ে সান্ডারল্যান্ডের নৌকা উলটে যায়।
যোগাযোগ হারানোর পরে, কিশোরীটি দুটি ম্যানুয়াল ডিস্ট্রেস রেডিও বীকন, বা EPIRBs সক্রিয় করে এবং একটি অনুসন্ধান এবং রেসকিউ অপারেশন গঠিত হয়।
অপারেশনের অংশ হিসাবে, একটি কান্টাস এয়ারওয়েজ এয়ারবাস এ৩৩০ অস্ট্রেলিয়ান কর্তৃপক্ষ থেকে সমুদ্রের উপর পাঠানো হয়েছিল।
বিমানের ক্রু সান্ডারল্যান্ডের সাথে রেডিও যোগাযোগ করতে সক্ষম হয়েছিলেন এবং নিশ্চিত করেন যে, তিনি আহত হননি এবং তাঁর নৌকা সোজা ছিল, কিন্তু চালিয়ে যেতে অক্ষম।
ফ্রেঞ্চ মাছ ধরার জাহাজের সবচেয়ে কাছের রেসকিউ নৌকাটি সান্ডারল্যান্ডের অবস্থান থেকে ২৪ ঘণ্টার দূরত্বে ছিল, যখন থেকে তাকে খুঁজে পাওয়া যায় এবং যার আজকে তাঁর সাথে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
তিনি অস্ট্রেলিয়ার উপকূলের দক্ষিণ-পশ্চিমে ২০০০ মাইল (৩২১৮.৭ কিলোমিটার) বাইরে আটকা পড়েছিলেন।
জাহাজের জেনারেটরে যথেষ্ট শক্তি উৎপাদন না করায় যাত্রা আরম্ভের দিকে, তিনি মেক্সিকোতে কাবো সান লুকাসে একটি স্টপ করেন।
তিনি ফেব্রুয়ারি মাসে প্রচেষ্টা পুনরায় আরম্ভ করেন, কিন্তু অটোপাইলট সমস্যার কারণে এপ্রিল মাসে মেরামতের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনে অন্য একটি হল্ট করতে বাধ্য হন, এবং তাঁকে সহায়তাহীন যাত্রার রেকর্ড লাভ করার চেষ্টা ত্যাগ করতে হয়।
স্যান্ডারল্যান্ডের পিতা-মাতা, লরেন্স এবং মারিয়ানে, এই দাবির বিরুদ্ধে জোরালোভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন যে তাঁদের মেয়েটি এই ধরনের একটি কৃতিত্বের চেষ্টা করার জন্য খুব ছোট ছিল।
বছরের আরম্ভের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছেড়ে চলে যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্য তাঁদের সমালোচনা করা হয়েছে, কারণ সান্ডারল্যান্ড সম্ভবত ভারত মহাসাগরে আসবেন অঞ্চলটির শীতকালীন সময়ে।
মারিয়ান সান্ডারল্যান্ড বলেছে যে এবি সম্ভবত "এই মাত্রার কিছুই" আর চেষ্টা করবেন না।
গত বছর, তাঁর ভাই জ্যাক একটি জলপথে প্রদক্ষিণ সম্পন্ন করেছেন যখন তিনি সতেরো বছর বয়সে একাকী বিশ্ব ভ্রমণ করেছেন।
তিনি তেরো বছর বয়স থেকে এই ভ্রমণের জন্য প্রস্তুতি আরম্ভ করেছেন।
মাইক্রোসফটের ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৯ (আইই৯) ব্রাউজারের উন্নয়ন প্রায় সম্পূর্ণ হয়ে আসায়, মাইক্রোসফ্ট শুক্রবার ঘোষণা করেছে যে আইই৬ ব্যবহারকারীদের জন্য ১০ বছর বয়সী প্রাচীন ব্রাউজার থেকে দূরে সরে যাওয়ার সময় হয়ে এসেছে।
একটি নতুন ওয়েবসাইট, "ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৬ কাউন্টডাউন" -এ, মাইক্রোসফ্ট ব্যবহারকারীদের আইই৬ ব্যবহার বন্ধ করতে এবং একটি নতুন আইই তে আপডেট করার জন্য প্রচেষ্টাকে সর্বাত্নক প্রচারাভিযানের রূপ দিয়েছে।
এর লক্ষ্য হল আইই৬ ব্যবহারকারীদের সংখ্যা এক শতাংশেরও কমে নামিয়ে আনা।
২০০৯ সালে আইই এর বিভিন্ন সংস্করণ বাজারের ৭০ শতাংশ দখল করে; এটি এখন প্রায় ৫৬ শতাংশে নেমে এসেছে।
মোজিলা ফায়ারফক্স, এর প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী, সক্রিয়ভাবে তার বাজারে শেয়ার বাড়িয়েছে যখন সম্প্রতি প্রকাশিত গুগল ক্রোম, দ্রুত গতিতে ব্যবহারকারী অর্জন করছে।
পিসি ওয়ার্ল্ড এর নিজস্ব ওয়েব ট্র্যাফিকের পরিসংখ্যান সাম্প্রতিক বিশ্লেষণ পরিশেষে, "সাধারণত, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ফায়ারফক্সের পরে #২য় স্থানের ব্রাউজার হয়, কিন্তু গত ৩০ দিনে এটা #৩য়, সাফারির পিছনে কয়েকটি পয়েন্ট এবং প্রায় ক্রোমের সাথে সমান"।
"কিন্তু যদি না হয়, এবং ক্রোম ক্রমাগত অব্যাহত থাকে, তবে আইই চতুর্থ স্থানে পড়তে পারে"।
উন্নত ওয়েব প্রযুক্তির সাথে নতুন ব্রাউজারের জন্য তারা তাদের ওয়েব পৃষ্ঠাগুলি ডিজাইন করে এবং নতুন ওয়েব কোর মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ এইচটিএমএল৫-এর সাথে যুক্ত হওয়ার সাথে সাথে, তারা আইই৬ ব্যবহারকারীদের সমর্থন করার জন্য পুরোনো আউট-টু-ডেট প্রযুক্তির সাথে ব্যবস্থা করতে বাধ্য হয়।
এছাড়াও, মাইক্রোসফটের "ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৬ কাউন্টডাউন" সাইটে উল্লিখিত নয় যা, অনেক নিরাপত্তা দুর্বলতা রয়েছে যা ব্রাউজারটিকে হ্যাক হওয়ার ঝুঁকিতে রাখে।
ইন্টারনেট সিকিউরিটি প্রতিষ্ঠান সিকিউনিয়া ডটকম জানিয়েছে, ৪ঠা মার্চ, ২০১১ পর্যন্ত, আইই ৬-এর ২৭৭ টি দুর্বলতা রয়েছে; যার থেকে ৩৯ শতাংশ "অত্যন্ত গুরুত্বর" হিসেবে গণ্য করা হয়।
মাইক্রোসফ্ট বলছে যে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের সর্বশেষ সংস্করণ ব্যবহারকারীকে এই আক্রমণ এবং ঝুঁকির থেকে উন্নত সুরক্ষা প্রদান করে।
মাইক্রোসফটের ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৬ তার স্থায়িত্ব এবং এটি ব্যবহার করেছেন যে ব্যাপক সংখ্যক মানুষের দ্বারা পরিমাপ হিসাবে সবচেয়ে সফল সফটওয়্যার পণ্যের একটি।
কিন্তু এটি তার উপযোগীতার বেশী সময় পর্যন্ত বেঁচেছে, এবং মাইক্রোসফট আর এটি সমর্থন করতে চায় না।
সাবেক ইরাকি নেতার বিচারের প্রারম্ভের তারিখ এগিয়ে আসতে থাকায়, ট্রাইব্যুনালের প্রধান বিচারপতি বলেন যে সাদ্দাম হুসেনের ভাগ্য সরাসরি টেলিভিশনে সম্প্রচারিত হবে।
সিএনএনের একটি বিবৃতিতে, ইরাকি জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা মুওয়াফাক রূবি বলেন যে "... এটি একটি সুষ্ঠু বিচার হতে যাচ্ছে, একটি প্রতিরক্ষা পরামর্শদাতার সঙ্গে, সেখানে যথাযথ বিচারক পরামর্শও থাকবে..."।
এই মাসের প্রথমদিকে দাখিল করা প্রথম চার্জে দাউজেলের ১৪৩ জন বাসিন্দার হত্যাকাণ্ডে হুসেনের অভিযোগ করা হয়, যার মধ্যে একটি নিষ্ঠুর হত্যার চেষ্টাের লক্ষ্য ছিলেন তিনি।
ট্রাইব্যুনাল, যা ২০০৩ সালের ডিসেম্বরে গঠিত হয়েছিল, বিলম্বিত হয়ে পড়েছে।
হুসেনের প্রতিরক্ষা পরামর্শ থেকে পক্ষপাতের অভিযোগ রয়েছে, পাশাপাশি বিচারকদের নিরাপত্তার আশঙ্কাও রয়েছে যা এই বিচারকে পিছনে ঠেলে দিয়েছে।
প্রতিরক্ষা দল ট্রাইব্যুনালের বৈধতা চ্যালেঞ্জ করেছে এবং বলেছে যে তাদের প্রস্তুত হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত সময় দেওয়া হয়নি।
মানবাধিকার বিষয়ক আইনজীবী কমিটির এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর মাইকেল পোসনার বলেন, "এটি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ যে এটি সঠিক ভাবে করা হয় " এই উদ্বেগটি মানবাধিকার গ্রুপগুলির থেকে অতীতে কিছু মানবাধিকার সংগঠন দ্বারা প্রতিধ্বনিত হয়েছে।
"যারা মানবাধিকারের অপরাধের জন্য আন্তর্জাতিক বিচার ও জবাবদিহিতায় বিশ্বাস করে, সাদ্দাম হুসেনের বিচার হল এই ব্যবস্থাকে পরীক্ষা করার এবং এটির কার্যকারিতা পরীক্ষা করার একটি বিরল সুযোগ"।
বেশিরভাগ ইরাকি, বিশেষ করে শিয়া ও কুর্দিরা, চান যে ১৯৮০ সালে কুর্দিদের উপর রাসায়নিক গ্যাস হামলার জন্য হুসেনকে বিচারের আওতায় আনা হোক।
১৯৮৮ সালে, এই রাসায়নিক হামলাগুলর একটি প্রায় ৫০০০ জন মানুষকে নিহত করে।
পাশাপাশি, অনেক ইরাকীরা ১৯৯১ সালে শিয়া বিদ্রোহের বিরুদ্ধে প্রতিশোধের জন্য হুসেনকে শাস্তি দিতে চান।
বুধবার, অক্টোবরের ১৯ তারিখ বিচারের আরম্ভ করার দিন হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী সেনেটর বারাক ওবামা এবং জন ম্যাককেইন প্রত্যেকে লেক ফরেস্টের স্যাডেলব্যাক চার্চ থেকে একটি লাইভ ফোরামে অংশগ্রহণ করেন।
ফোরামটি যাজক রিক ওয়ারেন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত জনসংখ্যার ইভানজেলিক্যাল সেগমেন্টের জন্য, যারা মার্কিন জনগণের ২৬.৬% প্রার্থীদের প্রদর্শন করার জন্য নির্ধারিত ছিল।
ফোরামের সময় প্রার্থীদের প্রত্যেকেরই পৃথক পৃথকভাবে প্যাস্টর কর্তৃক একই ধরণের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, সেনেটর বারাক ওবামাকে প্রথমে এবং সেনেটর জন ম্যাককেইনকে দ্বিতীয় পর্যায়ে করা হয়।
সেনেটর ম্যাককেইন গির্জায় যান এবং ওবামা যখন কথা বলছিলেন, তখন তিনি একটি গ্রীন রুমে অপেক্ষা করেছিলেন এবং শর্ত অনুসারে প্রশ্ন বা সেনেটর ওবামার প্রতিক্রিয়া শুনতে পাননি।
যখন জিজ্ঞাসা করা হয় কোন তিনজনকে তিনি প্রেসিডেন্ট হিসেবে সবচেয়ে বেশী বিশ্বাস করেন, ওবামা উত্তর দেন তার স্ত্রী এবং দাদীমা এই তালিকার শীর্ষে এবং রিপবালিকান ও ডেমোক্রেট সদস্যাদের মিশ্রণ এতে থাকবে।
ম্যাককেইনের তালিকাটি গঠিত: ইরাকে সৈন্যবাহিনী সঙ্কটের স্থপতি, জেনারেল ডেভিড পেট্রাউস; গণতান্ত্রিক কংগ্রেসম্যান এবং নাগরিক অধিকার নেতা জন লুইস; এবং ইবে এর সাবেক সিইও মেগ হুইটম্যান।
ওবামা ২০০২ সালে ইরাক যুদ্ধের বিরোধিতা করার সিদ্ধান্তকে তাঁর জীবনের সবচেয়ে কঠিনতম সিদ্ধান্ত হিসেবে প্রতিক্রিয়া জানান।অন্যদিকে সেই প্রশ্নের উত্তরে, ম্যাককেইন ভিয়েতনামের একটি পিওডাব্লু ক্যাম্পে তার লোকদেরকে ছেড়ে যাওয়ার সুযোগ পেয়েও তা অস্বীকার করাকে জানান।
কিছু দার্শনিক প্রশ্নে প্রার্থীরা তাদের নৈতিক অবস্থার মধ্যে ভিন্নতা প্রদর্শন করেছিল।
যখন মানবাধিকারের প্রশ্নে ব্যাক্তিকে মানবাধিকার দেওয়া উচিত বলে জিজ্ঞাসা করা হয়, তখন ওবামা সাড়া দেন যে "প্রশ্নটি [তার] পে গ্রেড অতিক্রান্ত করে" অন্যদিকে ম্যাককেইন দৃঢ়তার সাথে উত্তর দিয়েছিলেন যে তিনি বিশ্বাস করেন যে "প্রয়োজনের সময়" সেটি হওয়া উচিত।
খারাপ ধারণা নিয়ে ওবামা দারফুর ও আমেরিকার রাস্তায় পরিস্থিতির তুলনা করেন।
ম্যাককেইন ইসলামিক চরমপন্থীদের ধর্মীয় সম্পর্কে বলেন যে, তিনি বিশ্বাস করেন যে খারাপকে "পরাজিত" করা উচিত।
এরপর তিনি প্রতিশ্রুতি দেন যে রাষ্ট্রপতি হিসেবে তিনি ওসামা বিন লাদেনকে "নরকেরর দরজা পর্যন্ত" শিকার করবেন।
তারা দুজনেই জানায় যে তাদের জীবনের সবচেয়ে বড় নৈতিক উভয়সঙ্কট হল তারা ছোট থাকা কালীন যেসব ব্যক্তিগত ভুলগুলি করেছিলেন।
ওবামার জন্য, এটি ছিল তার ড্রাগ ব্যবহার, ম্যাককেইনের জন্য তার ব্যর্থ প্রথম বিবাহ।
উভয় প্রার্থীরা সাক্ষাত্কারের মধ্যে একসঙ্গে স্টেজে ছিলেন এবং হাত মেলান ও ফোরামের শুরুতে এবং শেষ সময়ে ওয়ারেন এর শিষ্টাচারের জন্য আহ্বানে একটি মুহূর্তের প্রতীকীর মধ্যে আলিঙ্গন করেন।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) বলেছে যে আফ্রিকার দেশ জিম্বাবুয়েতে কলেরা হানার প্রাদুর্ভাবটি তার চূড়া অতিক্রম করেছে বলে মনে করা হচ্ছে।
ডব্লিউএইচও বলেছে যে "তথ্য সংগ্রহ এবং যাচাইকরণ সারা দেশে একটি চ্যালেঞ্জ হয়ে দাড়ায় যেহেতু সাপ্তাহিক পরিসংখ্যান সবসময় সঠিক বা সম্পূর্ণ নয়, গত ২ মাসের মধ্যে সামগ্রিক প্রবণতার সংখ্যা ও মৃত্যুর সংখ্যায় হ্রাস হচ্ছে"।
"গত দুই মাসের মধ্যে সামগ্রিক প্রবণতার সংখ্যা এবং মৃত্যুর সংখ্যায় হ্রাস পেয়েছে", ডব্লিউএইচও বলে।
১৪ই মার্চের সপ্তাহের শেষে নতুন কলেরা রোগে আক্রান্তের সংখ্যা ২, ০৭৬ জনে এসে দাড়ায়।
যা প্রায় অর্ধেক গতসপ্তাহে রিপোর্ট করা ৩, ৮১২ জনের থেকে এবং ফেব্রুয়ারি মাসের শুরুতে যা প্রতি সপ্তাহে ৮, ০০০ জন ছিল।
ডব্লিউএইচও জানায় যে প্রতি মাসে মৃত্যুর হার জানুয়ারিতে ৬% এর শীর্ষ থেকে এই মাসে ২.৩% -এ নেমে এসেছে।
গত বছরের অগাস্ট মাসে মহামারীর শুরু থেকে ৯১, ১৬৪ টি মোট মামলার প্রতিবেদন এসেছে ১৭ই মার্চ পর্যন্ত যাতে মোট ৪, ৩০৭ জনের মৃত্যুর ঘটনা রয়েছে।
কয়েক মাসের বিতর্কের পর মার্কিন অ্যাটর্নি জেনারেল আলবার্তো গঞ্জালেস ১৩ বছর ধরে সরকারি চাকরির পর পদত্যাগের ঘোষণা করেছেন।
তিনি তার প্রস্থান এর পরিস্থিতিকে বিস্তারিত না করে, তিনি একটি "অসাধারণ যাত্রা" হিসাবে তার মেয়াদকে উল্লেখ করেন এবং বলেন যে তিনি "আমেরিকান ড্রীম এর জীবনযাপন করেছেন"।
বুশ প্রশাসনের ওয়ারেন্ট-এর কম ওয়্যারটাইপিং প্রোগ্রামের ওপর মার্কিন কংগ্রেসের সঙ্গে তার দ্বন্দ্বের কারণে এবং ৯জন অ্যাটর্নি জেনারেলের চাকরিচ্যুত করে দেওয়ার ঘটনাতেই কয়েক মাস ধরেই শ্রেণীবদ্ধ আইনজীবীরা আহ্বান জানাচ্ছিল এই পদক্ষেপের।
পর্যবেক্ষকরা হঠাৎ করেই ঘোষণায় বিস্ময় প্রকাশ করেছেন, কারণ ১৮ই আগস্টের সপ্তাহের শেসে গঞ্জালেস বলেছিলেন যে তিনি প্রেসিডেন্ট বুশের দ্বিতীয় মেয়াদের সমাপ্ত পর্যন্ত থাকার পরিকল্পনা করেছেন।
এ্যাটর্নি জেনারেলের সমালোচকরা, বিশেষত হ্যারি রিড, যুক্তরাষ্ট্রের সর্বাধিক সিনেটের নেতা, ঘোষণাটি স্বাগত জানিয়েছেন, কারণ গঞ্জালস বুশ প্রশাসনের সবচেয়ে বিতর্কিত সদস্য ছিলেন।
প্রেসিডেন্ট বুশ তার "ঘনিষ্ঠ বন্ধু" এর পদত্যাগের কথায় বলেছিলেন যে তিনি অনিচ্ছুকভাবে পদত্যাগ গ্রহণ করেছেন, কিন্তু উল্লেখ করেছেন যে গনসালোসের নাম "রাজনৈতিক কারণে কাদার মধ্যে দিয়ে টেনে আনা হয়েছে"।
সাম্প্রতিক বিতর্কের স্বত্বেও বুশ গঞ্জালেসের পাশে দাঁড়িয়েছেন।
পল ক্লেমেন্ট, বর্তমান সলিসিটর জেনারেল, সিনেট দ্বারা একটি প্রতিস্থাপন নিশ্চিত করা পর্যন্ত ভারপ্রাপ্ত অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করবেন।
পিল পি৫০, একক দরজা ওয়ালা, তিন চাকার মাইক্রোকার নিউ ইয়র্কের রিপলিস বিলিভ ইট ওর নট! জাদুঘরে এই সোমবারে প্রদর্শনীতে দেখানো হয়।
পিল ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানিটি ১৩০-পাউন্ড (৫৯ কেজি) ওজনের গাড়িটির ৫০ থেকে ১০০ টি পরিমানের ১ সিটার বাহন তৈরি করে এবং যার দৈর্ঘ্যে ৫২.৮ ইঞ্চি (১৩৪ সে.মি.), উচ্চতায় যা ৪৭ ইঞ্চি (১২০ সেমি) এবং ৩৯ ইঞ্চির (৯৯ সেমি) প্রস্থ।
ছোট গাড়িটি ৩৮ মাইল (৬১ কিমি.প্রতি ঘন্টা) দ্রুত যেতে পারে, এবং গাড়ীতে একটি হ্যান্ডেল আছে যা মাধ্যমে ড্রাইভারটি গাড়িটিকে পেছনের দিকে আনতে পারে।
১৯৬৩ সাল থেকে মাত্র ২০ টি গাড়ি টিকে আছে এবং যার মূল্য ছিল প্রায় ১৯৯ পাউন্ড, তা প্রায় £৪০, ০০০ (মার্কিন ডলার ৬৫, ০০০) তে এসে দাঁড়িয়েছে।
নিউ ইয়র্কের প্রাক্তন গভর্নর হুগ কেরি ৯২ বছর বয়সে মারা যান।
কেরী রাজ্যের ৫১তম গভর্নর ছিলেন এবং তিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ডেমোক্র্যাট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
তার মেয়াদকালে তিনি নিজের মেয়াদের আগে বা পরে অন্য যে কোন গভর্নরের চেয়ে নিউইয়র্ক সিটির অর্থায়নের ব্যাপারে অধিক ক্ষমতা ধারণ করেছিলেন।
তিনি শহরটিকে ১৯৭০ সালের আর্থিক সংকট পেরোতে দেখেন।
বর্তমান গভর্নর এন্ড্রু এম কুমোর কার্যালয় তার মৃত্যুর ঘোষণা করে।
একটি বিবৃতিতে, কুমো বলেন, "গভর্নর কেরী আমাদের অর্থনৈতিক ঝামেলার সময়ে আমাদের রাষ্ট্রকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং আমাদের দেউলিয়া ও আর্থিক দুরাবস্থা থেকে টেনে এনেছেন"।
স্ত্রী হেলেনের অনুরোধের প্রেক্ষিতে ১৯৭৪ সালে কেরি গভর্নর পদে নির্বাচন করেন।
হেলেন ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করছিল এবং কেরী নির্বাচনে দাড়াবেন এই ঘোষনা দেবার ১৮ দিন আগেই তিনি মারা যান।
অফিসে তার প্রথম বছরে রাষ্ট্রটি একটি আর্থিক সংকটের মধ্যে ছিল এবং ব্যাংকগুলি $৫ বিলিয়নের ঘাটতির কারণে ঋণের প্রবেশাধিকার বন্ধ করে দিয়েছিল।
তিনি ব্যাঙ্কারদের সঙ্গে একটি চুক্তিতে আসতে পেরেছিলেন যে প্রয়োজনে ভারী খরচ হ্রাস করতে হবে।
কেরীর ১৪টি সন্তান ছিল এবং তিনি দাদু ছিলেন ২৫ জনের।
১৯৬৯ সালে তার দুই ছেলে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যায়।
আরেক পুত্র পল, সিকিউরিটিজ এক্সচেঞ্জ কমিশনের কমিশনার হয়ে ওঠে এবং ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধের পর ২০০১ সালে মারা যান।
বেলজিয়ামের রাজা আলবার্ট দ্বিতীয় এর কনিষ্ঠ পুত্র প্রিন্স লরেন্টকে ফেডারেল পুলিশ কর্তৃক গত রাতে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে এবং তিনি আজকে হ্যাসেল্টের কোর্ট সেশনে যোগ দিচ্ছেন সামুদ্রিক জালিয়াতি মামলায় যা গত ডিসেম্বর থেকে বেলজিয়ান মিডিয়াতে তোলপাড় ফেলেছে।
তিনি একটি স্মার্ট কারে সেখানে পৌঁছান এবং তার সঙ্গে ছিলেন আইনজীবি ও সাবেক রাজনীতিবিদ ফ্রেড এর্ডম্যান।
এই মামলাটি বেলজিয়ায় নৌবাহিনীর তহবিলকে ঘিরে আরম্ভ হয় যা তার্ভুরেন এ প্রিন্সের ভিলার সৌন্দর্যবৃদ্ধির কাজে ব্যবহৃত হয়েছে।
ভূয়া চালান দেখিয়ে সামুদ্রিক ক্রয় পরিষেবা থেকে মোট দুই দশমিক দুই মিলিয়ন ইউরো অন্য খাতে ব্যয় করা হয়েছে।
মোটামুটি €১৮৫, ০০০ প্রিন্সের ভিলাতে রঙ করা, গালিচা ও আসবাবপত্র কেনা, বাগানে লাইট স্থাপন করা এবং তার সচিবালয় ও প্রিন্সের ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে পশু চিকিৎসালয় এর জন্য খরচ করা হয়।
বারোটি সামুদ্রিক অফিসার ও ঠিকাদারদের দস্তাবেজ জালিয়াতি, আঁতাত, ঘুষ, সরকারি অর্থের অপব্যবহার ইত্যাদি অভিযোগে অভিযুক্ত করা হচ্ছে এবং যার জন্য ১০ বছরের কারাদণ্ড হতে পারে।
অর্থটি বাজেটের অংশ ছিল যা বছরের শেষের দিকে ব্যয় করা হয়নি এবং সেনাবাহিনী যদি এটি ব্যয় না করত তাহলে সরকারের কাছে তা ফিরে আসত।
প্রিন্স, যিনি নৌবাহিনীর একজন কর্মকর্তাও, তাকে এই মামলায় সাক্ষী হিসেবে গণ্য করা হচ্ছে, তবে তার বিরুদ্ধে কোন অভিযোগ নেই।
হ্যাসেল্ট মার্ক রুবেন্স এ্যাটর্নি জেনারেল বলেন যে তদন্তের কোন উপাদান নেই যে লরেন্টকে বিষয়টির সম্পর্কে সচেতন করে তুলেছে, তবে বেশ কয়েকটি অভিযুক্ত এটিকে প্রেসে প্রতিবাদ জানিয়েছে।
মূলতভাবে, ভিলাটি প্রিন্সের নিজের সম্পত্তি নয়, কিন্তু রয়েল গিফট, যা রয়েল পরিবারের প্রকৃত সম্পত্তি হিসেবে তিনি পরিচালনা করেন।
গত রাতে পুলিশ এর নেয়া তাঁর সাক্ষাত্কারে প্রিন্স লরেন্ট বলেছিলেন যে, তার ভিলা পুনঃনির্মাণের জন্য তহবিলের প্রয়োজন ছিল এবং তার উপদেষ্টা নয়েলে ভয়েসেন তাকে জানান যে নৌবাহিনী তাকে সাহায্য করতে পারে।
প্রিন্স বলেন যে তিনি মনে করেন এটি আইনগত ছিল, এবং যে তার উপদেষ্টার প্রতি সন্দেহের কোন কারণ ছিলনা।
ভাসেন গত মাসে সংবাদমাধ্যমে ঘোষণা করেছেন যে প্রিন্স জালিয়াতিতে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন এবং তিনি একটি কভার-আপের আশঙ্কা করছেন।
তিনি বলেন যে প্রিন্স এই অপারেশনে একটি দাবিকারী দল ছিলেন, এবং "তিনি জানতেন যে আমরা যতটা সম্ভব তার জীবন এবং তার কাজ করার ব্যবস্থা আরামদায়ক করার চেষ্টা করছি"।
ভাসেনের মতে, রাজকীয় রাজপরিবারকে সমর্থন করার জন্য প্রিন্সের অর্থের প্রয়োজন ছিল এবং "এমনকি খাবার কেনার জন্য যথেষ্ট অর্থ ছিল না"।
২০০১ সালে, ভেসেনকে "চিকিৎসাগত কারণে" সেনাবাহিনীর কাছ থেকে সম্মানের সাথে বরখাস্ত করা হয়েছিল, কিন্তু প্রতিরক্ষা মন্ত্রী অ্যান্ডরে ফ্লাহাউট তদন্ত করছেন যে তার সাথে তার পেনসনের বিনিময়ে কোনও চুক্তি হয়েছিল কিনা, যদিও তিনি প্রিন্সকে দোষারোপ করেন।
ভাসেন এছাড়াও অন্যান্য কার্যকলাপে প্রিন্সকে অভিযুক্ত করেন, যেমন একটি ফরাসি মহাসড়কে উচ্চ গতির ট্রেন টিজিভি এর বিরুদ্ধে রেস করা।
ক্যাপ্টেন জোহান ক্লাইস, অভিযুক্তদের একজন, প্রিন্সের সঙ্গে অধ্যয়ন করেছেন এবং ১৯৯৮ ও ১৯৯৯ সালে নৌবাহিনীর ফ্যাক্টুরিশন সেবায় কাজ করেছেন।
অভিযুক্ত ঠিকাদারদের একজন, মার্ক লুইপার্টস, প্রেসকে জানান যে হ্যাসেল্ট তদন্তের জন্য দায়ী বিচারক প্রিন্স লরেন্টের সম্পর্কে কথা বলতে নিষিদ্ধ করেছিলেন।
প্রিন্সের পদমর্যাদায় অবস্থানরত লরেন্টের জন্য বেশ কয়েকটি বিচারিক ফলাফল রয়েছে।
বেলজিয়ামে, একটি বিচারের সময় রাজকীয় পরিবারকে দোষারোপ করা আইন বিরোধী।
এছাড়াও, প্রিন্স বিচারিক প্রচেষ্টা থেকে সুরক্ষিত কারণ তিনি আইনগত ভাবে একজন সেনেটর।
বিচারপতি লররেট ওঙ্কেলিন্স একটি রয়েল ডিক্রি জারি করেছেন, যা তিনি নেপেলে ছুটিতে থাকা রাজার মাধ্যমে স্বাক্ষরিত করেছেন, যা প্রিন্সকে একটি বিচারে সাক্ষ্য দিতে সক্ষম করে।
যদিওবা, পাবলিক প্রসিকিউটর ইরউইন স্টেইলস হ্যাসেল্টে গত রাতে পুলিশ কর্তৃক লররেটকে জিজ্ঞাসাবাদ করার জন্য নির্বাচন করেছে।
এই তদন্তের শেষ ছয় বছরের মধ্যে এই প্রথমবার প্রিন্সকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়।
আজ আদালতে, প্রসিকিউটর তাকে বিচারের বাইরে জিজ্ঞাসাবাদের ব্যপারে দোহাই দিয়েছিলেন এই বলে যে বেশ কিছু প্রক্রিয়াগত অসুবিধা ছিল।
প্রথমত, প্রিন্সের জন্য সপীনা জারি করা হয়নি আইনী হওয়ার সময়ে।
দ্বিতীয়ত, প্রিন্সের আদালতে শুনানির প্রেক্ষাপটটি সম্প্রতি রয়েল ডিক্রিতে ব্যাখ্যা করা হয়নি, যার ফলে এটি অর্থহীন হয়ে যায় - একটি বিষয় যা মন্ত্রী অনকিলিক্স অস্বীকার করেছেন।
তৃতীয়ত, কাউকে নিজের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিতে বাধ্য করা যেতে পারে না, এবং যদি প্রিন্স শপথ গ্রহণের পরেও মিথ্যা বক্তব্য রাখেন, তবে তাকে শুধুমাত্র মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য দায়ের করা যেতে পারে।
যদিওবা, আদালত তাকে এই সাক্ষী দেওয়ার জন্য আজ দুপুরে অনুমতি দিয়েছে।
গত মাসে, মামলাটি বেলজিয়ামে বেশ কয়েকটি প্যাঁচালো আলোচনার সৃষ্টি করেছে।
এই সময়ের মধ্যে একটি আশ্চর্যের বিষয় ছিল রাজার থেকে ক্রিসমাস বার্তা, যাতে তিনি মামলার কথা উল্লেখ করেন।
আঞ্চলিক সরকারগুলি এখন আইআরজিটি/কেআইএনটি তে তাদের দানের বিষয়ে তদন্ত এবং আলোচনা করছেন, যেগুলি প্রিন্স লরেন্টের সমর্থিত পরিবেশগত সংগঠন।
কিন্তু বেলজিয়ামের রাজতন্ত্রের অবস্থানের ওপর একটি চলমান বিতর্কও রয়েছে।
কিছু রাজনীতিবিদরা রাজতন্ত্রের ভূমিকা সীমাবদ্ধ করার পরামর্শ দিচ্ছেন এবং অন্যেরা মনে করেন যে রাজা ও রানী, সম্মানীয় রাজকুমার বা রাজকুমারী অথবা রানী বা রাজার বিধবার রাষ্ট্রীয় তহবিল প্রাপ্য হওয়া উচিত।
বিচারপতির অবস্থানের জন্য রক্ষণশীল ইতালীয় রোকো বাট্টিগ্লিওনের পছন্দ অনুসারে বিতর্ক ছড়িয়ে পড়েছিল, যিনি সমকামিতার বিষয়ে কয়েকটি বিবৃতি দিয়েছিলেন এবং ইউরোপীয় সংসদ এর সদস্যরা যাঁরা এরকম মহিলাদের প্রতি আপত্তি জানান তাঁদের প্রতি।
ইউরোপীয় সংসদ ১৮ই নভেম্বরে কমিশনারের পক্ষে ভোট দিয়ে বারোস এবং তাঁর কর্মচারীদের সোমবার থেকে তাঁদের আনুষ্ঠানিক পাঁচ বছরের মেয়াদ শুরু করার জন্য সবুজ আলো প্রদান করে।
যদিও গ্রিনস, ইউরোস্কেপক্টিক্স এবং কমিউনিস্ট পার্টি এর বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছিলেন, যা সংসদের সবচেয়ে বড় দলগুলোর অনুমোদন লাভ করেছিল - দ্য সোস্যালিস্টস, দ্য লিবারালস এবং ইউরোপীয় পিপলস পার্টি।
সিএনএন এর রিপোর্ট জানায়, ভোটটির ফলাফল ৪৪৯ ভোট এর পক্ষে, ১৪৯টি বিপক্ষে এবং ৮২টি ভোট অনুপস্থিতি হিসেবে এসেছিল।
ওবামা প্রশাসনের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের অনুসারে, মার্কিন পারমাণবিক নীতির পুনর্বিবেচনার অংশ হিসাবে পরমাণু অস্ত্রের ভাণ্ডার থেকে হাজার হাজার পরমাণু অস্ত্র যথেষ্ট পরিমাণে এবং স্থায়ীভাবে হ্রাস পাবে।
বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক অস্ত্র বিস্তার রোধে একটি প্রধান নীতি পর্যালোচনার অংশ হিসাবে এই পদক্ষেপটি আসছে।
একটি নাম না জানা কর্মকর্তার মতে, এই পর্যালোচনাটি "মজুদের নাটকীয় ঘাটতির দিকে নিয়ে যাবে, একইসাথে একটি শক্তিশালী এবং বিশ্বস্ত প্রতিবন্ধক তৈরীর জন্য নিয়ে যাবে"।
নতুন নীতির অংশ হিসাবে, প্রচলিত অস্ত্রের ভবিষ্যতে একটি বৃহত্তর ভূমিকা থাকবে।
কর্মকর্তাদের মতে, হাজার হাজার অস্ত্র আছে যেগুলো ব্যবহার হচ্ছেনা, বেশিরভাগ সময়ই বর্তমানে সংরক্ষন করাগুলোকে বাদ দিয়ে।
বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক অস্ত্র বিস্তার হ্রাস এবং অবশেষে তা সমাপ্ত করার ব্যাপারে ওবামার প্রতিশ্রুতির লক্ষ্যের দিকে এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হিসাবে আসে।
নীতি পরিবর্তনটি নিউক্লিয়ার পোস্টার রিভিউ-এর অংশ হিসাবে এসেছে, এটি একটি ডকুমেন্ট যা সমস্ত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক গৃহীত হয়।
পারমাণবিক অস্ত্র হ্রাস ছাড়াও, ওবামার পর্যালোচনায় ইরানের মতো দেশগুলির হুমকির হ্রাস করার জন্য, ফার্সী উপসাগরের আড়ম্বরপূর্ণ দূরত্বের মধ্যে ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা সহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা অ-পারমাণবিক বিকল্পগুলির প্রতিও পর্যালোচনা করবে।
নতুন নীতির কেন্দ্রবিন্দু হচ্ছে "প্রম্পট গ্লোবাল স্ট্রাইক" নামে একটি নতুন পরিকল্পনা, যা একটি নতুন ধরনের প্রচলিত অস্ত্রকে যুক্ত করে যেটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ছোড়া যেতে পারে এবং বিশ্বব্যাপী আক্রমণের জন্য একটি কার্যকর বিকল্প প্রদান করে, যা এক ঘণ্টার মধ্যে বিশ্বের সর্বত্র পৌঁছাতে পারে, যেমন উত্তর কোরিয়া থেকে ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণের বিরুদ্ধে অথবা পাকিস্তানের আল-কায়েদার বিরুদ্ধে।
পারমাণবিক যুদ্ধে ক্রমবর্ধমান প্রচলিত যুদ্ধের ঝুঁকির পরিবর্তে নতুন অস্ত্রগুলি পরমাণু অস্ত্র হিসাবে একই প্রভাব অর্জন করবে।
পরিবর্তনগুলি ওবামা প্রশাসন কর্তৃক অপ্রবর্ধক ও অস্ত্র নিয়ন্ত্রণের উপর একটি নতুন দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত করে, যে নীতিগুলি বুশ প্রশাসনের কর্তৃক বৃহৎ ভাবে বাতিল করা হয়েছিল।
নতুন অভ্যন্তরীণ নীতির সংগে, ওবামা প্রশাসন ব্যাপক টেস্ট নিষিদ্ধের বিধানটি জেতার চেষ্টা করছে, যা কোনও পারমাণবিক বিস্ফোরণকে যে কোনও উদ্দেশ্যে নিষিদ্ধ করবে।
১৯৯০-এর দশকে ক্লিনটন প্রেসিডেন্সির সময় এই চুক্তিটি পরাজিত হয় এবং এখনও মার্কিন সেনেটে শক্তিশালী প্রতিরোধের মুখোমুখি হয়।
ওবামা প্রশাসন উত্তর কোরিয়া ও ইরানের শোষণ বন্ধ করে দেওয়ার জন্য পারমাণবিক অসম্প্রতি চুক্তিটি সংশোধন করার চেষ্টা করছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পারমাণবিক অস্ত্রাগারের ভূমিকা পুনরায় যাচাই করতে প্রশাসনকে চাপ দেওয়া হয়েছে।
ডেমোক্র্যাটরা আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করার জন্য চাপ দিচ্ছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পারমাণবিক অস্ত্রের ভূমিকা কেবলমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপর পারমাণবিক হামলা বন্ধ করার জন্য ব্যবহার করা হবে।
মার্কিন সামরিক কর্মকর্তারা, পাশাপাশি হোয়াইট হাউজের কিছু কর্মকর্তারা, বুশ যুগের থেকে আরও বেশি দ্ব্যার্থক কথাবার্তা বজায় রাখার জন্য প্রশাসনের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন, যেটি বলছে যে পারমাণবিক শক্তি কেবল মার্কিন পারমাণবিক অস্ত্রের প্রধান ভূমিকা, যা খোলা থাকবে রাসায়নিক বা জৈব অস্ত্র সহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতি হুমকি প্রদান করা শত্রুদের বিরুদ্ধে পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহারের বিকল্প হিসেবে।
পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রের প্রাক্তন অভিনেত্রী তেরা মিয়ারস মিসৌরির সেন্ট লুইস কাউন্টির পার্কওয়ে নর্থ হাই স্কুলে একজন বিজ্ঞান শিক্ষক হিসেবে কর্মরত, তার এক ছাত্র তার অতীত ফাঁস করার পর তিনি পদত্যাগ করেছেন।
এটি মাইইয়ার্সের সাথে সম্পর্কিত দ্বিতীয় এমন বিতর্ককে চিহ্নিত করে, যিনি টেরিকা ডাই এবং স্টেজ নাম রিক্কি এন্ডারসন নামেও পরিচিত।
তার পর্নোগ্রাফি কর্মজীবন জনসম্মুখে আসার পর ২০০৬ সালে কেন্টাকির ম্যাকক্রেকেন কাউন্টি পাবলিক স্কুল সিস্টেম কর্তৃক তাকে নিষিদ্ধ করে।
জেলার অন্তর্বর্তী সুপারিনটেনডেন্ট দোং সেন্টি বলেন, মায়ার নিজের অনুরোধে স্কুলে তার অবস্থান থেকে প্রশাসনিক ছুটিতে ছিলেন।
একটি ছাত্র তার পর্নোগ্রাফিক কর্মজীবন প্রকাশ করে দেয়ার পর মায়ারস এর "তার গোপনীয়তা এবং তার পরিবারের প্রতি সম্মান" এর অনুরোধ মঞ্জুরি দেওয়া হল।
জেলা জানায় যে, মায়ার্স ২০০৭ সালে শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ পাওয়ার আগে ব্যাকগ্রাউন্ড চেক পাস করেছিলেন, কিন্তু ছাত্রটির মাধ্যমে অনলাইনে পাওয়া তার অতীতের কথা সম্পর্কে জানত না, কারণ পর্নোগ্রাফি শিল্পে তার পেশাটি বৈধ ছিল।
একজন পার্কওয়ে প্রতিনিধি জানান যে কেন্টাকি স্কুলটি মায়ার্সের শেষ কর্মক্ষেত্র ছিল, তাকে ২০০৭ সালে তার রেফারেন্সগুলি যাচাই করার জন্য যোগাযোগ করা হয়েছিল, কিন্তু তার স্থগিতাদেশ বা পর্নোগ্রাফিতে তার অবস্থান সম্পর্কে কোনও উল্লেখ করা হয়নি।
মায়ার্সকে সেমিস্টারের শেষ হওয়া পর্যন্ত অর্থ প্রদান করা অব্যাহত থাকবে, যে মেয়াদের শেষে তাকে পার্কওয়ে জেলা স্কুল ছেড়ে যেতে হবে।
ট্যান্ডি ডাইয়ের মতে, "এই ভবনটির উপর প্রভাব সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ছিল" এবং ৪ঠা মার্চে, ছাত্র কর্তৃক জিজ্ঞাসা করার পরে তিনি তার অতীতের সম্পর্কে স্কুলটির প্রধানকে জানান।
এছাড়াও মায়ার্স পার্কওয়ে নর্থ হাই স্কুলের মেয়েদের ভলিবল কোচ ছিলেন।
মায়ার্স পূর্বে কেন্টাকিতে পাদুকাহা রিডল্যান্ড উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়িয়েছিলেন এবং ২০০৬ সালে একটি ছাত্রের দ্বারা তার পর্নোগ্রাফিক কর্মজীবনের আবিষ্কারের পর তাকে সাসপেন্ড করা হয়েছিল।
সেই মে মাসে, মায়ার্স নিজেকে রক্ষা করে বলে, "যে কেউ আমার শ্রেণীকক্ষে এসেছেন তারা আপনাকে বলতে পারে যে আমি কতটা শিক্ষা প্রদান করতে ভালোবাসি এবং আমি এই ছাত্রদের কতো ভালোবাসি, আর এটাই আমার অতীতের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হওয়া উচিত"।
এ সময়ে টেরিকা ডাই নামে পরিচিত, তিনি তার বরখাস্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানান এবং "ডঃ ফিল" টক শোতেও হাজির হন।
মায়ার্স বলেছেন যে তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার একটি দরিদ্র নগ্ন নর্তকী হিসেবে কাজ করার পর প্রাপ্তবয়স্ক শিল্পে জড়িত হয়ে যান।
গত মাসে আমেরিকান সিভিল লিবার্টিস ইউনিয়ন (এসিএলইউ) এবং ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন (ইএফএফ), উইকিলিকস সম্পর্কিত টুইটার অ্যাকাউন্টের তথ্য যোগাড়ের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের গোপনীয় প্রচেষ্টার প্রতি আপত্তি দায়ের করে।
এসিএলইউ এবং ইএফএফ তাদের তদন্তের গোপনীয়তার রক্ষা করার জন্য সরকারি প্রচেষ্টাগুলোকে ব্যর্থ করার জন্য অপ্রচলিত কারণগুলির মত প্রথম ও চতুর্থ সংশোধনী বিষয় উল্লেখ করেছেন; এবং, বিরজিট্টা জন্সদত্তির একজন আইসল্যান্ডীয় সাংসদ হওয়ার কারণে, গুরুতর আন্তর্জাতিক প্রভাব ফেলেছে।
মামলাটি, যার শিরোনামে "টুইটারে অ্যাকাউন্ট সংক্রান্ত ২৭০৩ (ডি) আদেশ যা উইকিলিকসের, রপ_জি, আওইএরর এবং বিরজিট্টা", গত বছরের শেষের দিকে ইএফএফ এর দৃষ্টির অধীনে রয়েছে যখন তারা মার্কিন সরকারের প্রচেষ্টার ব্যাপারে সচেতন হয়ে ওঠে যা তারা জনপ্রিয় মাইক্রোব্লগিং সেবা ব্যবহার করে উইকিলিকস সম্পর্কিত যোগাযোগগুলি অনুসন্ধান করতেন।
এটা বলা হয়েছিল কয়েকজনের দ্বারা, বিশেষ করে জাতীয়তাবাদী এবং জনপ্রিয়তাবাদী পার্টিগুলির মত, যেমন পিস এন্ড জাস্টিস এবং সেলফ ডিফেন্স এবং লীগ অফ পোলিশ ফ্যামিলির, সর্বশেষ নির্বাচনে যারা প্রার্থী (উভয় সংসদীয় ও রাষ্ট্রপতি)ছিলেন, যারা জনগণের শক্তিশালীকরণের মতো প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন পোলিশ প্রেসিডেন্টের অবস্থান সম্পর্কে।
পুনরায় নির্বাচনের জন্য তিনি দাঁড়াতে পারছেন না কারণ পোল্যান্ডের সংবিধানের অনুসারে পোলিশ প্রেসিডেন্ট কেবল একবারই পুনঃনির্বাচিত হতে পারেন।
লেবাননের যুদ্ধের সময় গ্রীষ্মকালীন যুদ্ধের পরিচালনা সম্পর্কে একটি অভ্যন্তরীণ পর্যালোচনা সমালোচনা করে ইসরাইলের প্রতিরক্ষা বাহিনীর প্রধান লুটেনেন্ট জেনারেল ড্যান হালুটজ মঙ্গলবার ১৬ই জানুয়ারী, ২০০৭ এর তারিখে পদত্যাগ করেন।
হালুটজ তার পদত্যাগপত্র প্রধান মন্ত্রী এহুদ ওলমার্টকে পাঠিয়েছিলেন, যেটি ইসরায়েলি আর্মির রেডিওের অনুসারে উল্লেখ করে যে, "আমার পক্ষে দায়িত্বের ধারণাটাই সবকিছু"।
লেবানন যুদ্ধটি ১২ জুলাই ২০০৬ সালে আরম্ভ হওয়ার কয়েক ঘণ্টার পরেই তিনি তার স্টক পোর্টফোলিও এর একটি অংশ বিক্রি করে দেন যেটি প্রকাশের পরে হালুটজকে সমালোচনার সম্মুখীন হতে হয়েছে।
ঘূর্ণমান অবস্থা এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড়ের মধ্যে দ্বিধাগ্রাহী ওফেলিয়া, ফ্লোরিডা থেকে মার্কিন উপকূলভূমিতে আঁচড়ে পড়েছে যা উত্তর ক্যারোলিনা এর উত্তর বাইরের উপকূল স্থানের কেপ লুকাউটে ভূমিধসের জন্য একটি ট্র্যাক হিসেবে প্রদর্শিত হচ্ছে, উত্তর ক্যারোলিনার কাছাকাছি বৃহস্পতিবারে।
ওফেলিয়া গত ২৪ ঘণ্টার মধ্যে একটি ক্যাটাগরি ১ হারিকেনে পরিবর্তন হতে কিছু শক্তি অর্জন করে, যখন উত্তর-উত্তর পূর্বাঞ্চলে ক্যারোলিনাসের প্রসারমান উপকূলরেখা পাশের দিকে ঘেঁষে যায়।
রাষ্ট্রের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে ৮০ মাইল প্রতি ঘন্টা বেগে ঝর এবং ৬ ইঞ্চি পর্যন্ত বৃষ্টির সাথে বিদ্যুৎ বিঘ্নতার রিপোর্ট পাওয়া যায়।
ওফেলিয়া কর্তৃক নির্মিত মোটামুটি সীমিত অবস্থার কারণে ওশান আইল বিচ দ্বারা ব্যারিয়ার দ্বীপে একটি সেতু বন্ধ করা হয়।
গভর্নর মাইকেল এফ ইসলির দ্বারা ওকে্রকোক থেকে স্থানান্তরের জন্য রবিবার রাতে বাসিন্দাদের ও পর্যটকদের আদেশ দেওয়া হয়েছিল।
হাট্টারস দ্বীপের পর্যটকদেরও ছেড়ে যাওয়ার আদেশ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু সোমবারের আগে, ডের কাউন্টির জরুরী কর্মকর্তারা বাইরের উত্তরের অংশের জন্য এই আদেশ অমান্য করার সিদ্ধান্ত নেন।
ওফেলিয়া এর মতো গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং হারিকেন ঝড় উত্তর ও দক্ষিণ তীরের মধ্যে অগভীর শান্ত জলকে উত্সাহিত বাতাস থেকে উত্তর ক্যারোলিনা এর ব্যারিয়ার দ্বীপে বন্যার থেকে প্রধান ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ঝড় থেকে আরও অন্তর্দেশীয় তুষার ঝড়ের সম্ভাবনা ছাড়া, ওফেলিয়া থেকে সামান্য প্রভাব আশা করা হয়।
ভার্জিনিয়ার গভর্নর মার্ক আর ওয়ার্নার সোমবার জরুরি অবস্থার ঘোষণা দিয়েছেন।
প্রায় দুই ডজন এফ-১৫ ফাইটার বিমান ওফেলিয়া এর পথ, হ্যাম্পটন এর ল্যাংলি এয়ার ফোর্স বেস থেকে সরানো হয়েছে।
স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞানীদের একটি দল দাবি করেছে যে তারা আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতা তত্ত্বের একটি সূক্ষ্ম, খুজে না পাওয়া উপাদান আবিষ্কার করেছেন।
ফেব্রুয়ারীর ১৬ তারিখে একটি প্রেস রিলিজে, স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটির পাবলিক এফেয়ার্স কোঅর্ডিনেটর রবার্ট কাণ ফ্রেম টেনে আনার পরীক্ষামূলক কনফারমেশন ঘোষণা করেন, যার ফলে একটি ঘূর্ণায়মান শরীরের উপস্থিতি শরীরের ঘোরার সাথে সাথে স্পেস টেনে আসার কারণ হয়ে দাড়ায়।
১৯১৮ সালে জোসেফ লেনস এবং হান্স থিরিংয়ের দ্বারা প্রভাবটির ধারণা গঠন করা হলেও, প্রভাবের ক্ষুদ্র স্কেলটি পৃথিবীর প্রদক্ষিণকারী একটি উপগ্রহের জন্য এক ট্রিলিয়নের এক অংশ হিসাবে ক্ষুদ্রতর প্রভাব সৃষ্টি করে, ফলে প্রভাবটি সনাক্ত করা কঠিন হয়ে যায়।
পর্যবেক্ষণটি গ্র্যাভিটি প্রোব বি উপগ্রহের দ্বারা করা হয়েছিল, যা নিখুঁত ভাবে তৈরি করা মেশানকৃত গাইরস্কোপগুলি বহন করে।
বিজ্ঞানীরা ফ্রেম ড্র্যাগিং এর প্রভাব এবং বৃহত্তর জীয়োডেটিক প্রভাব সনাক্ত করার জন্য গাইরস্কোপ এর গতিতে ছোট পরিবর্তনগুলির দিকে লক্ষ্য রেখেছিলেন - আইনস্টাইন ও নিউটনের মাধ্যাকর্ষণ তত্ত্বের পার্থক্যের কারণে পৃথিবীর মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রের ছোট সংশোধন লক্ষ্য করার জন্য।
২০০৪ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত এই উপগ্রহটি পরীক্ষামূলকভাবে পরিচালিত হয়েছিল।
তবে, তথ্য বিশ্লেষণের অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রকৌশল সমস্যার জটিলতার ফলে পরীক্ষার ফলাফলে প্রভাবটি খুঁজে পাওয়া কঠিন হয়ে পড়েছে।
বিশেষ করে, গাইরস্কোপের ছোট বৈদ্যুতিক চার্জগুলির উপস্থিতি তাদের ফলাফলগুলির উপর হস্তক্ষেপ করে।
পরীক্ষার প্রধান অনুসন্ধানকারী ফ্রান্সিস এভারিট, নিউ ইয়র্ক টাইমসের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে জোর দিয়েছেন যে তাদের ঘোষণা শুধুমাত্র প্রাথমিক এবং যে, আরও বিশ্লেষণের সাথে তারা তাদের ফলাফলের নির্ভুলতা উন্নত করার আশা করছে; বর্তমানে, তারা বলে যে তারা শুধুমাত্র প্রত্যাশিত মান এর যোগ বিয়োগ পনেরো শতাংশের মধ্যে ফ্রেম ড্র্যাগিং প্রভাবটি সনাক্ত করতে পেড়েছে।
সাধারণ আপেক্ষিকতার তত্ত্বটি আলবার্ট আইনস্টাইনের দ্বারা বিশ শতকের প্রথমার্ধে স্পেস অবজেক্টের আচরণ ব্যাখ্যা করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল, আলোর গতি সর্বদা একই থাকে তাতে কোনও ভাবেই পরিমাপকারী ব্যক্তিটি তা পরিমাপ করুক না কেন আবিষ্কারের পর।
যদিও এটি সফলভাবে মহাকাশে অনেক অদ্ভুত আচরণ ব্যাখ্যা করে, যেমন বুধের কক্ষপথের ধীর গতিতে পরিবর্তন এবং প্রচুর বৃহৎ বস্তুর দ্বারা যেমন ব্ল্যাক হোলের দ্বারা আলোর পথের বিকৃতি, তেমনি পৃথিবীর তত্ত্বে পরীক্ষা করা বেশ কঠিন কারণ আপেক্ষিকতার প্রভাব স্ফীতি দৈনন্দিন জীবনে ক্ষুদ্রতম।
গতকালতাইওয়ানের তাইপেইতে 'ইনভিটেশনাল গেমেস ফর দ্য ডেফ, তাইপে ২০০৮'-এর উদ্বোধন হয়।
দ্বিতীয় দিনে মূলত টেবিল টেনিস এবং ফুটবলের পর মার্শাল আর্টের বিভিন্ন ইভেন্ট যাদের মধ্যে আছে কারাতে, জুডো, এবং তায়কোন্দো অনুষ্ঠিত হয়।
তায়কোন্দো, যেটিতে একক বাদ পড়া নিয়ম কার্যকর হয়, সেটির বিপরীতে টুর্নামেন্টে কারাতে ও জুডোতে রাউন্ড রবিন নিয়ম কার্যকর হয়।
আজ দক্ষিণপূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জর্জিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং-র অধ্যাপক তিনজনকে হত্যা করেছে এবং দুইজনকে আহত করেছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে।
জর্জিয়ার উত্তর-পূর্ব অংশে, এথেন্স-ক্লার্ক কাউন্টির মধ্যে এথেন্সের কমিউনিটি থিয়েটারের কাছাকাছি প্রায় দুপুর ১২:২৫ এর দিকে গোলাগুলি চলেছে।
গোলাগুলিতে কর্তৃপক্ষ জর্জ জিনখানকে সন্দেহ করছে এবং তার ও তার জর্জিয়া লাইসেন্স প্লেট AIX১৩৭৮-র ২০০৫ লাল জীপ লিবার্টির উপর একটি জাতীয় সতর্কতা জারি করেছে।
আটলান্টা জার্নাল সংবিধান (AJC) জানিয়েছে যে ঘটনাস্থলে দুটি হ্যান্ডগান পাওয়া গেছে।
এথেন্স-ক্লার্ক কাউন্টি পুলিশ ক্যাপ্টেন ক্লারেন্স হোলেম্যান জানিয়েছে দুইজন সার্পনেল দ্বারা আহত হয়, এবং তাদের আঘাতের পরিমাণ অজানা।
সন্ধ্যার অনুষ্ঠানের আগে একটি আলোচনা হয়েছিল অভিযুক্ত শ্যুটার এবং আহতদের একজনের মধ্যে।
এজিসি জানিয়েছে সেই আহতরা হলেন মারি ব্রুস, ৪৭, বেন টিগ, ৬৩, ও টম ট্যানার, ৪০।
ক্লার্ক কাউন্টি করোনার সনি উইলসন বলেছেন যে শনিবার রাতে এই তিনজন একাধিক বার গুলিবিদ্ধ হয়েছেন।
ব্রুস অভিযুক্ত হত্যাকারীর স্ত্রী ও থিয়েটার কোম্পানির সভাপতি ছিলেন, যেখানে অন্যরা শার্লক হোমস: দ্য ফাইনাল এডভেঞ্চারের অংশ ছিলেন।
ট্যানার প্রোডাকশনে অভিনয় করছিলেন, ও টিগ প্রোডাকশন ক্রু-র একজন সদস্য ছিলেন।
এছাড়াও পুলিশ জানিয়েছে যে জিনখান গুলি করার আগে একজন অজ্ঞাত পরিচয়ের ব্যক্তির সাথে একটি তর্কে জড়িয়ে পরেছিল।
এথেন্স-ক্লার্ক কাউন্টি পুলিশ বিভাগের ক্যাপ্টেন ক্লারেন্স হোলম্যানের মতে, দুইজন ব্যক্তির ক্ষতের পরিমাণ জীবন সংশয়কারীর মত ছিলনা ও তাদের এথেন্সের সেন্ট মেরি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।
হোলম্যান এও নিশ্চিত করেছেন যে উভয় ক্ষতিগ্রস্তই আহত হয়েছেন অভিঘাতজনিত প্রতিক্ষেপণ দ্বারা: একজনের পায়ে ও একজনের পায়ের পাতায়।
জিনখান তার দুটি ছোটো শিশুকে গাড়িতে ফেলে রেখে যায় বলে জানা যায় যখন সে থিয়েটারে ছিলেন, ও তারপর তাদের তার প্রতিবেশী রবার্ট কভিংটনের বাড়িতে তাদেরকে ছেড়ে দিয়ে যায়।
জিন্নাহান কভিংটনকে বলেন যে একটি জরুরী প্রয়োজন ছিল এবং প্রায় এক ঘন্টার জন্য তাকে চলে যেতে হবে।
"আমাদের প্রথম চিন্তা হল বিশ্ববিদ্যালয়ের সম্প্রদায়ের নিরাপত্তা নিয়ে এবং দায়ী ব্যক্তিকে অবিলম্বে গ্রেপ্তার করা"।
"যারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তাদের পরিবারের প্রতি আমাদের ভাবনা এবং প্রার্থনা থাকে," জর্জিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ মাইকেল এফ অ্যাডামস একটি আধিকারিক বিবৃতিতে বলেছেন।
২২ বছর বয়সী ম্যাট হার্ডি অপরাধের দৃশ্যে ছিল, এবং তার বন্ধু টম ট্যানরারকে যে দুবার গুলি করা হয়েছে তা দেখেছে।
তার পিতা জন হার্ডি সাংবাদিকদের জানিয়েছে যে "২২ বছরে মানুষের মৃত্যু দেখা তোমার উচিত নয়"।
ম্যাট হার্ডি তদন্তকারীদের সাথে কথা বলেন এবং তাঁর পিতামাতার সঙ্গে চলে গেছেন।
বিশ্ববিদ্যালয় টেক্সট ম্যাসেজ ও ই-মেইলে শিক্ষার্থীদের কাছে বিপজ্জনক পরিস্থিতি সম্পর্কে পরামর্শ দিয়েছে।
যেকোন কাউকে সন্দেহভাজন মনে হলে ৯১১ এ ডায়াল করা ও চরম সাবধানতা অবলম্বন করার কথা পুলিশ সুপারিশ করছে।
জিনখানের বর্ণনা করা হয়েছে যে ৫৭ বছর বয়েসী একজন ককেশীয় যার একটি ছাগলা দাড়ি এবং পূর্ণ গোঁফ আছে।
তার সবচেয়ে সাম্প্রতিক ছবি অনুযায়ী তার নীল চোখ এবং কানের উপরে বাদামী চুল আছে।
গুলি করার সময় তার পরনে ছিল একটি পোলো শার্টের সঙ্গে নীল হাফপ্যান্ট এবং সে হয়ত লাল জীপ চালিয়ে যাচ্ছিল।
BBC জানিয়েছে যে আজকে ন্যাশনাল ইউকের শিক্ষকদের ধর্মঘটে ৮০০০ স্কুল সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে বন্ধ রয়েছে।
ব্রিস্টল শহরে রাজ্যস্তরের বেশিরভাগ বিদ্যালয় ধর্মঘটের জন্য বন্ধ হয়ে যাচ্ছে, যদিও ১৬+ বছরের বেশি বয়সের শিক্ষার্থীদের স্কুল খোলা থাকবে বলে আশা করা যাচ্ছে।
কিছু স্কুল প্রাথমিকভাবে জানিয়েছে যে তারা বন্ধ হয়ে যাবে, কিন্তু তারা ধর্মঘটের জন্য বন্ধ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
অভিভাবক জানিয়েছে যে ধর্মঘট, যা বৃহস্পতিবারে অনুষ্ঠিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, তা ২১ বছরের মধ্যে প্রথম জাতীয় শিক্ষকদের ধর্মঘট হবে।
এই সপ্তাহের আগে, স্কুল এবং কলেজের নেতাদের এসোসিয়েশন থেকে জন ডুনফোর্ড অভিভাবকদের বলেছেন যে: "অধিকাংশ সেকেন্ডারি বিদ্যালয় আংশিকভাবে বন্ধ থাকবে; এক হাজার বন্ধ হতে পারে"।
রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের কাছের রিপাবলিকান এবং লবিস্টরা জানিয়েছেন আজকের ওয়াশিংটন পোস্টের মতে, ভবিষ্যতে অবসর গ্রহণের জন্য নির্ধারিত ব্যয় কমানোর জন্য প্রাথমিকভাবে সামাজিক নিরাপত্তা জনিত সুবিধার স্তর প্রতিষ্ঠার জন্য হোয়াইট হাউস সূত্রটি পরিবর্তন করার প্রস্তাব করবে।
অবসরপ্রাপ্তের প্রথম বর্ষের সুবিধা গণনা করতে সামাজিক নিরাপত্তা প্রশাসন শ্রমিকের জীবনভর মজুরি বৃদ্ধিকে আর ব্যবহার করবে না কিন্তু পরিবর্তে মুদ্রাস্ফীতির হার ব্যবহার করবে।
নতুন "মূল্য সূচী" সূত্র প্রত্যেকের সুবিধা ও সামগ্রিক সামাজিক নিরাপত্তা ব্যয় বরাদ্দকে কম করবে কারণ মুদ্রাস্ফীতির হার সাধারণত মজুরি বৃদ্ধির চেয়ে অনেক কম।
শতাব্দীর মাঝামাঝি পরিবর্তনের পূর্ণ প্রভাব অনুভব করা যাবে।
বুশ প্রশাসনের প্রস্তাব, যা ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারী বা মার্চ মাসে কংগ্রেসকে দেওয়া হবে, যা একটি সামগ্রিক সামাজিক নিরাপত্তা সংস্কার প্যাকেজের অংশ যা "ব্যক্তিগত বিনিয়োগ অ্যাকাউন্ট" তৈরি করবে যার মধ্যে পৃথক করদাতা তাদের বেতনের করের অংশকে সরিয়ে ফেলতে পারবে।
হোয়াইট হাউস বিশ্বাস করে যে মূল্য সূচকের গ্রহণের ফলে সুবিধাতে যে ঘাটতি দেখা দিয়েছে তা প্রত্যেক করদাতার ব্যক্তিগত বিনিয়োগ অ্যাকাউন্টের স্টক এবং বন্ড থেকে প্রাপ্ত মূলধন দ্বারা পূরণ হবে।
প্রাইভেট সেক্টরের কর্মীদের মত অবসর সংক্রান্ত সুযোগ সুবিধা যেমন ৪০১ (k)গুলি ২০৭৫-র আগে নিশ্চিত করা যাচ্ছে না।
প্রেসিডেন্ট বুশ তার প্রারম্ভিক সুবিধা গণনা করার জন্য মূল্য সূচকের পদক্ষেপটি সমর্থন করবে বলে উল্লেখ করে যে সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থা শক্তিশালী করার জন্য তার ২০০১ কমিশন সুপারিশ করেছিল।
সুবিধগুলি বর্তমানে গণনা করা হয় একজন শ্রমিকের ৩৫টি সর্বোচ্চ বেতনভোগী গড় উপার্জন ও কর্মীর অবসরের সময় জীবনযাত্রার খরচের উপর আয়ের সামঞ্জস্য রেখে।
বুশের প্রস্তাবের অধীনে, আয় বৃদ্ধির ভিত্তির উপর সুবিধার সামঞ্জস্যের পরিবর্তে, সেই বছরগুলির ভোক্তা মূল্য সূচক বৃদ্ধির উপর ভিত্তি করে গণনা করা হবে।
"মূল্য সূচক"-র বাস্তবায়নের ফলে ভবিষ্যতের সামাজিক সুরক্ষার খরচ কোটি কোটি ডলার কমে যাবে।
যাইহোক, মধ্যবিত্ত এবং কিছু উচ্চ আয়ের কর্মীদের জন্য থাকা নিশ্চিত সুবিধার উপর কমানোটা যথেষ্ট হবে: ২০২২ সালে অবসরে যাওয়া শ্রমিকদের জন্য ৯.৯%, ২০৪২ সালে অবসরে যাওয়া শ্রমিকদের জন্য ২৫% বেশি, এবং ২০৭৫ সালে অবসরপ্রাপ্ত শ্রমিকদের জন্য ৪৬% হবে।
মূল্য সূচক প্রস্তাবের বিরোধীরা বলেন যে সুবিধার উপর মুদ্রাস্ফীতি ভিত্তিক হিসাব, দামের উপর সুবিধা যোগ করে কিন্তু মজুরি না বাড়িয়ে অবসরপ্রাপ্তদেরকে জীবনযাত্রার মানের ভবিষ্যৎ বৃদ্ধি থেকে বিছিন্ন করা হচ্ছে যেহেতু এটি মজুরি ও এটা কোন দাম নয় যা জীবনযাত্রার মানকে নির্ধারণ করে।
যদিও অবসরপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশনের (AARP) পলিসি ডিরেক্টর জন রুথার স্বীকার করেন যে যে বিরোধীদের অনেকগুলি যুক্তি বৈধ, মূল্য সূচক অনিবার্য ও যা রাষ্ট্রপতি বুশের মোট সংস্কার প্যাকেজের প্রসঙ্গে দেখা আবশ্যক।
রুথার উল্লেখ করেন যে সামাজিক নিরাপত্তা সুবিধা, যা ৬৫ বছর বয়সে অবসরপ্রাপ্ত একজন কর্মীর গড় উপার্জনের ৪২ শতাংশ, ভবিষ্যতে অবসরপ্রাপ্তের জন্য প্রাক অবসর উপার্জন ২০% হ্রাস করা হবে, এইভাবে আজকের জীবনযাত্রার মানের মধ্যে সম্ভবত অবসরপ্রাপ্তকে আবদ্ধ করা হবে।
যাইহোক, রুথার বলছেন যে মূল্য সূচকটিকে বুশের ব্যক্তিগত বিনিয়োগ অ্যাকাউন্টের সাথে যুক্ত হতে হবে যাতে করে অ্যাকাউন্টের আয় অবসরপ্রাপ্তকে ঘাটতি পূরণ করতে সুযোগ দেয়।
আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস, বা মে দিবস, সুইজারল্যান্ড জুড়ে বিক্ষোভের সাথে পালিত হয়েছে।
সারা দেশে প্রায় ১২, ০০০ বিক্ষোভকারী, সামাজিক কল্যাণ নিরাবরণ করার বিরুদ্ধে জড়ো হয়েছিল, পাশাপাশি বেতন রক্ষা এবং শীর্ষ কোম্পানির কর্মকর্তাদের বড় বেতন নিয়ে বিক্ষোভ ছিলো।
বিক্ষোভ শান্তিপূর্ণ ছিল, যদিও জুরিখ ও লুসেনের মধ্যে ছোটখাট খণ্ডযুদ্ধ হয়েছে।
এটির মধ্যে কর্তৃপক্ষের পরিবর্তে বাম ও ডান চরমপন্থীদের মধ্যে সংঘর্ষ জড়িত ছিল।
এক ক্ষেত্রে, বোতল এবং আতশবাজি অস্ত্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে, কিন্তু কোন আঘাতের কথা জানা যায়নি।
জেনেভাতে বিক্ষোভকারীরা অবৈধ অভিবাসন সংক্রান্ত সংস্কার এবং পুরুষ এবং মহিলাদের সমতার জন্য দাবি করে।
জুরিখ ট্রেড ইউনিয়নগুলি জনগণের স্বাধীন আন্দোলনের প্রতি আহ্বান জানিয়েছিল, পাশাপাশি বেতন চাপের সমাপ্তি করেছে।
ভাস্কো পেড্রিনা, ইউনিয়ন ইউনিয়ার সহ-সভাপতি, উচ্চ এবং নিম্ন আয়ের মধ্যেকার পার্থক্যকে বলে "অস্তিত্ববাদী এবং মানবীয় শোকাবহ ব্যাপার"।
পেড্রিনা ও অন্যরা, যাদের মধ্যে আছেন বার্ন মেয়র আলেকজান্ডার টসচাপপাট, শনিবার ও রবিবারের বিক্ষোভের সময় বক্তব্য রেখেছেন।
মার্কিন কিশোর-কিশোরীর উপর সম্প্রতি প্রকাশিত দেশব্যাপী জরিপে ইঙ্গিত দেয় যে ছেলেরা মেয়েদের চেয়ে আরও বেশী — এবং ছোট থেকে হস্তমৈথুন শুরু করে।
এমনটি দেখা যায় যেসব ছেলেরা হস্তমৈথুন করে তাদের ক্ষেত্রে নিরাপদ যৌনতায় যুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা যারা করে না তাদের থেকে বেশি থাকে।
ডাঃ সিনথিয়া এল রবিন্স, ইন্ডিয়ানাপলিসের ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণার প্রধান লেখক, বলেছেন যে একাডেমিক সম্প্রদায়ের দরকার হল হস্তমৈথুন সম্পর্কে আরও ফোকাস করা।
"কিশোর বয়সে অনেক ছেলে ও মেয়েরা হস্তমৈথুন করে, এবং যৌনভাবে সক্রিয় কিশোররা হস্তমৈথুন অন্যান্য যৌন আচরণ এবং কনডম ব্যবহারের সঙ্গে যুক্ত থাকে"।
"এটা স্বীকার করা গুরুত্বপূর্ণ যে হস্তমৈথুন হল কিশোরের যৌন বিকাশের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং স্বাভাবিক উপাদান"।
জরিপ, যৌন স্বাস্থ্য এবং আচরণের উপর জাতীয় জরিপ (NSSHB), চার্চ এবং ডুয়াইট দ্বারা সমর্থিত ছিল, যা ট্রোজান কনডম তৈরি করে।
১৪-১৭ বছর বয়সী দেশব্যাপী ৮২০ জন কিশোরের একটি প্রতিনিধি দল পিতামাতার অনুমতি নিয়ে অধ্যয়নে অংশগ্রহণ করেছিল।
শিশুচিকিত্সা এবং কৈশোরের মেডিসিন আর্কাইভে তথ্য সোমবার প্রকাশিত হয়েছে।
পুরুষ ও মহিলা উত্তরদাতাদের নোট করতে বলা হয়েছিল যে গত তিন মাসে, গত এক বছরে, এবং সারা জীবন ধরে তারা কত ঘনঘন হস্তমৈথুন করেছিল।
তারা একা হস্তমৈথুন করেছিল না সহযোগীর সাথে করেছিল, এবং এছাড়াও কত ঘন ঘন তারা কনডম ব্যবহার করেছিল তা তাদেরকে স্মরণ করতে বলা হয়েছিল।
ছেলেদের প্রায় তিন চতুর্থাংশ জানিয়েছিল যে তারা হস্তমৈথুন করে, যা মেয়েদের অর্ধেকের তুলনায় কম।
প্রায় অর্ধেক ছেলে জানিয়েছে প্রতি সপ্তাহে দুবার বা তার বেশি হস্তমৈথুন করে, যা মেয়েদের থেকে ২৩ শতাংশের চেয়েও বেশি।
উভয় লিঙ্গেই বয়েসের সাথে সাথে হস্তমৈথুনের হার বেড়ে যাচ্ছে, যদিও শুধুমাত্র ছেলেদের ক্ষেত্রে রিপোর্ট করার সম্ভাবনা বেশি ছিল "সম্প্রতি" কার্যকলাপের সাথে জড়িত থাকার কারণে যেহেতু তাদের বয়স বাড়ছিল।
কিশোরদের মধ্যে যারা ওরাল বা যোনি যৌনতায় নিয়োজিত থাকে, সেইসব ছেলেদের মধ্যে যারা হস্তমৈথুন করে, যেসব ছেলেরা করেনা তাদের তুলনায় ওদের মধ্যে ৮ গুণ বেশি কনডম ব্যবহারের সম্ভাবনা থাকে।
গবেষকগণ যারা এই গবেষণাটিকে পরিচালনা করেছিলেন তারা এই অত্যন্ত রাখঢাক করা বিষয়ের উপর আরও খোলা এবং শিক্ষাগত আলোচনার অনুরোধ করেছিলেন।
"ক্লিনিকাল সেটিংসে উপযুক্ত ও বুদ্ধিগম্য যৌনতা শিক্ষা প্রদান করতে হস্তমৈথুন সম্পর্কে কিশোরদেরকে অবহিত, শিক্ষিত এবং আশ্বস্ত করার জন্য হস্তমৈথুনের ক্ষেত্রে বিদ্যমান প্রকাশনাগুলির সাথে এই গবেষণার ফলাফলগুলি স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের ব্যবহার করা উচিত"।
মে ২৭, ২০০৫ মাউন্ট কোমোলাংমা, পশ্চিমে মাউন্ট এভারেস্ট হিসাবে পরিচিত, আগের চেয়ে বেশি লম্বা হতে পারে, এবং ২৪ জন চীনা গবেষকগণের একটি গোষ্ঠী শিখরে উঠেছে এবং পর্যবেক্ষণ করেছে তারা সেটির বর্তমান উচ্চতা নথিভুক্ত করবে বলে আশা করে।
১৯৭৫ সালে শৃঙ্গকে ৮৮৪৮ মিটার উচ্চতায় সমীক্ষা করা হয়েছিল, পূর্ববর্তী গণনার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ রেখে, কিন্তু ১৯৯৯ সালে একটি মার্কিন জরিপ দল এটির পরিমাপ করে ৮৮৫০মি।
এই স্ফটিক উত্থানে অঞ্চলেকিছুটা বৃদ্ধি বর্তমান অঞ্চলের ভূতত্ত্ব সংক্রান্ত তত্ত্বের সাথে মিলে যায়।
এছাড়াও শিখরের ঢালে দ্রুত হিমবাহের পশ্চাদপসরণের অংশের কারণে বৃদ্ধি হতে পারে, পর্বতে ফাটল ধরছে যেহেতু বরফ গলে যাচ্ছে ও ধাবিত হচ্ছে।
একই সময়ে, সাম্প্রতিক তত্ত্বগুলি নির্দেশ করে যে পর্বতটিও সঙ্কুচিত হচ্ছে।
শিখর অবনমন থেকে ছোট হচ্ছে হতে পারে যেহেতু এটি চরম উচ্চতাতে পৌঁছেছে, এবং আবার হিমবাহ এবং তুষার পর্বতকে নিজে থেকেই স্থিত এবং বিস্তৃত হতে সাহায্য করে।
আগে ব্যবহৃত পরিমাপ পদ্ধতির বিষয়ে কিছু মতানৈক্য আছে, তাই গবেষকরা ৬ টি পয়েন্টে রাডার, উপগ্রহ এবং অন্যান্য পদ্ধতি ব্যবহার করে চূড়ান্ত পর্যায়ে এক ঘন্টা সময় অতিবাহিত করে পরিমাপ গ্রহণ করেছে।
গড় পরিমাপকে অফিসিয়াল চীনা পরিমাপ করতে ব্যবহার করা হবে, যা ৮৮৪৮ এ থাকবে।
অভিযানের ফলাফল আগস্ট পাওয়া যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
একটি পূর্ববর্তী পরিমাপ দল ইতালি থেকে ২০০৪ সালে রাডার পদ্ধতি ব্যবহার করেছিল, কিন্তু তাদের ফলাফল এখনো প্রকাশিত হয়নি।
পর্বতটি তিব্বত ও নেপালের মধ্যেকার সীমান্তে বিস্তৃত আছে, এবং বেশ কয়েকটি নামে পরিচিত।
চীনা ভাষায়, 珠穆朗瑪峰 (pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng); তিব্বতে কোমোলাংমা ("মহাবিশ্বের মাতা"); নেপালে সাগরমাথা ("আকাশের কপাল"); ও স্যার জর্জের দেওয়া ইংরেজি নাম এভারেস্ট।
গতরাতে, বুধবারে ন্যায়পরতার ভোটে, সংসদ সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে মদ কেনার জন্য নিউজিল্যান্ডের বাসিন্দাদের বয়স বেড়ে ২০ হতে হবে না বরং বর্তমানে ১৮ বছর বয়সেই পাওয়া যাবে।
ভোট হয়েছে ৭২-৪৯ প্রস্তাবের বিরূদ্ধে ভোটের সাথে সংখ্যাগরিষ্ঠ হিসাবে, একটি ন্যায়পরতার ভোটে যেখানে পার্লামেন্টের পৃথক সদস্যরা (MP) পার্টি ও তাদের নীতির পরিবর্তে ভোট দেয়।
সংসদের আগে বিলটিকে আনা হয়েছিল যাতে করে মদ্যপান করার জন্য বয়স ২০ বছর করা হয় যা কমে ১৯৯৯ সালে১৮ বছর হয়েছিল।
এটি প্রথম NZ প্রগ্রেসিভ পার্টির ম্যাট রবসন তৈরি করেছিলেন, এবং তারপর তা নিউজিল্যান্ড লেবার পার্টির মার্টিন গ্যালাহার এগিয়ে নেন।
যাহোক, মদ কেনার বয়সের বিলের উপর হস্তক্ষেপের জন্য শ্রম-নেতৃত্বাধীন সরকার আক্রান্ত হচ্ছে।
বিল বিতর্কের আগে, বয়স বাড়ানোর বিরুদ্ধে যে দুই মন্ত্রী ছিলেন, বিচারক মার্ক বার্টন এবং সহকারী স্বাস্থ্যমন্ত্রী ড্যামিয়েন ও'কোননার উভয়ই ঘোষণা করেছেন যে তারা ১৮ বছরের বয়সের কম মানুষের জন্য মদ বিক্রি/সরবরাহ পর্যালোচনা করবে, বিল পাস হোক বা না হোক তা আগ্রাহ্য করে।
পর্যালোচনাটি হল সম্ভবত কতগুলি লাইসেন্সপ্রাপ্ত মদের দোকান আছে তা দেখা এবং মদ্যপানের বয়সের উপর বেশি আইন প্রয়োগকরা।
মিঃ বার্টন বলেন যে তিনি বিল ভোটিং প্রতিরোধ করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করেননি, তিনি বলেন: "ভোটের আগে টেবিলের উপর সব বিকল্পগুলির আছে কিনা তা নিশ্চিত করা গুরুত্বপূর্ণ ছিল"।
"আমরা যা বলছি তা হল আপনি আস্থা রাখতে পারেন যদি বিলটি সেখানে অগ্রসর না হয় তাহলে তৎক্ষণাত বিষয়গুলির সমাধান করার জন্য একটি বিকল্প ব্যবস্থা হবে"।
সংসদের অনেক সদস্য বলেন যে ভোটের প্রক্রিয়াতে এই পদ্ধতিতে প্রবেশ করানোটা অগতানুগতিক ছিল।
জিম অ্যান্ডারটন এর প্রগতিশীল কোয়ালিশনের নেতা এবং বিলের সমর্থক, জিম অ্যান্ডারটন, বলেন : "সংসদের সদস্যদের কাছে শেষ সময়ে আবেদন করে অপ্রয়োজনীয় পর্যালোচনার প্রতিশ্রুতি দ্বারা বোকা বানানো যায় না"।
"আপনি যখন আপনার সংসদ সদস্যদের একটি কোমল বিকল্প দিতে চান তখন আপনার কাছে এই পর্যালোচনাটি থাকে"।
"এবং আমি অনেক জায়গায় স্বস্তির দীর্ঘশ্বাস শুনি, 'হায় হায় ভগবান আপনি একটি পর্যালোচনা পেয়েছেন তাই আমদের একটি কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে হবে না'"।
"বেশ এইটি হল সেই কঠিন সিদ্ধান্তের জায়গা যেখানে টাকা এসে থেমে যায়"।
ক্রিস্টোফার বিশপ, কিপ ইট ১৮-র মুখপাত্র বলেন: "এই ঘটনায় অপ্রাপ্তবয়স্কদের জন্য মদ সরবরাহের পর্যালোচনায় সরকারের পদক্ষেপকে আমরা স্বাগত জানাই যা মদ বিক্রয়ের সংশোধনী বিলকে পরাজিত করেছে"।
"যেভাবে নিউজিল্যান্ডের মাদকদ্রব্যের সংস্কৃতির সাথে আচরণ করা হচ্ছে তাতে করে মদ পান করার জন্য বয়স বাড়ানোর এই পদক্ষেপটি কখনো কাজ করতে পারে না"।
"এটা একটি সরলীকৃত এবং ক্রোধান্বিত সমাধান - একটি আইনসংক্রান্ত জবরদস্তি"।
চেস্টার ব্যারো, জাতীয় সংসদ সদস্য, বলেন:"আমার অভিজ্ঞতা হল আমি অনেক পীড়াদায়ক অল্পবয়সী, ধর্ষিত অল্পবয়সী, লাঞ্ছিত অল্পবয়সীদের দেখেছি"।
গর্ডন কোপল্যান্ড, ইউনাইটেড ফিউচারের সংসদ, যিনি বিভক্ত বয়স পছন্দ করে, তিনি বলেন "মানুষ যেভাবে ভোট দিয়েছে তাতে করে কোন সন্দেহ চাড়াই এই পদক্ষেপ প্রভাবিত করবে"।
রন মার্ক, নিউজিল্যান্ডের প্রথম সংসদ, বলেন:"আমরা কি কিছু করতে যাচ্ছি অথবা আমরা কিছুই করতে যাচ্ছি না?" নিউজিল্যান্ডের প্রথম তালিকার সংসদ রন মার্ক জিজ্ঞাসা করেছেন।
"আমরা কমপক্ষে এই বিলটিকে পরবর্তী পর্যায়ে যেতে দিতে পারি"।
রস বেল, ড্রাগ ফাউন্ডেশনের মুখপাত্র, বলেন: "শুধু এই ধরনের পর্যালোচনা খুব সংকীর্ণ হয়, এটি বুধবারের বিতর্কের ফলাফলকে প্রতিরোধ করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করবে"।
"একজন প্রতারক ব্যক্তি মনে করতে পারেন এই ঘোষণাটি সংসদের সদস্যদেরকে অজুহাত দেয় বিল সমর্থন না করার জন্য"।
"আইন ও আদেশ নির্বাচন কমিটি ইতিমধ্যে পর্যালোচনাটিকে দেখেছে, ও যা প্রয়োজন তা হল মূল্য এবং অ্যালকোহলের প্রাপ্যতার উপর একটি পর্যালোচনা"।
তবে নিউজিল্যান্ডের মদ্যপান সমস্যা নিয়ে গবেষণা করার সুপারিশ আগেই নির্বাচন কমিটি দ্বারা করা হয়েছিল যেখানে কিছুটা দুঃসহ প্রমাণ হিসাবে দেখা যায় ১৮ এবং ১৯ বছর বয়সীরা ছোটদের জন্য মদ কিনছে।
ফেব্রুয়ারি ২৩ এ ভূগর্ভস্থ ঝড়ের জল নিষ্কাশন ব্যবস্থার মধ্যে একটি ফাটল বিপুল সিঙ্কহোলের সৃষ্টি করেছে, গুয়াতেমালা শহরে তিন জন নিহত হয়েছে ও ১২টি ঘর ভেঙে গেছে।
কিশোর ইরমা ও ডেভিড সোয়স ও তাদের বাবা, ৫৩ বছর বয়েসী ডোমিংগো সোয়সের মৃত্যু হয় যখন তাদের ঘর সিঙ্কহোলে ধসে যায়।
পতনের পর সান আন্তোনিও এলাকার থেকে প্রায় এক হাজার লোককে উদ্ধার করা হয়েছিল।
উইকিনিউজ এরিক হ্যাডডক্সের সাক্ষাত্কার নিয়েছিল, তিনি একজন সিভিল ইঞ্জিনিয়ার যিনি সিঙ্কহোল পরিদর্শন করেছেন এবং ড্রেন ঠিক করার কাজে নিযুক্ত ইঞ্জিনিয়ারদের সাথে কথা বলেছেন।
মি. হ্যাডডক্স, যিনি ভূগর্ভস্থ ভবন, সড়ক, জল সরবরাহ এবং ড্রেন ব্যবস্থা নির্মাণে বিশেষজ্ঞ, এবং গুয়াতেমালার একজন মিশনারি হিসেবে কাজ করছেন, পুনরুদ্ধারের প্রচেষ্টায় সাহায্য করার জন্য ভেঙে পরার পর সাইট পরিদর্শন করেছিলেন।
মি. হ্যাডডক্স আমাদের বলেছিলেন যে প্রকৃতপক্ষে আগে বলা ৩৩০ ফুটের আকারের গর্তের তুলনায় গভীরতা অনেক কম ও সেই ক্ষয় পতন ঘটিয়েছে যা একটি দীর্ঘ সময়ের পর ঘটেছে বলে বিশ্বাস করা হয় এবং শুধুমাত্র সাম্প্রতিক বৃষ্টিপাতের সময়ে হয়নি যা প্রাথমিকভাবে মনে করা হয়েছিল।
এছাড়াও উদ্বেগ আছে যে গর্তের প্রান্ত থেকে এক মিটারের কম দূরত্বে অবস্থিত একটি চারতলার ভবন হয়ত ধসে যেতে পারে যেহেতু ভবনের নীচের মাটি ক্রমাগত ক্ষয়প্রাপ্ত হচ্ছে।
স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টি (SNP), যা ইউকে থেকে স্কটল্যান্ডের স্বাধীনতাকে সমর্থন করে, গতকালের স্কটিশ নির্বাচনে একটি ঐতিহাসিক, যদিও সংকীর্ণ, বিজয় ছিনিয়ে নিয়েছে।
তৃতীয় স্কটিশ নির্বাচনে ১৯৯৯ সালে স্কটিশ পার্লামেন্টের খোলার পর, কেন্দ্রের বামপন্থী SNP একটি একক আসনে ক্ষমতাসীন লেবার পার্টিকে পরাজিত করে।
এটি ৪৭টি আসন লাভ করেছে, যখন লেবার ৪৬টি জিতেছে, যা বর্তমানের 50টির থেকে নিচে।
সংসদ খোলার পর থেকে এই প্রথমবার যেখানে লেবার পরাজিত হয়েছে, এবং পঞ্চাশ বছরে প্রথমবার কোন নির্বাচনেই তাদের স্কটিশ নির্বাচনী আসনের সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছিল না।
SNP নেতা অ্যালেক্স সালমান্ড ঘোষণা করেছেন: "ভাল এবং চিরতরের জন্য স্কটল্যান্ড পরিবর্তিত হয়েছে"।
তিনি আরো বলেন যে লেবার পার্টি "স্কটিশ শাসনের নৈতিক কর্তৃত্ব হারিয়েছে"।
স্কটল্যান্ডের বর্তমান প্রথম মন্ত্রী, লেবার পার্টির জ্যাক ম্যাককনেল বলেন: "যদিও আমি স্বীকার করি স্বল্প ব্যবধানে SNP হল বৃহত্তম দল, অ্যালেক্স সালমন্ডের নিজে থেকে অবশ্যই স্বীকার করতে হবে যে তার বেশিরভাগ ভোটের পাশাপাশি স্কটিশ সংসদে বা অন্য কোথাও তার কোন সংখ্যাগরিষ্ঠতা নেই"।
এটা বিশ্বাস করা হয় যে অনেক কারণেই লেবারের কমে গেছে এবং SNP-র ভোট বেড়েছে, ইরাক যুদ্ধ এবং ট্রাইডেন্টের পুনর্নবীকরণ, উভয়ই স্কটল্যান্ডের জনসাধারণের অপ্রিয় ছিল।
নির্বাচন লেবার পার্টির গর্ডন ব্রাউন, একজন স্কটিশকে, একটি গুরুতর উভয়সঙ্কটের উত্থাপন করে, ব্রিটেনের পরবর্তী প্রধান মন্ত্রী হিসেবে টনি ব্লেয়ারকে সফল করার জন্য একজন স্কটল্যাণ্ডের লোক ব্যাপকভাবে প্রস্তুত।
ব্রাউন ইউনিয়নে তার সমর্থনকে জোরালো করে, এবং এটা হল ওয়েস্টমিনস্টার (লন্ডনএর সংসদ) কিরককালডির জন্য এমপি।
স্কটল্যান্ডের SNP সরকারকে লন্ডনের লন্ডনে ক্ষমতায় থাকা লেবার পার্টির মুখোমুখি হতে হবে।
জানুয়ারি থেকে প্রচণ্ড বন্যায় ৯২ জন হত এবং ৫, ০৩২ জন গৃহহীন হওয়ার পরে দক্ষিণ আফ্রিকান দেশ নামিবিয়ার প্রেসিডেন্ট হাইফিকেপুনিয়ে পোহাম্বা মঙ্গলবার দেশে জরুরী অবস্থা জারি করেছেন।
১০০, ০০০ শিশু ক্লাসে যেতে অসমর্থ হয়েছে এই দুর্যোগের জন্য, যা ২১৮ টি স্কুল বন্ধ করে দিয়েছে।
গত বছর একই সময়ে নামিবিয়াতে প্রচন্ড বন্যা হয়েছিল, যখন দুর্যোগে ৪২ জন মানুষ মারা গিয়েছিলেন।
এই বছরের বন্যা আরও ভয়ানক বলে ধারনা করা হচ্ছে, যেহেতু প্রেসিডেন্ট পোহাম্বা বলেছেন যে জাম্বেজি নদী গত বছরের সর্বোচ্চ ৫.৩৭ মিটারের তুলনায় এই বছর ৭.১ মিটারে পৌঁছেছে।
বন্যা প্রতিবেশী দেশ অ্যাঙ্গোলাতে পৌঁছেছে, যেখানে রেড ক্রসের তথ্য অনুযায়ী উনিশজন মানুষ মারা গেছেন।
বুধবার সকালে জার্মানির ফ্র্যাঙ্কফার্ট অ্যাম মেনে অনুষ্ঠিত এই বছরের ফ্র্যাঙ্কফুর্ট বইমেলা আনুমানিক ২৮0,000 জন দর্শকের জন্য প্রথমবারের তাদের দরজা খোলে।
ফ্র্যাঙ্কফুর্ট বইমেলা পৃথিবীর বৃহত্তম বইমেলা।
এটি ২৫ টিরও বেশী আন্তর্জাতিক বইমেলায় জার্মান প্রকাশকদের অংশগ্রহন আয়োজন করে এবং এটি দক্ষিন আফ্রিকাতে কেপ টাউন বইমেলার সহ-প্রতিষ্ঠাতা।
এটি প্রকাশনার দুনিয়াতে পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে বেশী পরিদর্শিত ওয়েবসাইট রক্ষনাবেক্ষন করে।
জার্মান প্রকাশক এবং বইবিক্রেতা সমিতি, যা ফ্র্যাঙ্কফুর্ট বইমেলা পরিচালনা করেন, বলছেন যে বইএর বাজার উঠতি।
মঙ্গলবার ঘোষণা করা হয়েছে যে প্রদর্শকদের উচ্চ সংখ্যা এবং ১০০ টির বেশী দেশ থেকে মোট ৭, ৪৪৮ জন রেকর্ড সংখ্যক প্রদর্শক, দেখাচ্ছে ৩৯১, ৬৫২ গুলি বই, যার অন্তর্গত হচ্ছে এই বছরের ১২১, ২৬৭ টি নতুন বই, এটি প্রমাণ করে যে বইয়ের বাজার এখন উঠতি।
টিভি এবং পন্যদ্রব্যের অধিকার বহুদিন ধরেই ভুমিকা পালন করে এসেছে, কিন্তু বৃহত্তর প্রজেক্টের জন্য এগুলো আরও বেশী গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠছে।
এই মূল্য শৃঙ্খলে আরও দুটি মিডিয়া ফর্মও আরও অনেক বেশী প্রমাণ উপাদান হয়ে উঠেছে।
এই বছরের বইমেলায় ই-বই এবং অডিওবুক উভয়েই বড় আলোচনার বিষয়বস্তু।
অস্ট্রেলিয়ান হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভে প্রতি ভোটদাতার মেডিকেয়ার সেফটি নেট পেমেন্টের ভাগাভাগি নিয়ে কথা কাটাকাটি হয়েছে।
স্বাস্থ্য এবং বার্ধক্য মন্ত্রী টোনি অ্যাবট (লিবারাল, ওয়ারিঙ্গা) একটি নীতি চালু করছেন যাতে সরকার একটি নির্দিষ্ট পরিমান অর্থ দেবেন মেডিকেয়ার ব্যবহারকারীদের — দ্য সেফটি নেট — যা মেডিকেয়ার দেয়না এমন নির্দিষ্ট কিছু পেমেন্টের "শূন্যস্থান" পূরণ করতে সাহায্য করবে, যেমন নির্দিষ্ট কিছু হাসপাতালের পেমেন্ট।
এর বিরোধীরা কার্যকারিতার সংখ্যার ধারনার বিরোধী।
আজকে অ্যাবটকে কোয়েসচেন টাইমে একটি ডরথি ডিক্সার জিগাসা করা হয় সেফটি নেটের সুবিধার ব্যাপারে।
তিনি অভিযোগ করেন যে বিরোধী স্বাস্থ্য মুখপাত্র জুলিয়া জিলার্ড (লেবার, লালোর) এর সমালোচনা এই যে সেফটি নেট লিবারাল/জাতীয় পার্টির জোট সদস্যদের বেশী সুবিধা দিচ্ছে এটি বিভ্রান্তিকর ছিল যেহেতু একজন শ্রমিক নির্বাচিত সদস্য গ্রেইন্ডলার "প্রতি নির্বাচিত সদস্যে সর্বোচ্চ সেফটি নেট সুবিধা" পেয়েছেন।
এর ফলে গিলার্ড প্রশ্নের সময়ের পরে ব্যক্তিগত ব্যাখ্যা দিতে শুরু করেন, এই বলে যে "মেডিকেয়ার সেফটিনেটের অধীনে সবচেয়ে বেশী টাকা প্রাপ্ত চারজন হলেন ওয়েন্টওর্থ, নর্থ সিডনি, ব্র্যাডফিল্ড, এবং ওয়ারিঙ্গা" —যারা সবাই জোট থেকে নির্বাচিত।
বিরোধী নেতা, কিম বিজলি (লেবার, ব্র্যান্ড), হাউসের স্পীকার ডেভিড হকার (লিবারাল, ওয়ানন) এর উপর প্রশ্ন করেন, উনি স্পীকারকে জিজ্ঞাসা করেন "আশ্বাসন দিন যে কোন মানুষ আরেকজন মানুষের কাজের জন্য বিভ্রান্ত হচ্ছেন না"।
অ্যাবট বিজলির কথার মাঝখানে মন্তব্য ছুঁড়ে দেন বলেন "তুমি কিন্তু বৃহৎ এঁড়ে গরু"; স্পীকার বলেন অ্যাবটকে নিজের কথা প্রত্যাহার করতে, কিন্তু অ্যাবট বলেন যে "বিপক্ষের নেতা নিয়মিত আমাকে মন্তব্য করেন 'গালভরা আত্মম্ভরী'এবং 'বোকা'বলে, কিন্তু আমি খুশী মনেই প্রত্যাহার করে নেবো"।
বিজলি তারপর স্পিকারের মাধ্যমে অ্যাবটের ব্যাপারে প্রতিক্রিয়া দিয়েছেন, "আমি মনে করি উনি একজন নোংরা, অতিরিক্ত প্রতিক্রিয়া দেওয়া, ফালতু লোক"।
অ্যাবট তারপর নিজের কথার ব্যক্তিগত ব্যাখ্যা শুনিয়ে বলেন "গ্রেন্ডলারের সদস্যদের ভোটদাতাদের মধ্যে প্রতি ব্যক্তির জন্য নিরাপত্তা নেট বেনেফিট ছিল $৫৯১, নিউ সাউথ ওয়েলসে যা সর্বাধিক...সিডনিতে ভোটদাতাদেড় নিরাপত্তা নেট বেনেফিট ছিল $৫৮৯, দ্বিতীয় সর্বাধিক...লোওয়েতে ভোটদাতাদেড় বেনেফিট ছিল $৪৫৮, তৃতীয় সর্বাধিক"।
সেই সময় এই বিষয়টি নিয়ে আর আলোচনা হয়নি, কিন্তু জনস্বার্থের তর্কের পরে, গিলার্ড স্থায়ী আদেশ স্থগিত করার জন্য একটি প্রস্তাব আনেন, যা অ্যাবটকে তার আগের দাবি ব্যাখ্যা করতে দেবেনা "যখন তার দাবি একদম মিথ্যা", "চূড়ান্ত ভুল এবং বিভ্রান্তিকর বিবৃতি" ঠিক করার জন্য, "এই স্থানের সমস্ত সদস্যদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থনা করার" জন্য এবং "গ্রেইন্ডলার এবং তার সদস্যদের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করার জন্য"।
গিলার্ড পেমেন্টের পরিমানও তালিকাভুক্ত করেছিলেন যেগুলি "মন্ত্রী নিজে ছেড়েছেন", ওয়েন্টওর্থ পেয়েছে $৭.৮ মিলিয়ন, নর্থ সিডনি পেয়েছে $৭.৫ মিলিয়ন, ব্র্যাডফিল্ড পেয়েছে $৬.৯ মিলিয়ন, ওয়ারিঙ্গা পেয়েছে $৬.৩ মিলিয়ন; যেখানে গ্রেইন্ডলার পেয়েছে শুধুমাত্র $৩.৬ মিলিয়ন।
উনি এই প্রস্তাবের বিরুদ্ধে তর্ক করার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু গিলার্ডকে চুপ করার জন্য একটি কণ্ঠরোধকারী প্রস্তাব উত্থাপন করা হয় এবং সেটি জিতে যায় সরকারের সংখ্যার জন্য।
অ্যান্থনি অ্যালবানিজ, গ্রেইন্ডলারের জন শ্রমিক সদস্য এই প্রস্তাবকে সমর্থন করার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু তাকেও চুপ করিয়ে দেওয়া হয়।
এই প্রস্তাবের চুড়ান্ত ভোট ৫৫ এর বিরুদ্ধে ৭৯ তে হেরে যায়।
ফিনা ওয়ার্ল্ড লিগ ফাইনালের আজকের গোল্ড মেডাল ম্যাচ, যা ২০১২ এর গ্রীষ্মের অলিম্পিকের আগে সবচেয়ে বড় প্রতিযোগিতা, তাতে অস্ট্রেলিয়া স্টিঙ্গার ইউনাইটেড স্টেটস মহিলা জাতীয় ওয়াটার পোলো দলের কাছে ৪-৬ এ হেরে যায়।
এই জয় ইউএসএ দলের জন্য সপ্তম ওয়ার্ল্ড লিগ সুপার ফাইনাল খেতাব নিয়ে আসলো।
চিনের স্থানীয় সময় সন্ধ্যে ৭টায়, অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় সময় রাত্রি নয়টায়, খেলা শুরু হল অস্ট্রেলিয়ান ওয়াটার পোলোর তরফ থেকে একটি টুইট দেয়া হয় সেই সমস্ত ফ্যানেদের জন্য যারা লাইভ গেম দেখতে পাচ্ছেন না।
প্রথম চতুর্থাংশের সময়ে অস্ট্রেলিয়ানরা পিছিয়ে ছিল ১–২ তে, দলের একমাত্র গোল এসেছিল ব্রনওয়েন নক্স এর থেকে যা কেট জিন্থার পাস করেছিল।
হাফ টাইম অব্ধি, অস্ট্রেলিয়া ৪-৩ নেতৃত্ব নেওয়ার জন্য যুদ্ধ করে, শুধুমাত্র তৃতীয় পিরিয়ড সম্পূর্ণ করার জন্য যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ৪–৪ তে টাই হয়েছে, এবং অবশেষে হারেন ৪–৬।
বিশ্ব লীগ ফাইনাল পর্যন্ত নেতৃত্বাধীন, চীন সিঙ্গাপুর থেকে চীন যাওয়ার আগে অস্ট্রেলিয়ান সময় কাটিয়েছে।
সিঙ্গাপুরে থাকাকালীন, খেলোয়াড়দের পুলের ধারে রিল্যাক্স করার সুযোগ ছিল এবং অনেকে যেমন নক্স, রওেনা ওয়েবস্টার, নিকোলা জাগামে, এবং মেলিসা রিপন টুইটারে ভীষণ সক্রিয় ছিলেন।
দলটি সাংহাই এবং সাংহাই ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্টসে পৌঁছাল ফিনা সুপার লিগ ফাইনালস শুরু হওয়ার এক সপ্তাহ আগে।
তাদের সপ্তাহ-ব্যাপি প্রস্তুতির সময়, তারা শক্তি এবং প্রশিক্ষণ ট্রেনিঙের উপর কাজ করেছেন।
পুল থেকে দূরে থাকলে তাদের কাছে টুইটার, ফেসবুক, অথবা টেলিভিশনের অ্যাক্সেস থাকতোনা এবং তাদের অন্যভাবে নিজেদের মনোরঞ্জন করতে হত।
খেলোয়াড়রা তাদের পৌঁছানর ছয় দিন পড়ে শহর ঘুরে দেখেন।
প্রতিযোগিতার সময় হোটেলের ঘরে আমোদের পরিমিত সুযোগের জন্য, অ্যাসিস্ট্যান্ট কোচ রায়ান নিজের টুইটার অ্যাকাউন্ট আপডেট করেন এবং খেলনা হেলিকপ্টারের সঙ্গে খেলেন।
বহু খেলোয়াড় যারা টুইটারে সক্রিয় তারা চিন পৌঁছানর আগে আপডেট করা বন্ধ করে দিয়েছিল, যার মধ্যে আছে ওয়েবস্টার, রিপ, এবং জাগামে।
সমস্ত প্রতিযোগিতা জুড়ে নক্স এবং মোরান টুইটারে এবং ইন্সটাগ্রামে আপডেট দিতে থাকে।
টুর্নামেন্ট চলাকালীন অস্ট্রেলিয়ান খেলার দিনগুলিতে খেলা শুরুর আগে তারা পুলের ধারে ওয়ার্ম আপ করা, এবং খেলার পড়ে পুলের ধারে গা ঠাণ্ডা করার মতো কাজ করতো।
ইউএসএ এর বিরুদ্ধে তাদের ম্যাচে, তারা চিনের বিরুদ্ধে ৮–৭ এ জয় নিয়ে আসে, জার্মানির বিরুদ্ধে একটি ১৮-০ এর জয়, এবং রাশিয়ার বিরুদ্ধে একটি ৯–৭ ওভারটাইম শুটআউট জিত।
গোল্ড মেডাল খেলার দিনে, জেন মোরান তার টুইটার অ্যাকাউন্টে আপডেট করেন লিখে "ওয়ার্ল্ড লিগ সুপার ফাইনালসের ফাইনাল আজ ইউএসএ এর বিরুদ্ধে - চলো স্টিঙ্গারস! ‪#stingerspride"।
খেলার শুরুর প্রায় আট ঘন্টা আগে, টিম তাদের অন্তিম ট্রেনিং সেশন শেষ করে।
সেইদিন দুপুরে, অস্ট্রেলিয়াতে খেলার সময়ের আগে, চ্যানেল ৯ টিমকে নিয়ে একটি প্রতিবেদন দেখায়।
খেলা শুরু আগে, অস্ট্রেলিয়ান স্টিঙ্গারের অফিশিয়াল টিম টুইটার অ্যাকাউন্ট ইউএসএ টিমকে তাদের টিমের নামে ব্রান্ড করা কে টেপের জন্য উপহাস করে।
খেলার আগের ওয়ার্ম আপের সময়, দলের সদস্যরা বহু কিছু করেছে যার অন্তর্গত হচ্ছে, ফোন নিয়ে খেলা, ওয়ার্ম আপ করা, এবং তাদের হাতে টেপ বাঁধা।
এটি দলের জন্য সাধারণভাবেই কাজ ছিল যারা আগের মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দলকে হারিয়েছে ভিসা ওয়াটার পোলো ইন্টারন্যাশানালে।
চিন জাতীয় মহিলা ওয়াটার পোলো দল এবং গ্রীস জাতীয় মহিলা ওয়াটার পোলো দলের মধ্যে ব্রোঞ্জ মেডাল ম্যাচ গোল্ড মেডাল ম্যাচের আগে হয়েছে, যাতে গ্রীস জিতে যায় ৮-৭, যার প্রথম চতুর্থাংশের স্কোর ১-২, দ্বিতীয় চতুর্থাংশের স্কোর ৪-২, তৃতীয় চতুর্থাংশের স্কোর ১-২, এবং চতুর্থ চতুর্থাংশের স্কোর ১-২।
অন্য ম্যাচে, রাশিয়ার জাতীয় মহিলা ওয়াটার পোলো দল সহজেই জার্মানির মহিলা জাতীয় ওয়াটার পোলো দলকে ১৮- এ হারিয়ে দেয়।
নাসা বলেছে প্রাথমিক তদন্তে দেখা গেছে ডিসকভারি বাড়ি ফেরার জন্য নিরাপদ।
অন্তিম ফলাফল এখনও কিছুদিনের জন্য সহজলভ্য হবেনা যেহেতু ২০০ জন বিশেষজ্ঞের একটি দল সমস্ত ভিডিও এবং স্টিল ফুটেজ পরীক্ষা করছেন যা শাটল থেকে লঞ্চের সময় এবং আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশনে (আইএসএস)ঢোকার সময় নেয়া হয়েছে, একই সাথে ডিসকভারি আজকে সকালের দিকে ডক করেছে।
নতুন ক্যামেরা থেকে পাওয়া ছবি প্রকাশ করে যে ২৫০ গ্রাম ওজনের একটি ফোমের অংশ বহিরাগত জ্বালানি ট্যাঙ্ক থেকে খুলে পড়ে উত্তোলনের সময় কিন্তু অরবিটারকে আঘাত করেনা।
যদিও, নাসা সমস্ত পরিকল্পিত শাটল লঞ্চ স্থগিত করার আদেশ দিয়েছে যতক্ষণ না তারা সঠিকভাবে বুঝতে পারেন কেন ফোম খুলে এসেছে, এবং এই ব্যপারে কি করা যায়।
জানুয়ারী ২০০৩ এ টেক অফের সময় একটি ফোমের অংশ কলাম্বিয়ার ডানায় আঘাত করায় এই বিমানটি ভেঙ্গে পড়ে কারণ এটি পৃথিবীর আবহাওয়ামণ্ডলে পুনঃপ্রবেশ করেছিল।
ক্ষতি পরীক্ষার অংশ হিসাবে ডিসকভারির দলের সদস্যরা যানের ডানা, লিডিং এজেস, এবং নোসকোন পরীক্ষা করার জন্য একটি রোবোটিক হাতে লেসার স্ক্যানার ব্যবহার করেছিল।
এই সপ্তাহের পরের দিকে অরবিটারের পেটের দিক পরীক্ষা হবে।
প্রথমবারের মতো, শাটলটি একটি ধীর ব্যাক ফ্লিপ সম্পন্ন করে আইএসএস থেকে প্রায় ১৮০ মিটার দূরে স্পেস স্টেশনের দুই জন মানুষ সদস্যকে অরবিটারের নীচের দিকের হাই রেসলিউশন ছবি নিতে সক্ষম হয়।
চেলসি লিভারপুলকে এক্সট্রা টাইমে হারিয়ে পরের মাসে মস্কোয় হতে যাওয়া ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লিগের ফাইনালে উঠে যায়।
লিভারপুলের গোলকিপার হোসে রেইনা ঘুষি মেরে মাইকেল বালাকের মারা বল ফিরিয়ে দেন যা দিদিয়ের দ্রোগবার পায়ে পড়ে এবং তিনি দ্বিতীয় লেগের প্রথম গোলটি করেন।
দ্বিতিয়ার্ধে ইওসি বেনায়ুন ডিফেন্ডারদের কাটিয়ে বল বানিয়ে দেয়ার পর ফার্নান্দো তোরেজ গোল করে খেলায় সমতা আনেন।
কয়েক মুহুর্ত আগে সহায়ক রেফারি চেলসির একটি গোল বাতিল করার পরে, রেফারি চেলসিকে একটি পেনাল্টি শট দেন যেটি থেকে ফ্যাঙ্ক ল্যাম্পার্ড গোল করেন।
দিদিয়ের দ্রোগবা চেলসির হয়ে দ্বিতীয় লেগে তৃতীয় গোল যোগ করেন।
রায়ান ব্যাবেল লিভারপুলকে এক্সট্রা টাইমে ৩ মিনিট বাকি থাকার সময় এক গোলের ব্যবধানে নিয়ে আসেন।
চেলসি জেতা মানে তারা তাদের সর্বপ্রথম ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লিগ ফাইনালে পৌঁছেছেন এবং ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লিগের ইতিহাসে সর্বপ্রথম সমস্ত ইংলিশ ফাইনালে প্রতিযোগিতা করবে।
কমদামি চিনা জিনিসের আমদানির ব্যাপারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপের অভিযোগ কমানোর একটি প্রচেষ্টায়, জুন মাসে চিন ৭৪ ধরনের টেক্সটাইল পন্যের উপর রপ্তানি কর বাড়াবে।
এছাড়াও উপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরিকল্পনা আছে চিনা টেক্সটাইল এবং জামাকাপড়ের উপর কোটা ধার্য্য করার।
চিনা সরকারের পদক্ষেপের জন্য যে সমস্ত জিনিসে বৃদ্ধি দেখা যাবে তার অন্তর্গত হল সিন্থেটিক কাপড়ের শার্ট, ট্রাউজার, বোনা শার্ট, ব্লাউজ, কটন শার্ট, এবং মিশ্রিত তুলার সুতো।
আগের সপ্তাহে, অনুরূপ সীমাবদ্ধতা আরোপ করা হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা কটন ট্রাউজারের উপর, বোনা শার্ট, এবং অন্তর্বাসের উপর।
বর্তমানে, প্রতিটি জিনিসে ২.৫ সেন্টের চার্জ ধার্য করা হয়; নতুন ট্যারিফ এগুলিকে প্রতিটি জিনিসে ১২ সেন্টের সমতুল্য করে তোলে।
যদিও এটি চতুর্গুণ বৃদ্ধি, তবে এটি বিক্রয়মুল্যের উপর প্রভাব ফেলবেনা বলে আশা করা যায়।
এটির ফলে, কিছু লোকে সন্দেহ করে যে বানিজ্যের এই ভারসাম্যহীনতা ঠিক করার ক্ষেত্রে এটির কোন প্রভাব থাকবে কি না।
এই পদক্ষেপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্রেড কোটার প্রতিক্রিয়ায় করা যা এই উদ্বেগ থেকে আরোপিত হয়েছে যে চিনা দ্রব্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সটাইল উৎপাদনকারীদের ব্যবসা বন্ধ করে দেবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত একটি টেক্সটাইল শিল্প গ্রুপ আমেরিকান ম্যানুফ্যাকচারিং ট্রেড অ্যাকশন কোআলিশনের নির্বাহী পরিচালক অগি ট্যান্টিলোর মতে, এই পদক্ষেপ ১০, ০০০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চাকরী বজায় রাখবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নতুন ট্রেড কোটা চীনা টেক্সটাইলের আমদানির বিকাশ আগের বছরের আমদানির তুলনায় ৭.৫ শতাংশ সীমিত করবে।
জানুয়ারী ১ এর আগে, একটি বিশ্বব্যপী কোটা ব্যবস্থা ব্যাবসা পরিচালনা করতে সাহায্য করত।
কোটা ব্যবস্থা চলে যেতে পারে এই ভয় দেখা দিয়েছে যে চিনা দ্রব্যের বন্যায় বাজারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্রব্যের প্রতিযোগিতামুলকতা কমিয়ে দিতে পারে।
চীন বাজারে সস্তায় জিনিস ছাড়তে পারে তাদের কৃত্রিমভাবে দুর্বল ইয়ুয়ানের কারনে।
মার্কিন ট্রেজারি চিনের ইউয়ান নীতিকে "অত্যন্ত বিকৃত" হিসাবে মন্তব্য করেছেন যা চিনের অর্থনীতির ক্ষেত্রে এবং বিশ্বের অর্থনীতির ক্ষেত্রে প্রধান ঝুঁকি সৃষ্টি করে।
তারা চীনকে চ্যালেঞ্জ করেছে তাদের মুদ্রার পুনঃমুল্যায়ন করতে এবং এটিকে এমন স্তরে নিয়ে আসতে যাতে তারা বিশ্বাস করেন এটি বিশ্বের উৎপাদনকারীদের মধ্যে সুষ্ঠু প্রতিযোগিতা বজায় রাখবে।
চীনা বানিজ্য মন্ত্রী বো জিলাই বলেন, "আমি বিশ্বাস করি তারা যুক্তিসঙ্গত নন"।
লরা জোন্স, বড় বিক্রেতাদের একজন প্রতিনিধি এই পদক্ষেপের সমালোচনা করে বলেন, "চীন থেকে টেক্সটাইল আমদানির ক্ষেত্রে এই নিষেধাজ্ঞা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সটাইল শিল্পের সহায়তায় কিছুই করবেনা -- এবং সরকার তা জানে"।
ওমর বঙ্গ, পশ্চিম আফ্রিকান দেশ গ্যাবনের প্রেসিডেন্ট, বার্সিলোনা স্পেনের একটি ক্লিনিকে মারা গেছেন বলে গ্যাবোনিজ প্রধানমন্ত্রীর সূত্রে জানা গেছে।
জিন ইয়েগে নদং বলেন যে বঙ্গ, যিনি ওই আফ্রিকান দেশের সরচেয়ে বেশীদিন ধরে থাকা নেতা ছিলেন, তিনি সোমবার ৭৩ বছর বয়সে কুইরন ক্লিনিকে মারা গেছেন।
"দুপুর ২:৩০ নাগাদ, মেডিক্যাল দল আমাকে এবং অন্যান্য কর্মকর্তা ও পরিবারের সদস্যদের জানান, যে প্রজাতন্ত্রের প্রেসিডেন্ট, দেশের প্রধান ওমর বঙ্গ ওন্দিম্বা সবেমাত্র হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন," নদং আরো বলেন, প্রেসিডেন্ট মে মাসের শুরুতে ক্লিনিকে ভর্তি হয়েছিলেন।
"আমি দেখেছিলাম যে দেশের প্রধান, যাকে আমি ইন্টেন্সিভ কেয়ার ইউনিটে দেখেছিলাম, তিনি বেঁচে ছিলেন এবং ভালো ছিলেন"।
"কিন্তু আমরা জানি প্রেসিডেন্টের স্বাস্থ্য সাম্প্রতিককালে চিন্তার কারণ হয়েছিল" তিনি বলেন।
গ্যাবোনের সংবিধান অনুযায়ী, সিনেটের প্রেসিডেন্ট অন্তর্বর্তী শাসক হিসাবে দায়িত্ব নেবে যদি ক্ষমতায় থাকাকালীন প্রেসিডেন্ট মারা যান।
সিনেটর প্রেসিডেন্ট রোজ ফ্রান্সিন রগম্বে, গ্যাবোনিজ ডেমক্রাটিক পার্টির থেকে নির্বাচিত।
সংবিধান বলে নতুন নির্বাচন ৪৫ দিনের মধ্যে হওয়া উচিত।
টম ক্রুজ এই সপ্তাহে ডেলিভারি পরিষেবাকে নতুন স্তরে নিয়ে গেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি পার্টিতে অগনিত অতিথির সঙ্গে নিজের ৪৩তম জন্মদিন পালন করার সময় ক্রুজ ঠিক করেন একটি খাবার তৈরি করার জন্যতার তিনজন প্রিয় শেফকে ফোন করবেন যারা ইটালিতে থাকে।
ক্রুজ ঠিক করেন €১৪, ৫০০ খরচ করে তিনজন শেফকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উড়িয়ে আনবেন।
ডেইলি মেইল অনুযায়ী শেফেরা তাঁকে বানিয়ে দিয়েছিলেন ট্যাগলিটেল রাগু, ভিল, এবং চকোলেট তিরামিশু।
অস্ট্রেলিয়া, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া এবং নেদারল্যান্ডস সকলেই ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে।
অস্ট্রেলিয়া কাতারের সঙ্গে 0–0 তে ড্র করেছে, জাপান উজবেকিস্তানকে ১–0 তে হারিয়েছে, দক্ষিণ কোরিয়া ইউনাইটেড আরব আমিরাতকে ২–0 তে হারিয়ে যোগ্যতা অর্জন করেছেন এবং নেদারল্যান্ড আইসল্যান্ডকে ২–১ গোলে হারিয়ে যোগ্যতা অর্জন করেছে।
চারটি দেশকেই কোয়ালিফাইংয়ে দুটি করে খেলা খেলতে হবে।
"ওরা আমাদের চাপে ফেলে দিয়েছিল" অস্ট্রেলিয়ার কোচ পিম ভারবিক বলেছিলেন তার দলের খেলার ব্যাপারে।
"আমরা ভেবেছিলাম ওরা এটা শুধুমাত্র ২০ মিনিট ধরে করতে পারবে এবং ওরা এটা প্রায় ৯০ মিনিট ধরে চালিয়ে যায়।আমাকে কাতারের তরুন খেলোয়াড়দের অভিনন্দন জানাতে হবে"।
মিডিয়াতে ইমেল করা একটি বিবৃতিতে, ফুটবল ফেডারেশন অস্ট্রেলিয়ার সিইও বেন বাকলি বলেন, "এটি অস্ট্রেলিয়ান ফুটবলের আরেকটি প্রথম, এবং এটি গত বছর ফেব্রুয়ারীতে শুরু হওয়া বিস্তারিত যোগ্যতা পদ্ধতি থেকে উঠে এসেছে"।
"এইবারে যোগ্যতা অর্জন করা ভ্রমন এবং ম্যাচের কন্ডিশন অনুযায়ী দলের অভিজ্ঞতা অর্জন করা, এটি ফুটবলের অগ্রগতির প্রকৃত পরিমাপ"।
"যেখানে 'করবো অথবা মরবো'ফলাফল, যেমন চার বছর আগের বিখ্যাত উরুগুয়ের সাথে উত্তেজনাপূর্ণ খেলাটি, এশিয়ান জোনের মধ্যে এইরকম একটি যোগ্যতা অর্জনের ক্যাম্পেন একটি কঠিন পরীক্ষা"।
ফিফা জাপান-উজবেকিস্তান খেলাকে দিনের সেরা খেলা হিসাবে ঘোষণা করেছে।
জাপানি ফরওয়ার্ড শিনজি ওকাজাকি এই ম্যাচের একমাত্র গোল স্কোর করে বিশ্বকাপে জাপানের জায়গা নিশ্চিত করে।
"এই খেলাটা খুব কঠিন ছিল কিন্তু আমি সত্যিই খুশী, কারণ আমি এর আগে শুধু প্রীতি খেলায় স্কোর করেছি," ওকাজাকি বলেছে।
"এই সময়, আমার মনে হছে আমি জাপানি দলের জন্য খুবই ভালো করেছি"।
"জাপান একটি বড় দল — মাঠে এবং মাঠের বাইরে দুজায়গাতেই — যে বিশ্ব ফুটবলে একটি প্রধান শক্তিতে পরিণত হয়েছে"।
"আমরা খশি যে আজকে ওরা ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করা প্রথম দল," বলেন ড্যানি জরডান, বিশ্বকাপ আয়জক কমিটির প্রধান।
দক্ষিণ কোরিয়া তাদের ম্যাচে স্কোরিং শুরু করে পাঁচ মিনিটের পরে ইউএই এর বিরুদ্ধে পার্ক চু-ইয়াং এর মাধ্যমে।
কি সুং-ইউয়েং ৩৭ মিনিটের মাথায় কোরিয়ানদের জন্য যোগ্যতা নিশ্চিত করে দেয়।
নেদারল্যান্ড প্রথম দশ মিনিটে তাদের প্রথম দুটি গোল করেন।
নাইজেল দে জং আট মিনিট পরে স্কোর করেছেন এবং মার্ক ভ্যান বমেল ১৫ মিনিটের মাথায় স্কোর করেছেন।
ইলিনয় পরিবহন বিভাগ এবং ইলিনয় রাজ্য পুলিশ একটি রাজ্যব্যাপী প্রচারণা শুরু করেছে এই বছরে ইলিনয়ে সড়ক দুর্ঘটনার সংখ্যা ১০০ অব্ধি কমাতে।
এই প্রোগ্রাম গত বৃহস্পতিবার শুরু হয়েছে এবং এই বছরের শেষ অব্ধি চলবে।
গত বছর ইলিনয়ে ১, ০৪৩ টি সড়ক দুর্ঘটনা ঘটেছে, এবং এই বছরে কর্মকর্তারা চান এই সংখ্যা ৯৪৩ অথবা তার কম থাকুক।
যদি সফল হয়, রাজ্য ১৯২১ থেকে সবচেয়ে কম সড়ক দুর্ঘটনা দেখবে।
রাজ্য জুড়ে বিভিন্ন সংস্থা এবং প্রচার দল অসুরক্ষিত গাড়ি চালানোর ব্যাপারে গনসচেতনতা বাড়ানোর জন্য নাগরিকদের উতসাহিত করছেন, যেমন অসুস্থ অবস্থায়, অমনোযোগী হয়ে, অথবা বেল্ট না পরে গাড়ি চালানো।
জীবন বাঁচানোর সঙ্গে, এই প্রোগ্রামের লক্ষ্য হচ্ছে গাড়ি দুর্ঘটনার সঙ্গে জড়িত খরচ হ্রাস করা।
জাতীয় সুরক্ষা কাউন্সিল অনুযায়ী, একটি সড়ক দুর্ঘটনার সঙ্গে জড়িত গড় অর্থনৈতিক খরচ হচ্ছে $১ মিলিয়ন।
রাজ্য জুড়ে ৪০০ টিরও বেশী আইন প্রয়োগকারী সংস্থার অপারেশন উন্নত করতে বলা হচ্ছে এবং সাপ্তাহিক কার্যকলাপ এবং ক্র্যাশ রিপোর্ট প্রদান করবে।
উদাহরন স্বরূপ, ইতাস্কা পুলিশ বিভাগ এই উদ্যোগে যুক্ত হয়েছে এবং ডিইউআই এবং সিট বেল্ট না পরে গাড়ি চালানোকে লক্ষ্য করবে এবং অটোয়া পুলিশ বিভাগ গাড়ি চালানোর নিয়ম আরও কঠোরভাবে মেনে চলবে লঙ্ঘনকারীদের শাস্তি দিয়ে।
কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়র প্রেসিডেন্ট লি বলিংগার পরিহাসছলে বিল ক্লিন্টনকে অধ্যাপনার জন্য বলেন।
ক্রাফট প্রোগ্রাম সিরিজ "নতুন গণতন্ত্রের চ্যালেঞ্জ," এর উদ্বোধনী মন্তব্যে, তিনি বলেন যে "শেষ যখন উনি এখানে ছিলেন আমি বলেছিলাম যে 'আরেকটি লেকচার, 'এবং উনি আরেকটি লেকচার দিতে রাজি হয়ে যান"।
মিঃ ক্লিন্টন এবং প্রাক্তন চেক প্রেসিডেন্ট ভাক্লাভ হাভেল মর্নিংসাইড হাইটস ক্যাম্পাসে অতিথি লেকচারার হিসাবে ছিলেন।
হাভেল কলাম্বিয়াতে একটি সাত সপ্তাহের রাইটিং রেসিডেন্সির মাঝপথে ছিলেন।
উভয় দেশের প্রাক্তন নেতারা কথা বলেন ক্ষমতায় থাকাকালীন তাদের সম্মুখীন হওয়া চ্যালেঞ্জের ব্যাপারে, যখন তারা পূর্ববর্তী ওয়ারশ প্যাক্টকে পশ্চিমী দেশগুলিতে আনার চেষ্টা করছিলেন।
হ্যাভেল উল্লেখ করেন যে কেউই কমিউনিস্ট পরবর্তী সময়ে অপরাধী মাফিয়াদের উত্থান প্রত্যাশিত করেনি, এবং তিনি এবং অন্যান্য বিরোধীরা আশা করেছিলেন কমিউনিজম থেকে গনতন্ত্রে একটি দ্রুত পরিবর্তন ঘটবে।
উনি বলেন চেকোস্লোভাকিয়ার ১৯৪৮ সালের সুশীল সমাজের ধ্বংস বিলম্বের একটি উল্লেখযোগ্য কারণ।
ক্লিন্টন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে আহবান জানান এটির আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক শক্তি ব্যবহার করে পৃথিবীর উন্নতি করার জন্য।
ভারত এবং চিনের বৃহৎ জনসংখ্যার সঙ্গে "সারা বিশ্বে বুদ্ধি এবং ক্ষমতার" সম বিতরণ উদ্ধৃত করে, উনি বলেন যে এটি শুধুমাত্র সময়ের অপেক্ষা যখন "অন্যান্য মানুষ নিজের কাজ গুছিয়ে নেবে" এবং "যাদের আমাদের থেকে বেশী লোকজন আছে" যখন, "একটি দেশ হিসাবে আমরা প্রভাবশালী হবনা"।
চীনের অর্থনৈতিক উন্নতির উপর আমেরিকার নির্ভরতা স্বীকার করে ক্লিন্টন বলেন যে চিন সরকারের কাছে কিছুদিনের মধ্যেই "এক ট্রিলিয়ন ডলারের নগদ ভান্ডার" থাকবে যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "এক ট্রিলিয়ন ডলারের যৌথ বার্ষিক বাজেট এবং বানিজ্যিক ঘাটতি" আছে।
তার এবং তার আয়কর শ্রেণীর অন্যান্যদের ক্ষেত্রে বুশ প্রশাসনের ট্যাক্স ছাড় উল্লেখ করে, উনি বলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে "(চীন সরকারের থেকে) টাকা ধার করতে হয়েছে আমাদের ট্যাক্স ছাড়ের জন্য"।
উনি এটাও প্রস্তাব করেছন যে প্রতিরক্ষা বিভাগের বাজেট কমিয়ে আমেরিকার $১১ ট্রিলিয়নের মোট গার্হস্থ্য পন্য সহায়তার 0.৭% আমেরিকার বৈদেশিক সাহায্য বৃদ্ধি "আরও বন্ধুর এবং কম সংখ্যক প্রতিপক্ষের দুনিয়া তৈরি করবে"।
"ইরাকে ডব্লিউএমডির হালকাভাবে চিহ্নিত করা হুমকির সন্দেহজনক নির্মাণ" এর সমালোচনা করে মিঃ হাভেল প্রশ্ন করেন কেন পরিকল্পনাকারীরা আন্দাজ করতে ব্যর্থ হয়েছিলেন যে প্রাথমিক যুদ্ধ অপারেশনের পরে নাগরিক অস্থিরতা হবে।
মিঃ ক্লিন্টন মন্তব্য করতে অস্বীকার করেন এই বলে যে বেকার হ্যামিল্টন কমিশনে ওনার সাম্প্রতিক সাক্ষ্য এবং নিউ ইয়র্ক সিনেটর হিসেবে তাঁর স্ত্রী হিলারির অবস্থান।
উনি স্বীকার করেন যে এটি আন্তর্জাতিক সেরা আগ্রহ নীতি হবে যদি ইরাক "ভেঙ্গে পড়ার পরিবর্তে একসাথে থাকে, আমরা অনেক ভালো থাকবো যদি এটির কিছু নিরাপত্তা বিধান থাকে এবং এটি সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপের একটি ঘাঁটি না হয়ে ওঠে"।
একটি প্রধান গ্রহাণু বেল্ট, নম্বর. ২৭৪৩০১, কে নামকরন করা হয়েছে উইকিপিডিয়ার নামে, যা একটি বিনামুল্য বিশ্বকোষ।
এই তথ্য গতকাল মাইনর প্ল্যানেট সেন্টারের ওয়েবসাইটে দেওয়া হয়েছে।
গতকাল অনলাইনে প্রকাশিত হওয়া ২৭ জানুয়ারির মাইনর প্ল্যানেট সার্কুলারের ৮২৪০৩ পাতায় প্রকাশিত হয়েছে স্মল বডি নামকরণ কমিটি সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এই গ্রহানুকে "উইকিপিডিয়া" নাম দেওয়ার।
এটি কমিটিকে পেশ করেছেন ইউক্রেনের আন্দ্রুশিভকা অ্যাস্ট্রনমিকাল অবজারভেটরির প্রধান ইউরি ইভাসচেঙ্কো।
গ্রহাণু ২৭৪৩০১ উইকিপিডিয়া আবিস্কার করেছনে আন্দ্রুশিভকা অ্যাস্ট্রনমিকাল অবজারভেটরির জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের দল।
প্রথমে এটি এই দলের দ্বারা পরিদর্শিত হয় ২৫ অগাস্ট, ২০০৮ এ ২২:৪৭ (UTC)।
এটি পরবর্তী রাত্রেও দেখা গেছিলো এবং দুই সপ্তাহ পরে সেপ্টেম্বর ৬ এও দেখা গেছিলো।
এটির কক্ষপথের নিখুঁত গননা দেখায় গ্রহাণু ২০০৮ QH২৪ হচ্ছে ১৯৯৭ RO৪ এবং ২০০৭ FK৩৪ এর সমান।
এই গ্রহানুকে আগে থেকে দেখা গিয়েছিল অন্যান্য অবজারভেটরি থেকে যেমন কাউসলস-ওডিএএস ফ্রান্সে, এবং মাউন্ট লেমন সারভে এবং স্টিউআর্ড অবজারভেটরি অ্যারিজনা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
এপ্রিল ১৮, ২০১১ তে মাইনর প্ল্যানেট ২৭৪৩০১ সংখ্যাটি গ্রহন করে।
৪৫ বছরের মহসিন মুসা মাতাওালি আতওয়া, যাকে আল কায়দা বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ হিসাবে অভিযুক্ত করা হয়েছিল, বুধবার রাত্রে পাকিস্তানে একটি ক্ষেপণাস্ত্র আক্রমণে মারা গেছেন, জানান পাকিস্তানের তথ্য মন্ত্রী শেখ রশিদ আহমেদ।
অন্তত পক্ষে আরও আট জন সন্ত্রাসবাদী, উভয় বিদেশী এবং পাকিস্তান উদ্ভুত, এই আক্রমণে হত হয়েছেন বলে মনে করা হচ্ছে।
যদিও আতওয়ার মৃতদেহ এখনও পর্যন্ত খুঁজে পাওয়া যায়নি এবং অন্যান্য নিহতদের পরিচয়ও এখনও পর্যন্ত জানা যাচ্ছেনা।
অন্ততপক্ষে দুজন শিশুর মৃত্যু হয়েছে বলেদ ধারনা করা হচ্ছে।
পাকিস্তানের সামরিক মুখপাত্র মেজর জেনারেল সওকত সুলতান বলেন "আমরা একবার বিশদে তদন্ত শুরু করলে আমরা নিহত বিদেশীদের পরিচয় জানতে পারব"।
আতওয়া, ওরফে আবদুল রহমান আল-মুহাজির, মোহম্মদ কেএ, এবং আব্দেল রহমান, কে ৭ই অগাস্ট ১৯৯৮ তে কেনিয়া এবং তানজানিয়ার আমেরিকান দূতাবাসে বোমা বিস্ফোরণের জন্য দোষী অভিযুক্ত করা হয়, যে ঘটনায় ২০ জন আমেরিকান এবং অন্ততপক্ষে ২০০ জন আফ্রিকান মারা গেছেন।
আতওয়া এফবিআই এর মোস্ট ওয়ান্টেড সন্ত্রাসবাদীদের তালিকায় আছে পাঁচ মিলিয়ন ডলারের পুরস্কার সহ।
আহমেদ বলেন "একাধিক গোয়েন্দাসুত্রের উপর ভিত্তি করে এই নিশ্চিতকরণ,"।
একজন মিশরীয় মন্ত্রী বলেন "আমি এই মিশরীয় সন্ত্রাসবাদির মৃত্যু নিশ্চিত করছি,"।
পাকিস্তানি বাহিনী যুদ্ধবিমান থেকে ছোঁড়া ক্ষেপণাস্ত্র এবং বিস্ফোরক ব্যবহার করে এই বিশেষজ্ঞকে মারার জন্য, যিনি উত্তর ওয়াজিরিস্তানের নঘর কালাই গ্রামে ছিলেন, যা আফগানিস্তান সীমান্তের কাছাকাছি।
একজন নিরাপত্তা কর্মকর্তা বলেন আতওয়া "বেশ কিছুদিন ধরে এখানে বাস করছিল"।
যদিও, এটি বিশ্বাস করা হয় যে নিহত আততায়ীর সহকর্মীরা দেহগুলি সরিয়ে অজ্ঞাত স্থানে কবর দিয়েছেন, কিন্তু অন্ততপক্ষে চারজন আদিবাসীর দেহ শহরের কবরস্থানে দফন করা হয়েছে।
এখনও পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এফবিআই মিশরে স্থিত মার্কিন অফিসারেরা কেউই আতওয়ার মৃত্যু নিশ্চিত করেননি।
প্রাক্তন রিপাবলিকান গভর্নর ক্যারোল ক্যম্পবেল আজ কলম্বিয়া এসসির স্টেটহাইউজের তৃতীয় তলায় আজ শায়িত হবেন।
শনিবার স্থানীয় সময় সকাল ১০:৩০ এ কলম্বিয়ার ট্রিনিটি এপিস্কোপাল চার্চে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া হবে এবং পাউলেস দ্বীপে অল সেন্টস এপিস্কোপাল চার্চে একটি অতিরিক্ত অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া সেবা এবং কবর দেওয়া হবে।
ওহায়ো বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানিরা পূর্বাভাস দিয়েছেন যে আফ্রিকার সর্বোচ্চ পর্বত শিখর কিলিমাঞ্জারোর বরফের চাদর আগামি কুড়ি বছরে বিশ্ব উষ্ণায়নের জন্য গলে যাবে।
যে বরফ ১৯১২ সালে ছিল আস্তে আস্তে ২০০০ সাল পর্যন্ত ৮৫% গলে যায়, এবং ২০০৭ পর্যন্ত ২০০০ সালের পরিমানের আরও ২৬% গলে যায়।
এই সময়ে প্রথম কিলিমাঞ্জারোতে বরফের পরিমান পরিমাপ করা হয়েছিল।
এই পরীক্ষাগুলি পরিচালনা করেছিলেন লনি থম্পসন, যিনি ওহায়ো বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক।
"এটা ঘটনা যে ক্রান্তীয় এবং উপক্রান্তীয় অঞ্চলে অনেকগুলি হিমবাহ একই ধরনের প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে যা একটি অন্তর্নিহিত সাধারণ কারণের দিকে নির্দেশ করে" থম্পসন বলেন।
কুয়াশাচ্ছন্নতা এবং আবহাওয়ার পরিবর্তন বরফের গলার ক্ষেত্রে একটি কারণ হতে পারে, বিশেষত সাম্প্রতিক দশকে, বিজ্ঞানিরা বলেন।
এই তথ্যগুলি সর্বপ্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সে (এনএএস) এর জার্নাল প্রসিডিংএ প্রকাশিত হয়েছে সোমবারে।
উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়াকে সাবধান করেছে তারা "আত্মরক্ষামুলক সংঘাতে" যেতে বাধ্য হবে যদি দক্ষিণ কোরিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে যুগ্ম, লাইভ-ফায়ার সামরিক মহড়ায় অংশগ্রহণ করে, যা কয়েকদিনের মধ্যে শুরু হতে চলেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ কোরিয়া একটি একদিনের লাইভ-ফায়ার মহড়ায় অংশ নেবে ইয়ংপেয়ং দ্বীপে, যেটিকে লক্ষ্য করে উত্তর কোরিয়া ২৩শে নভেম্বর কামান দেগেছিল।
প্রায় ২০০ রাউন্ড কামান দাগা হয়েছিল ওই দ্বীপে।
চারজন মানুষ নিহত এবং আরও ১৪ জন আহত হয়েছিলেন এই আক্রমণে।
দক্ষিণ কোরিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে বাৎসরিক সামরিক মহড়ায় অংশগ্রহন করছিল, দ্বীপের পশ্চিম প্রান্তে যেখানে আক্রমণ হয়েছিল।
তারা পালটা আক্রমণ করে প্রায় ৮০ রাউন্ড কামান দেগে, যদিও উত্তর কোরিয়ার তরফে কোন ক্ষয়ক্ষতি জানানো হয়নি।
"দ্বিতীয় এবং তৃতীয় আত্মরক্ষামূলক আক্রমণ, যার পূর্বাভাস পাওয়া যায়নি, সেগুলির মোকাবিলা করা হবে"।
দেশের প্রধান নিউজ এজেন্সি কোরিয়ান সেন্ট্রাল নিউজ এজেন্সি দ্বারা প্রচারিত উত্তর কোরিয়ান সরকারের একটি বিবৃতিতে বলা হয়, "গোলাগুলির তীব্রতা এবং পরিসীমা নভেম্বর ২৩ এর থেকে আরও গুরুতর অবস্থা সৃষ্টি করবে"।
এটি দুটি দেশের বিরুদ্ধে "সামরিক উত্তেজনা এবং সরাসরি বিরোধিতা বৃদ্ধি করে ডিআরপিকে এর বিরুদ্ধে আক্রমণাত্মক যুদ্ধের হিস্টিরিয়া" তৈরি করার অভিযোগ করেন।
দেশের আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট উরিমিনজোক্কিরি, সতর্ক করে "যদি যুদ্ধ লাগে, এটি নিউক্লিয়ার যুদ্ধে পরিণত হবে এবং শুধুমাত্র কোরিয়ান উপদ্বীপেই সীমাবদ্ধ থাকবেনা"।
উত্তর কোরিয়া আরও দাবি করে যে মহড়া বাতিল করা হোক এই বলে "দক্ষিণ কোরিয়ার পুতুল যুদ্ধান্বেষীদের অবিলম্বে ইয়ংপেয়ং এ পরিকল্পিত এই উত্তেজক উপকূলীয় লাইভ-ফায়ার মহড়া বাতিল করা উচিত"।
ইয়ংপেয়ং দ্বীপে হওয়া যে কোন মহড়াকে এই দেশ তাদের অঞ্চলের শান্তি ভঙ্গের প্রচেষ্টা হিসাবে নেবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বরাষ্ট্র বিভাগ অনুযায়ী, এই মহড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে হওয়া নিয়মিত মহড়ার অংশ এবং উত্তেজক নয়।
"এই মহড়াগুলির মধ্যে কিছু উত্তেজক, বা অস্বাভাবিক, বা হুমকি মুলক নেই"।
স্বরাষ্ট্র বিভাগের একজন মুখপাত্র ফিলিপ জে ক্রাউলি বলেন "দক্ষিণ কোরিয়া কি করতে চায় সেই ব্যাপারে উত্তর কোরিয়াকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ কোরিয়ার এই মহড়া বাতিল করার কোন পরিকল্পনা নেই।
অধিবাসী সমিতি এইচএসিএএন ক্লিয়ারস্কাইস এর একজন বিক্ষোভকারী আজকে ইউকে এর পরিবহন মন্ত্রী অ্যালিস্টেয়ার ডার্লিং এর মুখে পাই গুঁজে দেন।
মিঃ ডার্লিং প্রো-এভিয়েশন ইন্ডাস্ট্রি প্রেসার গ্রুপ ফিউচার হিথরোর উদ্বোধনে গিয়েছিলেন।
এইচএসিএএন নিজেদের ওয়েবসাইটে নিজেদেরকে বর্ণনা করেন একটি "স্বাধীন লবিং গ্রুপ, যা হিথরোর বিমান পথের নীচে থাকা বাসিন্দাদের জন্য আরও শান্ত, পরিষ্কার এবং নিরাপদ অবস্থার জন্য ক্যাম্পেন করেন"।
ফিউচার হিথরো বিশ্বাস করে যে হিথরো বিমানবন্দর টেমস উপত্যকা অঞ্চলের উন্নতির জন্য গুরুত্বপূর্ণ, এবং তারা এই বিমানবন্দরে একটি তৃতীয় রানওয়ে তৈরি করার পক্ষপাতী।
একটি উপনাম ব্যবহার করে বিপুল সংখ্যক ইমেল পাঠানোর গুরুতর অপরাধের জন্য শুক্রবার যুক্তরাষ্ট্রে ভার্জিনিয়ার জুরিরা বিশ্বের প্রথম দশ জন স্প্যামারের একজন হিসাবে বিবৃত মানুষকে দোষী সাব্যস্ত করেন।
জুরিদের দেওয়া ৯ বছরের কারাদণ্ডের সাজা লাউডাউন কাউন্টি সার্কিট বিচারপতি থমাস হর্নের দ্বারা স্থগিত হয়, যাতে অপরাধী রালিগ, এনসি এর জেরেমি জেন্স একটি আপীল চাইতে পারেন।
জেন্স, যে ব্যাক্তি "গ্যাভেন স্টাবারফিল্ড" এবং অন্যান্য উপনাম ব্যবহার করতো, জাঙ্ক জিনিসপত্র এবং পর্ণগ্রাফি বিক্রি করত।
কৌঁসুলিরা বলেছেন সে ১৬টি হাই স্পিড লাইনের মাধ্যমে মাসে ১০ মিলিয়ন মেল পাঠিয়ে প্রায় $৭৫0,000 পর্যন্ত রোজগার করত।
এই কেসটি ভার্জিনিয়াতে চালানো হয়েছে কারণ ভার্জিনিয়া প্রধান ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার এওএল এর স্বরাজ্য, যে কোম্পানির দ্বারা অভিযোগ উত্থাপিত হয়েছে।
২০০৩ এর বানানো আইন অনুযায়ী এই প্রথম দোষী সাব্যস্ত করা গেছে যাতে ব্যবহারকারীদের মেলবক্সে না চাইতেই আসা বাল্ক ই-মেল বা স্প্যাম কমানো যায়।
জেন্স কে $১ মিলিয়নের বন্ডে ছাড়া হয়েছে যখন তার কেস আপীল করা হচ্ছে।
কৌঁসুলিরা অ্যাটর্নির সঙ্গে মতানৈক্যে আছে জেন্সের এই আপীল জেতা নিয়ে।
ওনার অ্যাটর্নি, ডেভিড অব্লন, যদিও কখনই অস্বীকার করছেন না যে তার ক্লায়েন্ট "মার্কেটিং" ব্যবসায় ছিলেন, উনি তর্ক এনেছেন যে নয় বছর অন্য রাজ্যের একজন বাসিন্দাকে দেওয়ার জন্য অনেক লম্বা শাস্তি তাও এমন একটি আইনের জন্য যা দু সপ্তাহ আগে চালু হয়েছে।
"আমার কোন সন্দেহ নেই আমরা আপীলে জিতে যাব।" অব্লন রিপোর্টারদের বলেছেন।
"তাহলেও, শাস্তি আমাদের সুপারিশমতো হয়নি এবং আমরা হতাশ"।
কৌঁসুলি লিসা হিক্স-থমাস বলেছেন উনি ফলাফল নিয়ে খুশী এবং উনি আত্মবিশ্বাসী যে আপিলেও ন্যায় বজায় থাকবে।
অপেরা গায়িকা থেকে টক শো হোস্টে পরিনত হওয়া শার্লট চার্চ, হোটেল উত্তরাধিকারিণী প্যারিস হিল্টনকে তার শোতে বুক করতে চেয়েছিলেন তাকে অপমান করার জন্য।
চার্চ বলেন, যদিও হিল্টন ভীষণ দামি, একবার উপস্থিতির জন্য আমেরিকান ডলার $৬৫0,000 দাবি করেন এবং তার প্রযোজকরা এই পরিকল্পনা বাতিল করে দেন।
চার্চ একটি ব্রিটিশ রেডিও শো কে বলেন "আমরা প্যারিসকে আমাদের অনুষ্ঠানে আসতে বলেছিলাম কারণ আমি ওকে নিয়ে মজা করতে পারতাম এবং আমার খারাপও লাগতোনা — ও এতোটাই বোকা"।
"কিন্তু ও হাস্যকর পরিমান টাকা চাইল — একটা বড় বাড়ি কেনার মতো টাকা শুধু কতগুলো বোকা বোকা কথা বলার জন্য"।
"ও পৃথিবীকে বদলে দেওয়ার মতো কিছু তো বলবেনা, তাই না?"।
" এটা রীতিমতো দুঃখজনক, তাই না?"।
দ্য শার্লট চার্চ শো ব্রিটেনের চ্যানেল ৪এ চলছে সেপ্টেম্বর ১, ২০০৬ থেকে।
কানাডার অর্থমন্ত্রী জিম ফ্লাহার্টি আজকে ঘোষণা করেন ২০০৬–২০০৭ অর্থনৈতিক বছরের জন্য কানাডার বাজেট ১৩.৮ বিলিয়নের উদ্বৃত্ত আছে, যা কানাডার গ্রস ডোমেস্টিক প্রোডাক্ট (জিডিপি) এর ১%।
এই রেকর্ড পরিমান উদ্বৃত্ত সরকারী সংস্থা থেকে হওয়া $১৪.২ বিলিয়ন দ্বারা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত, যা সরকারী অনুমানের of $৯.২ বিলিয়নের থেকে অনেক বেশী এবং আগের বছরের $১৩.২ বিলিয়ন উদ্বৃত্তের রেকর্ড অতিক্রম করেছে।
ফেডারাল আইন অনুযায়ী, সমস্ত উদ্বৃত্ত অবশ্যই কানাডার ঋণ মেটাতে ব্যবহার করা উচিত এবং এটি খরচ করার জন্য উপলব্ধ নয়।
গত দশ বছরে $৯০ বিলিয়ন ঋণশোধ এর ঋণকে কমিয়ে এনেছে $৪৬৭ বিলিয়নে বা জাতীয় জিডিপির ৩২.৩% এ, শতাব্দীর এক চতুর্থাংশে এটি সর্বনিম্ন।
এই ঘোষিত ঋণ পরিশোধ কানাডার ইতিহাসে সর্ববৃহৎ।
এছাড়াও এই পেমেন্ট কানাডার বাৎসরিক সুদ প্রদান $৭২৫ মিলিয়নে কমিয়ে দিয়েছে, যা সরকার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে ট্যাক্স রিটার্নের মাধ্যমে এবং ইনকাম ট্যাক্স কমিয়ে ট্যাক্সদাতাদের মধ্যে ফিরিয়ে দেবে।
মার্চ বাজেটে প্রস্তাবিত কনজারভেটিভদের "ট্যাক্স ব্যাক গ্যারান্টি" এই প্রতিশ্রুতি দেয় যে সুদ পরিশোধের যে টাকা বেঁচে যাবে তা কানাডিয়ানদের কর থেকে কাটা হবে।
দ্য গ্লোব এবং মেল অনুমান করেছে প্রতি করদাতার ক্ষেত্রে করের পরিমান হবে ৩0–৪0 ডলার।
কানাডা গত দশকে দশটি পরপর বাজেট উদ্বৃত্ত পোস্ট করেন।
কানাডিয়ান অর্থনীতি, যা বিশ্বে ৮ম বৃহত্তম অর্থনীতি, পৃথিবী জুড়ে এর রপ্তানি পন্য, বিশেষত তেল এবং তামা, সেই সঙ্গে রেকর্ড কর্পোরেটের মুনাফার ক্রমবর্ধমান বৈশ্বিক চাহিদা থেকে উপকৃত হয়েছে।
এই উদ্বৃত্ত আরও বৃদ্ধি পেয়েছে প্রত্যাশিত সরকারী খরচ থেকে আরও $৭00 মিলিয়ন হ্রাসের জন্য।
প্রধান মন্ত্রী স্টিফেন হার্পার সতর্ক করেন যে কানাডিয়ান অর্থনীতি এখনও পর্যন্ত "কঠিন সময়" দেখছে বনবিভাগ, উৎপাদন, এবং কিছু রপ্তানি শিল্পে।
সমালোচনাকারীরা তুলে ধরেন যে কনজারভেটিভ সরকার বলেছেন ক্যানাডিয়ানদের বেশী করে ট্যাক্স করা হয়েছে যখন তারা ক্ষমতায় এসেছেন, এবং তারা কথা দিয়েছেন "উদ্বৃত্ত চমকগুলো" আর রাখবেন না।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কামাঞ্চি "কোড টকারস" হিসাবে কাজ করেছিল এমন ১৭ জনের দলের একমাত্র জীবিত সদস্য চার্লস চিবিটি, টালসা ওকলাহোমা নার্সিংহোমে জুলাই ২০তে মারা যান।
চিবিটি সেই ১৪ জন কোমাঞ্চির মধ্যে ছিল যারা নরম্যান্ডি সমুদ্রতটের ডি-ডে আক্রমণের সময় অবতরণ করেছিল যেখানে তারা রেডিওর মাধ্যমে বিভাগীয় হেডকোয়ার্টারে জানিয়েছিলেন তাদের অবতরণর অগ্রগতির ব্যাপারে।
কোমাঞ্চি ছিল শুধু শব্দে কোড টকারস কারন আমেরিকান ইন্ডিয়ান ভাষার কোন লিখিত রূপ ছিলনা, এবং যুদ্ধের সময় জার্মানরা এটির অর্থভেদ করতে পারেনি।
তাদের অবতরণ এর সময় কোমাঞ্চি ভাষায় যাওয়া প্রথম বার্তাগুলির মধ্যে একটি হল "সঠিক সমুদ্র সৈকত, ভুল স্থান"।
এটি সৈনিকদের সতর্ক করে দেয় যে তারা উদ্দেশ্য লক্ষ্য থেকে প্রায় অর্ধেক মাইল আগে পৌঁছেছে।
চিবিটি যে দলের সঙ্গে কাজ করছিলেন তারা জুন ৬, ১৯৪৪ সালে উটাহ সমুদ্র সৈকতে পৌঁছান।
মিঃ চিবিটি চতুর্থ পদাতিক বাহিনীতে সৈন্য হিসাবে কাজ করেছেন যা হার্টজেন জঙ্গলে সিগফ্রিড লাইন ভেঙ্গেছিল।
তার বিভাগ বালজের যুদ্ধ দেখেছে এবং "হারিয়ে যাওয়া সৈন্যদল" উদ্ধার করেছে।
তার বিভাগ প্যারিসের মুক্তিযুদ্ধের প্রথম অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে ছিল।
তারপরে, চতুর্থ পদাতিক বাহিনী প্রথম জার্মানিতে প্রবেশ করে।
যে সমস্ত কোমাঞ্চি ওকলাহোমার লটন অঞ্চল থেকে এসেছিল, তারা গুজব শুনেছিল যে তাদের মাতৃভাষায় বলা একটি ইউনিট তৈরি করা হবে।
উনি ১৯৪১ সালে তালিকাভুক্ত হয়েছিলেন, এবং আর ১৯ জনের সঙ্গে, উনি বিশেষ কাজের জন্য প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হয়েছিলেন ইউএস আর্মি সিগনাল কর্পস থেকে।
সবাইকে ফোর্ট বেনিং এ পাঠানো হয়েছিল, কিন্তু তিনজন রাজ্যে থেকে গিয়েছিলেন কারন তাদের উপর নির্ভরশীল মানুষ ছিল এবং এই মিশনে যাওয়া বিপদজনক ছিল।
১৯৮৯ সালে ফরাসী সরকার কোমাঞ্চিদের বিশেষ সম্মান দেন তাদেরকে বিশেষ যোগ্যতার ন্যাশনাল অর্ডার অফ মেরিটের শেভালিয়ার প্রদান করে।
মিঃ চিবিটিকে ১৯৯৯ তে সম্মানিত করা হয় যখন পেন্টাগন থেকে নল্টন অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়েছিল।
১৯৯৯ সালে আর্মড ফোর্সেস ইনফরমেশন সেন্টারের একটি ইন্টারভিউতে চিবিটি বলেন: "নাভাহোরা একই কাজ করেছিল"।
"কোমাঞ্চিদের এক বছর পরে নাভাহোরা কোড টকারে পরিনত হয়, কিন্তু তাদের মধ্যে একশো জনেরও বেশী ছিল কারন তাদের অনেকখানি অঞ্চল ছিল [প্যাসিফিক থিয়েটারে] কভার করার জন্য"।
ওয়াশিংটন পোস্টের জো হলি মিঃ ২০০২ থেকে চিবিটির এই কোটটি মনে করেন : "এটা অদ্ভুত কিন্তু বড় হয়ে ওঠার সময় আমার মাতৃভাষা স্কুলে বলা বারন ছিল"।
আমার ভাষা যুদ্ধ জিততে সাহায্য করেছে, এটা আমায় ভীষণ গর্বিত করে।
সাদ্দাম হুসেনের শাসনের অবসানের পর ইরাক প্রথম মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করেছে।
বৃহস্পতিবার সকালে বাগদাদে খুনের দায়ে তিনজনকে ফাঁসি দেওয়া হয়।
ইরাকের সরকার যুক্তি দেয় যে মৃত্যুদণ্ড অপরাধীদের দমন করতে সাহায্য করবে কিন্তু মুখপাত্র লাইথ কুব্বা স্বীকার করেন যে "এটা করা সহজ কাজ নয়"।
ইরাকের রাষ্ট্রপতি জালাল তালাবানি ব্যক্তিগতভাবে মৃত্যুদণ্ডের বিরোধিতা করেন এবং বলেছিলেন যে তিনি কখনো মৃত্যুদণ্ডে স্বাক্ষর করবেন না, এমনকি সাদ্দাম হুসেনের বিরুদ্ধেও নয়।
মানবাধিকার সংগঠন এবং জাতিসংঘ আশা করেছিল যে ইরাক তার নাগরিকদের উপর মৃত্যুদণ্ডের ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকবে এবং সরকারকে এই জাতিয় কথা না বলার আহ্বান জানিয়েছে।
তিনজন পুরুষ, যাদের নাম ছিল বায়ান আহমেদ সাইদ, ওউডে দাউদ সালমান ও ধহর জসিম হাসান, কুত শহরে তিন পুলিশকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে শত শত আইনি, উচ্চ দক্ষ কর্মী শত শত ফুল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব এবং ইমিগ্রেশন সার্ভিসেসের পরিচালক (USCIS), এমিলিও গঞ্জালজকে পাঠিয়েছে একটি প্রতীকী ও শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভের অংশ হিসেবে যা তারা বলেছিল একটি "ফ্লিপ-ফ্লপ" রাষ্ট্রীয় বিভাগ এবং USCIS কর্তৃক গ্রিন কার্ডের প্রক্রিয়ার বিলম্বকে দূর করার জন্য।
ড. গঞ্জালেজ USCIS ওয়েবসাইটের গভীর রাতে ঘোষণা করেছেন যে ফুলগুলিকে ওয়াল্টার রিড আর্মি মেডিকেল সেন্টার এবং বেথেসদা নৌ হাসপাতালে আরোগ্য লাভ করছে এমন আহত সেবা সদস্যদের কাছে পাঠানো হবে।
প্রতিক্রিয়াতে, ইমিগ্রেশন ভয়েস, দক্ষ, আইনী অভিবাসীদের প্রতিনিধিত্বকারী একটি অলাভজনক সংস্থা, বলেছে যে তারা এই সত্যকে স্বাগত জানাই ড. গঞ্জালেজ আমাদের প্রতিবাদের প্রতীকী অঙ্গভঙ্গি স্বীকার করেছেন ও এই ফুল যে আহত সেবক ভাইদের দিনকে উজ্জ্বল করবে বলে আনন্দে আত্মহারা হই।
ইমিগ্রেশন ভয়েস এছাড়াও বলেছে যে এটি আমেরিকার স্বাধীনতার জন্য তাদের আত্মাহুতি যা এই দেশকে মহান এবং বিশ্বজুড়ে মানুষের ভিড়ের জন্য এইরকম একটি মনোরম গন্তব্যস্থল করে তুলেছে এবং যাতে করে তারা সেবকদের বলতে চেয়েছিলেন "আপনাকে ধন্যবাদ জানাই এবং ঈশ্বর আপনার মঙ্গল করুন"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অফ রিপ্রেজেনটেটিভের সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতা টম ডিলেকে আজ অভিযুক্ত করা হয়েছে অস্টিনে, টেক্সাস ষড়যন্ত্রের অভিযোগে একজন ট্র্যাভিস কাউন্টি গ্র্যান্ড জুরি দ্বারা।
ডিলে ঘোষণা করেন যে তিনি তার নেতৃত্বের অবস্থান থেকে অস্থায়ীভাবে পদত্যাগ করবেন।
ডিলে প্রকাশ্যে অভিযোগ করেছে যে অভিযোগগুলি গুলি পক্ষাবলম্বী এবং তাই তা রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত।
অভিযোগগুলি উদ্ভূত হয় ট্রাভিস কাউন্টির জেলা অ্যাটর্নি থেকে, রুনি আর্ল, একজন গণতন্ত্রবাদী যিনি মার্কিন সিনেটর কে বেইলি হাচসন সহ গণতন্ত্রবাদী ও প্রজাতান্ত্রিক অফিস হোল্ডারের উপর আদালতে জানিয়েছে।
জনাব ডিলের অ্যাটর্নি স্টিভ ব্রিটটেন বলেন একটি প্রচারাভিযানের অর্থায়ন স্কিমে ফৌজদারী ষড়যন্ত্রের অভিযোগে ডিলে অভিযুক্ত হয়েছিল দুই সহকর্মীদের সাথে, তারা হল ডিলের তৈরি টেক্সাস রাজনৈতিক কর্ম কমিটির সাবেক নির্বাহী পরিচালক জন কলিয়ান্ড্রো, ও জিম এলিস ডিলের জাতীয় রাজনৈতিক কমিটির প্রধান।
কোলিয়ান্ড্রো ও এলিসের অ্যাটর্নিরা ন্যায্য বিচার পেতে ট্রাভিস কাউন্টির বাইরে মামলাটি নিয়ে যাওয়ার জন্য দায়ের করেছেন।
সেন্ট্রাল টেক্সাসে ট্রাভিস কাউন্টি অবস্থিত, অস্টিনের রাষ্ট্রীয় রাজধানী রয়েছে এবং একটি রক্ষণশীল রাজ্যের মধ্যে রাজনৈতিকভাবে একটি উদার দেশ হিসাবে পরিচিত, যেহেতু সাম্প্রতিকতম রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের মাধ্যমে তা দেখানো হয়েছে।
অভিযুক্তের মতে, "এখানে প্রতিবাদকারী একটি গুরুতর অপরাধ সংঘটিত করার জন্য অভিপ্রায় নিয়ে, টেক্সান নামে পরিচিত সাধারণ সম্পাদক কমিটির এক বা একাধিক সহ একটি চুক্তিতে প্রবেশ করে একটি রিপাবলিকান সংখ্যাগরিষ্ঠ PAC-র (রাজনৈতিক অ্যাকশন কমিটি) জন্য, যা তাদের এক বা একাধিক আচরণ পরিচালনা অংশগ্রহণ করবে যা টেক্সাস নির্বাচন কোডের অধ্যায় ২৫৩-এর উপ অধ্যায় D-র লঙ্ঘনের উপর জ্ঞাতসারে রাজনৈতিক অবদানের উপর অপরাধ গঠন করবে"।
ডিলে ষড়যন্ত্রের সাথে কিভাবে জড়িত হয়েছিলে তার উপর অভিযুক্ত কোন নির্দিষ্ট অভিযোগ দায়ের করেননি।
মি. ডিলে, অভিযোগ ঘোষণার উপর, প্রকাশ্যে মন্তব্য করেন: "আমি স্পিকারকে জানিয়েছি যে আমি সাময়িকভাবে আমার অবস্থান থেকে নেমে যাব যেহেতু সর্বাধিক নেতা আজ থেকে হাউস রিপাবলিকান কনফারেন্সের নিয়ম এবং আজ ট্রাভিস কাউন্টি জেলার অ্যাটর্নি কাজ অনুযায়ী চলবে"।
বিল হোয়াইট, ডিলের আরেকজন অ্যাটর্নী, বলেন, "যদি তাদের কাছে থাকে তবে এটি একটি অস্পষ্ট অভিযোগ"।
ডিলের মুখপাত্র, কেভিন ম্যাডেন, অভিযোগকে বলে "একটি পক্ষপাতদুষ্ট গণতন্ত্রবাদী দ্বারা আইনি শাস্তি ছাড়া আর কিছুই নয়," অভিশংসক রুনি আর্লের উল্লেখ করেন, একজন গণতন্ত্রবাদী।
হাউস রিপাবলিকান দলের নিয়ম অনুযায়ী, অভিযোগের ভিত্তিতে ডিলের পদত্যাগ করা উচিত।
পার্টির কর্মকর্তারা অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে বলেন যে হাউস স্পিকার, ডেনিস হেসটার্ট-ইলিনয়, রিপাবলিকান ডেভিড ডেরেয়ারের পরিবর্তে ক্যালিফোর্নিয়ার সুপারিশ করবে, যদিও কিছু কর্তব্য বেশিরভাগ চিপ রাই ব্লান্ট, আর-মিসৌরিতেও যেতে পারে।
হাউস এথিক্স কমিটি আগে তিনবার ডিলেকে সাবধান করেছে।
৬ অক্টোবর, ২০০৪ তাকে চিঠি পাঠানো হয়, সদস্যবৃন্দ উপসংহারে অংশ নেন, "... প্রযোজ্য হাউসের আইন এবং আচার-আচরণের সাথে সর্বদা আপনার পূর্ণ সম্মতি আছে কিনা তা নিশ্চিত করে আপনার ভবিষ্যত কর্মের উপর আশ্বাস দিতে এটা আপনার জন্য স্পষ্টভাবে প্রয়োজনীয়"।
আমরা আপনাকে মনে করিয়ে দিচ্ছি যে অফিসিয়াল পরিচালনার হাউস কোড কমিটিকে প্রদান করে কর্তৃপক্ষের সাথে "কোনো প্রদত্ত আইন বা কর্ম সঞ্চালনের সঙ্গে মোকাবেলা করার জন্য যা, কমিটির রায়ে কংগ্রেসের প্রতি অসন্তোষকে প্রতিফলিত করার জন্য যথেষ্ট গুরুতর করে তোলে"।
অভিযোগ উপর তাঁর পদত্যাগপত্রের প্রয়োজনের নিয়ম হাউস রিপাবলিকান আগেই বাদ দিয়ে দিয়েছে, কিন্তু ভোটারদের আতঙ্কের আশঙ্কায় তা পুনর্বহাল করা হয়েছে।
ডিলের রাজনৈতিক অ্যাকশন কমিটি, একটি রিপাবলিকান সংখ্যাগরিষ্ঠ জন্য টেক্সান আগে অভিযোগ দায়ের করা হয়েছিল এটি মূলত ক্রেডিট কার্ড ইন্ডাস্ট্রি থেকে কর্পোরেট অবদান গ্রহণ কর।রাজ্য বিধানসভার নির্বাচনে ব্যবহারের জন্য।
টেক্সাসের আইনে নির্বাচনে কর্পোরেট অর্থ ব্যবহার করা নিষিদ্ধআছে, এটি প্রশাসনিক খরচের জন্য শুধুমাত্র অনুমতিপ্রাপ্ত।
টেক্সাসের আইনসভা GOP নিয়ন্ত্রণ অর্জন করার পর, ডিলে ২০০৪ সালে একটি পুনর্বিন্যাসন পরিকল্পনার পরিকল্পনা করেন, যে GOPকে ইউএস হাউসে ছয় আসন লাভ করতে অনুমতি দেয়, ইত:পূর্বে গণতন্ত্রবাদীদের দ্বারা জিতে যায়, ও এবং কংগ্রেসের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ নির্মাণ করে।
এক ক্ষেত্রে, একজন আইন প্রণেতা দল পাল্টাতে পারে, অফিস বজায় রাখার জন্য।
আল-জাজিরা কয়েকদিন আগে জানিয়েছে ইরাকি জঙ্গিরা সাংবাদিকদেরকে হত্যা করবে যদি না রোমানিয়ান সরকার চার দিনের মধ্যে দেশ থেকে তার সৈন্য প্রত্যাহার না করে।
৮৫০ সৈন্যসহ, রোমানিয়া ইরাকের বৃহত্তম দলগুলোর মধ্যে একটি।
এই বছর জানুয়ারিতে, বাসেসকু রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার পর, তিনি ইরাকে আরও শান্তিরক্ষা বাহিনী প্রেরণ করার প্রতিশ্রুতি দেন।
শুক্রবার সন্ধ্যায়, সাংবাদিকদের সহকর্মী এবং আত্মীয়স্বজন বাসেসকু বাসস্থান কাতোরকেনি প্রাসাদের সামনে জড়ো হন, তাদের মুক্তির জন্য আহ্বান করতে।
প্রকাশিত টেপ থেকে শোনার পর, বাসেসকু মোল্দাভিয়া প্রজাতন্ত্রের GUUAM শীর্ষ সম্মেলন থেকে চিসিনুতে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি একজন পর্যবেক্ষক ছিলেন বুখারেস্ট থেকে, যেখানে তিনি বিষয়টি নিয়ে আলোচনার জন্য প্রাসঙ্গিক বিভাগের সাথে একটি বৈঠক ডাকেন।
রিপোর্টার মেরি-জেনে আয়ন, প্রিমা টিভি থেকে, এবং ক্যামেরাম্যান সোরীন ডুমিতরু মিসকোসি ও রিপোর্টার অভিডিউ ওহানেসিয়ান, সংবাদপত্র রোমানিয়া লিবেরা থেকে, ২৮ শে মার্চ বাগদাদ থেকে অপহরণ করা হয়েছে, একদিন পর রাষ্ট্রপতি বাসেসকু একটি অপ্রত্যাশিত সফরে সৈন্যদের ক্রোড়পত্রের ঘোষণা করতে ইরাকে যান।
ব্লক ক্যুবেকসিস সংসদের সদস্য বেনিত সভেজু সোমবার সকালে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় নিহত হন যখন তার গাড়ি একটি দড়ি বোঝাই ট্রাককে তার মন্ট্রিল নির্বাচনীক্ষেত্রের মধ্যে একটি রাস্তা পাশে ধাক্কা মারে।
সভেজু, ৪২, ১৯৯৩ সাল থেকে সাংসদ ছিলেন ও তার মৃত্যুর সময় তিনি রিপেন্টিগনি দিয়ে চালিয়ে যাচ্ছিলেন।
"আমি মনে করি তিনি সংসদের একজন খুব ভাল সদস্য ছিলেন, একজন খুব ভাল মানুষ ছিলেন যিনি ক্যুবেকের স্বশাসন অধিকারকে সমর্থন করতেন," ডুসেপপে বলেছিলেন।
স্পষ্টতই সংবাদ শুনে কম্পিত হন, ডুসেপপে বলেন: "এটা ভয়াবহ, ৪২ বছর বয়সে পাঁচ থেকে ১৫ বছর বয়সের চার সন্তানকে (মেয়ে) রেখে চলে গেলেন, এটা ঠিক নয়"।
প্রাক্তন কুইবেক প্রিমিয়ার লুসিয়ান বোচার্ড, যিনি BQ এ নেতৃত্ব দিতেন যখন সৌভেজে প্রথম নির্বাচিত হয়েছিলেন, রেডিও কানাডাকে বলেন: "এটি একটি দুঃখজনক ঘটনা"।
"তিনি এমন একজন মানুষ ছিলেন যিনি রাজনৈতিক সংগ্রামের সাথে জড়িত ছিলেন, কিন্তু তিনি সঠিকভাবে তা করেছিলেন, আধ্যাত্মিকতা এবং আদর্শবাদের সাথে এবং অন্যদেরকে অনেক সম্মান করতেন, এমনকি তার প্রতিপক্ষকেও" বউচার্ড বলেছেন।
একজন MP হিসাবে তিনি পাবলিক অ্যাকাউন্ট এবং কোষাগার বোর্ডে ব্লকের মুখপাত্র ছিলেন এবং সরকারী ভাষা আইন এবং ক্যুবেক বাইরে ফ্রাঙ্কোফোনের অধিকারের প্রতি দলীয় সমালোচক হিসাবে দায়বদ্ধ ছিলেন।
প্রধান মন্ত্রী স্টিফেন হারপার বলেন, এই কঠিন সময়ে সৌভেজের প্রিয়জনদের সঙ্গে সব সাংসদদের প্রার্থনা ও চিন্তা-ভাবনা রয়েছে।
প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ জস পাদিলাকে আদেশ দিয়েছেন, একটি সন্দেহভাজন সন্ত্রাসী হওয়ার কারণে মার্কিন সেনাবাহিনী আটক করতে, একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় ফৌজদারি আদালতে বিচারের সম্মুখীন করার জন্য সামরিক হেফাজত থেকে স্থানান্তর করা হবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকদের বিরুদ্ধে খুন, অপহরণ, সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোকে সাহায্য করা এবং অন্যান্য কাজকর্মের উপর ষড়যন্ত্রের অভিযোগে তাকে অভিযুক্ত করা হয়।
এই পদক্ষেপগুলি US সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের ছয় দিন আগে আসে যার উপর এটি চতুর্থ ইউএস সার্কিট কোর্টের আপিলের রায়ের পর্যালোচনা করে দেখে যে রাষ্ট্রপতি পাদিলাকে একজন "শত্রু যুদ্ধরত" হিসাবে অভিযোগ ছাড়াই আটকে রাখতে পারেন কিনা।
জস পাদিলা, ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণকারী একজন মার্কিন নাগরিক, ২০০২ সালে গ্রেফতারের পর থেকে সাড়ে তিন বছর ধরে দক্ষিণ ক্যারোলিনায় মার্কিন নৌবাহিনীর সামরিক বাহিনীতে কোনও চার্জ ছাড়াই তাকে আটক করে রাখা হয়েছে।
সেই সময় প্রশাসনের অভিযোগ ছিল যে পাদিলা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি তেজস্ক্রিয় "ডার্টি" বোমা বিস্ফোরণের পরিকল্পনা করেছিল, পরে, ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল জেমস কমি অভিযোগ করেন যে সে হোটেল এবং উচু তলার বাড়িগুলোকে উড়িয়ে দেওয়ার চক্রান্তের সাথে জড়িত ছিলেন।
বর্তমান আর্জি এই অভিযোগের উপর কোন অভিযোগ অন্তর্ভুক্ত করে না।
পরিবর্তে, "হিংসাত্মক জেহাদ" প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য বিদেশে ভ্রমণ করার জন্য পাদিলাকে অভিযুক্ত করা হয়, জেহাদি গোষ্ঠীর কাছে টাকা, বাস্তব সম্পদ এবং জেহাদি দলে নতুন নিয়োগ ও বিদেশি ব্যক্তিদের হত্যার ষড়যন্ত্রে করে সন্ত্রাসীদেরকে বস্তুগত সহায়তা প্রদান করা।
হেফাজতের পরিবর্তনে পাদিলার কিছু অধিকার পুনরুদ্ধার হয় যখন প্রশাসন তাকে একজন "শত্রু যুদ্ধরত" হিসাবে মনোনীত করেছিল তখন তার ক্ষেত্রে কিছু অধিকার অস্বীকৃত ছিল যেমন যুক্তরাষ্ট্রীয় আদালতে সুযোগ লাভের অধিকার ও একজন আইনজীবি দ্বারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা।
এই পদের অধীনে অভিযোগ ছাড়া সন্দেহভাজনকে গ্রেফতারের সংবিধানের উপর আদালতে পাদিলার পক্ষ থেকে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছে, ও সেপ্টেম্বর মাসে, ৪ তম US সার্কিট কোর্টে আপীলের উপর ৩-বিচারকের প্যানেল পাদিলাকে আটক করে রাখার উপর সরকারের ক্ষমতা সমর্থন করল।
পরের সপ্তাহে এই সিদ্ধান্তের উপর পর্যালোচনা করা হবে কিনা তা সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তে স্থির করা হয়েছিল।
পাদিলার অবস্থা, এই বিচারের উদ্দেশ্যের জন্য, এটা কি কোন একজন সাধারণ অপরাধসম্বন্ধীয় অভিযুক্ত ব্যক্তি, তার উপর US অধিকার বিল দ্বারা প্রদত্ত আইনি অধিকার রাখা।
একটি বড় বিস্ফোরক ডিভাইস ধারণকারী একটি গাড়ীকে হায়মার্কেট, লন্ডনের মধ্যে নিষ্ক্রিয় করা হয়েছে।
দ্বিতীয় ডিভাইসটিকে পরে পার্ক লেনে একটি গাড়ীতে পার্ক করা অবস্থায় পাওয়া যায।
একটি গাড়ী, হালকা ধাতব সবুজ রঙের মার্সেডিজ-বেঞ্জ ই ক্লাস সালুন (১৯৮৪-১৯৯৫ সালে তৈরি হয়েছে), 'টাইগার টাইগার'নাইটক্লাবের কাছাকাছি পার্ক করা ছিল, তাতে পেট্রল, গ্যাস সিলিন্ডার এবং পেরেক ছিল।
পুলিশ একটি নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরণ রাত ২:০০ BST তে করে এবং আরো তদন্তের জন্য গাড়িটিকে ফরেনসিক বিস্ফোরক পরীক্ষাগারে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
প্রত্যক্ষদর্শীরা দেখেছিল যে গাড়িটিকে "অদ্ভুতভাবে" চালানো হচ্ছিল এবং পরিত্যক্ত হওয়ার আগে বিনের সঙ্গে ধাক্কা লাগানো হচ্ছিল।
গাড়িটি থাকে ধোঁয়া দেখার পর এলাকার একজন অ্যাম্বুলেন্সের কর্মী পুলিশকে জানিয়েছিল।
ডেপুটি সহকারী পুলিশ কমিশনার পিটার ক্লার্ক বলেছেন যে "গুরুত্বপূর্ণ ক্ষতি বা জীবনের ক্ষতি" হতে পারত।
ঘটনাটি সম্পর্কে নতুন স্বরাষ্ট্র সচিব জাকি স্মিথের সভাপতিত্বে কোবরার একটি সভা অনুষ্ঠিত হয়।
পুলিশ বলছে নাশকতার পেছনে কে আছে তা এত তাড়াতাড়ি বলা যাবে না।
প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন বলেন যে, দেশ একটি "গুরুতর এবং অব্যাহত নিরাপত্তা সমস্যার" মুখোমুখি হচ্ছে এবং জনগণকে "সর্বদা সতর্ক থাকার" জন্য আহ্বান জানান।
সড়ক বন্ধ থাকার ফলে এলাকার পরিবহন ব্যবস্থা ব্যাহত হয়েছে এবং বাস রুটের গতিমুখ বদলে দেওয়া হয়েছে।
পিক্কাডিল্লি সার্কাস টিউব স্টেশনটি আগের বন্ধের পরে পুনরায় খোলা হয়েছে।
সপ্তাহান্তে লন্ডনে অনুষ্ঠিত হবে এমন ইভেন্টগুলির উপর পুলিশ পর্যালোচনা করছে।
CBS নিউজ জানিয়েছে যে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত জিহাদিত ইন্টারনেট ফোরাম আল-হেসবাতে ২৮ শে জনু সকাল ৮:০৯ টায় একটি বার্তা প্রকাশিত হয়েছে, যেখানে বলা হয়েছে: "আজ আমি বলছি: আনন্দ কর, আল্লাহর কসম, লন্ডনে বোমা হামলা হবে"।
বার্তাটি স্যাটানিক ভার্সেস-র লেখক সালমান রুশদির সম্প্রতি ঘোষিত নাইটহুডের উপর উল্লেখ করা হয়েছে।
গ্লাসগো বিমানবন্দরে একটি ঘটনার পর, হোম সেক্রেটারি জ্যাকি স্মিথ ইউকের জাতীয় নাশকতার স্তরের উত্থানকে "তীব্র" থেকে "সংকটপূর্ণ" বলে ঘোষণা দিয়েছিলেন, যা ইঙ্গিত দেয় যে একটি আক্রমণের আশা করা যেতে পারে যা "আসন্ন"।
চেনশায়ারে দুই ব্যক্তিকে গ্রেফতার করা হয়েছে যারা গ্লাসগো ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টে আক্রমণ ও লন্ডনে গাড়িতে বোমা হামলার চেষ্টার সাথে জড়িত।
ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ জার্নালিস্টস (IFJ) -এর একটি নতুন প্রতিবেদনে ১২৯টি কেস নথিভুক্ত হয়েছে যেখানে ২০০৪ সালে মিডিয়া কর্মীরা তাদের কাজের কারণে নিহত হয়েছিল।
আরও তথ্য তাদের কাছে পৌঁছেলে তারা আশা করে সংখ্যাটি বাড়বে।
ইরাকে ৪৯ জন নিহত (প্রায় ৪০%) হয়েছে, এটি সাংবাদিকদের জন্য সবচেয়ে মারাত্মক দেশ হয়ে উঠেছে।
তাদের মধ্যে কমপক্ষে ২০ টি কেসে দেখা যায় সাংবাদিকদেরকে তাদের পেশার জন্য সরাসরি টার্গেট করা হয়েছিল।
বিশেষ মনোযোগের দাবী করে এমন আরেকটি দেশ হল ফিলিপাইন, যেখানে ১৩ জন সাংবাদিককে তাদের প্রতিবেদনের কারণে পৃথক ঘটনায় গুপ্তহত্যা করা হয়েছে বলে মনে করা হয়।
হত্যাকারীদের কেউই পুলিশের কাছে ধরা পড়েনি।
নেপালে, দুই সাংবাদিক নিরাপত্তা বাহিনী এবং একজন বিদ্রোহীদের দ্বারা নিহত হয়েছে।
স্টিভ জবস, অ্যাপলের প্রতিষ্ঠাতা, কোম্পানির CEO হিসাবে তার পদ থেকে পদত্যাগ করতে চেয়েছেন।
প্রাক্তন প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা, টিম কুক, CEO পদে চাকরি পাবেন।
অ্যাপল এর পরিচালন পর্ষদকে পদত্যাগের চিঠি দিয়ে জানায় "আমি সবসময় বলেছি যে যদি এমন কোন দিন আসে যেদিন আমি আর আমার দায়িত্ব এবং প্রত্যাশা পূরণ করতে পারব না অ্যাপল এর C.E.O. হিসাবে, আমি প্রথমে আপনাদেরকে জানাব"।
একই চিঠিতে, জবস বলেন যে বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে থাকার ইচ্ছা তার ছিল।
স্টিভ জবস ২০০৪ সাল থেকে অগ্ন্যাশয়সংক্রান্ত ক্যান্সারের সাথে লড়াই করে যাচ্ছে এবং এই বছরের জানুয়ারী থেকে চিকিৎসার জন্য ছুটিতে রয়েছে।
তিনি মার্চ এবং জুনে আইপ্যাড ২ এবং আইক্লাউড, একটি অনলাইন ক্লাউড কম্পিউটিং সেবা যার উন্মোচনে স্বল্প সময়ের জন্য এসেছিলেন।
তার পদত্যাগের অংশে, জবস বিদায়কালে শুভেচ্ছা জানিয়ে বলেছিলেন, "আমি অ্যাপল এ আমার জীবনের সবচেয়ে ভাল বন্ধুদেরকে পেয়েছিলাম, ও অনেক বছর ধরে আমি আপনার সাথে কাজ করতে পারার জন্য আপনাদের সবাইকে ধন্যবাদ জানাই"।
CEO হিসাবে টিম কুককে নিয়ে নিতে ব্যক্তিগতভাবে জবস সুপারিশ করেছিলেন ও জবসের চিকিৎসাজনিত ছুটির শুরু থেকেই অন্তর্বর্তীকালীন CEO হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।
অ্যাপেলে তার পোস্টের আগে, কুক আইবিএম এবং কমপ্যাকে চাকরি করতেন।
কুকের দ্বারা অপারেশন ওভারহাউলের কারণে, আইপ্যাড এবং ম্যাকবুক এয়ারের সাফল্যের সঙ্গে তাকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়।
তিনি স্টিভ জবসের জায়গায় দাঁড়িয়ে ছিলেন যখন CEO-র লিভার ট্রান্সপ্লান্ট সার্জারি চলছিল।
পদের মধ্যে তার কর্মক্ষমতার জন্য তিনি ৫৯ মিলিয়ন ডলার পেয়েছেন।
বিশ্লেষক চার্লস গোলভিন অনুমান করেন যে পদত্যাগ ১.৫ থেকে ২ বছরের মধ্যে অ্যাপলের কর্মক্ষমতাকে প্রভাবিত করতে শুরু করবে না।
অনেক নতুন প্রোডাক্ট ইতিমধ্যে উন্নয়নের অধীনে আছে ও জবস বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসাবে তার পদ থেকে কোম্পানীকে পরিচালনা করতে থাকবে।
আর্ট লেভিনসন, জেনেন্টেকের চেয়ারম্যান এবং বোর্ডের একজন সদস্য, বলেন, "স্টিভ তার অনন্য অন্তর্দৃষ্টি, সৃজনশীলতা এবং অনুপ্রেরণার সঙ্গে অ্যাপেলকে সেবা করতে থাকবে"।
স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ব্যবস্থাপনা বিশেষজ্ঞ, চার্লস ও'রেইলি একটি বিপরীত মত পোষণ করেছেন.।তিনি বলেন, "বড় কোম্পানিগুলি শক্তি থেকে শক্তির দিকে যেতে পারে"।
রিচার্ড ডোহার্টি স্টিভ জবসের সাফল্যের প্রশংসা করে বলেন যে যতক্ষন না পর্যন্ত প্রোডাক্ট নিখুঁত হচ্ছে ততক্ষণ পর্যন্ত সেটাকরে ধরে রাখতেন।
তিনি বলেন, "অনেক প্রোডাক্ট আগেই বাজারে আসতে পারে, কিন্তু তিনি এটিকে আরো ভাল ভাবে চাইতেন"।
উদ্ঘাটন আলোকে, ঘণ্টা ধরে ট্রডিং করার পরে অ্যাপল শেয়ার (AAPL) $১৯.৩৭ পরে গেছে — ৫% বেশি পরে গেছে।
বাজার খুললে অ্যাপল শেয়ার বেড়ে দাঁড়ায় ৩৭৩.৭২ ডলারে, যা বুধবার বন্ধ থেকে মাত্র ২.৪৬ ডলার কমেছে।
দক্ষিণ আফ্রিকার ফ্রি স্টেট প্রদেশে, খনির ভিতর থেকে আগুন ছড়িয়ে পড়ার জন্য, ওয়েলকোমের কাছে একটি পরিত্যক্ত স্বর্ণের খনির সুড়ঙ্গে ৬০ জনের বেশি খনির শ্রমিক নিহত হয়েছে।
হারমনি গোল্ড মাইনিং কোম্পানির ইল্যান্ড খনির সুরঙ্গ থেকে ৩৬ জনের মৃতদেহকে সপ্তাহান্তে ১.৪ কিলোমিটার (১ মাইল) গভীরতা থেকে বার করা হয়েছিল।
মঙ্গলবার, অন্যান্য অবৈধ শ্রমিকদের দ্বারা আরো ২৫টি লাশ উদ্ধার করা হয়েছে।
"আমাদের সন্দেহ যে সেখানে ১৮ই মে তারিখে আগুন লেগেছিল"।
"সপ্তাহের শেষে [৩০ মে] খনির অন্যান্য অবৈধ শ্রমিকের দ্বারা জানতে পেরেছিলাম যে মানুষ মারা গিয়েছিল," টম স্মিথ, হারমনি দক্ষিণ অঞ্চলের জন্য প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা বলেন, "মৃতদেহগুলি পুড়িয়ে ফেলা হয়নি"।
"দেখে মনে হয় এটি গ্যাস বা ধোঁয়া শ্বসন জাতীয় ঘটনা"।
"আমি জানি না সেখানে আরো মৃতদেহ আছে কিনা, আমাদের অপেক্ষা করতে হবে"।
শ্রমিকরা বিষাক্ত গ্যাস, ধোঁয়া শ্বাসন, দম বন্ধ হয়ে, ভূগর্ভস্থের ভিতরের অংশ ভেঙে পরে বা কার্বন মনোক্সাইড বিষক্রিয়ায় মারা যেতে পারে।
হরমনি সোনার মাইন খনিতে কাউকে পাঠাবে না যেহেতু সেখানকার অবস্থা অত্যন্ত বিপজ্জনক ও পরিত্যক্ত সুড়ঙ্গে নিরাপত্তার কোন সরঞ্জাম নেই।
একটি খনিতে নিরাপত্তাকে দূরে রেখে বেআইনি শ্রমিকরা প্রবেশাধিকার লাভ করতে পারে, এবং অনেক মাইল দূর পর্যন্ত বিস্তৃত আন্তঃসংযুক্ত ভূগর্ভস্থ সুড়ঙ্গের একটি সারি দিয়ে বেরিয়ে আসতে পারে।
আন্তর্জাতিকভাবে হারমনি পঞ্চম বৃহত্তম স্বর্ণ খনি কোম্পানি হিসাবে পরিচিত।
পুলিশ লাশ সনাক্ত করার জন্য আত্মীয়দের খুঁজছিল, পরিস্থিতির উপর একটি তদন্তের জন্য প্ররোচিতকরছে।
শুধুমাত্র ইল্যান্ড খনির সুরঙ্গ থেকে প্রায় ৩০০ জন "স্বর্ণের জলদস্যুতাদেরকে "গত দুই সপ্তাহ ধরে গ্রেফতার করা হয়েছে।
হাজার হাজার অবৈধ শ্রমিক ভূগর্ভস্থে থাকতে পারে, এবং সপ্তাহ এবং মাসের জন্য কাজ অবিরত কাজ করতে পারে।
"এরা খনির প্রাক্তন শ্রমিক এবং বেকার মানুষ - আমাদের সিন্ডিকেটকে লক্ষ্য করতে হবে," স্মিথ বলেন।
অর্থনৈতিক সংকটের কারণে দক্ষিণ আফ্রিকায় ৪.১৮ মিলিয়ন বেকার রয়েছে, এবং আরো ১ মিলিয়ন শীঘ্রই সারির মধ্যে যোগ দিতে পারে।
ওয়েলকম, ৪০০, ০০০-র বেশি জনসংখ্যা নিয়ে উত্তর-পূর্ব ব্লুএমফন্টেনে অবস্থিত, প্রাদেশিক রাজধানী।
শনিবার শহরের মধ্যে একটি স্কাইস্ক্র্যাপার গঠনের বিরুদ্ধে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গে প্রায় ৩, ০০০ নাগরিক সমবেত হন।
বিক্ষোভকারীদের প্রতিবাদ করার মূল লক্ষ্য ছিল ওকাথা সেন্টার, যা হল একটি প্রস্তাবিত ৭৭ তলা পর্যন্ত দীর্ঘ অতি উচ্চ স্কাইস্ক্র্যাপার, যা তৈরি হচ্ছিল গ্যাজপ্রম গ্যাস কোম্পানীর জন্য, এবং এর দৈর্ঘ্য আনুমানিক ৪০০ মিটার(প্রায় ১, ৩০০ ফুট)।
তারা বলে যে টাওয়ার শহরের ঐতিহাসিক ভবন, প্রাসাদ ও খালের জন্য বিখ্যাত শহরটির আকাশসীমা ধ্বংস করবে।
গ্যালিনা স্যাফ্রোনোভা, একজন ৫৫ বছরের নাগরিক তিনি জানিয়েছেন যে, "এই কর্মযজ্ঞটি আমার প্রিয় শহরটিকে ধ্বংস করে দেবে, সেই প্রিয় শহর যেখানে আমি বড় হয়েছি এবং যে শহরকে আমি আমার নাতি-নাতনিদের জন্য সুরক্ষিত করে রাখতে চাই"।এই বিবৃতিটি জানা গিয়েছে অ্যাসোসিয়েট প্রেস নামক সংবাদ সংস্থার মাধ্যমে।
জাতিসংঘের সাংস্কৃতিক সংস্থা ইউনেস্কো সতর্ক করে দিয়ে বলেছে যে যদি ভবনটি নির্মাণ করা হয় তবে স্কাইস্ক্র্যাপারটি পিটার্সবার্গের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থিতিটি বিপন্ন হতে পারে।
সরকারি দপ্তরগুলি এই প্রস্তাবকে সমর্থন জানিয়েছে।যাইহোক, তারা জানিয়েছে যে এই টাওয়ারটি সেন্ট পিটার্সবার্গকে বড়সড় একটি অর্থনৈতিক উন্নতি ত্বরান্বিত করবে।
বুধবার রাতে, উত্তর আমেরিকার বিখ্যাত পেশাদার বেসবল টিম হাউস্টন অ্যাস্ট্রস ২০০৫-এর জাতীয় লীগ বিজয়ী হয়েছে এবং তারা ৫-১ গোলে সেন্ট লুইস কার্ডিনালস নামক বেসবল দলকে পরাজিত করেছে, এই নিয়ে চতুর্থবার হাউস্টন অ্যাস্ট্রস ন্যাশ্যানাল লিগ চ্যাম্পিয়ানশীপ সিরিজ জয় করলো।
এই সিরিজে, অ্যাস্ট্রস ৪টি ম্যাচ জিতেছে এবং কার্ডিনালস জিতেছে ২টি ম্যাচ।
এখন হাউস্টন অ্যাস্ট্রস শেষ পর্যন্ত ওয়ার্ল্ড সিরিজে চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছে গেছে এবং এর থেকে ভালো আর কিছু হতে পারে না।
রজার ক্লেমেন্স, অ্যান্ডি পেট্টিট্টে এবং রয় ওসওয়াল্ট এই তিনজনকে আগের তিন ম্যাচ এরোটেশন অনুসারে নামানো হয়েছিল, যাতে তারা হোয়াইট সক্স দলের বিপক্ষে শুরুর সময় থেকে পূর্ণ উদ্যমে শুরু করতে পারে।
এবং সুতীব্র গতিতে নিক্ষেপকারী ব্র্যাড লিজে এতদিনের একটানা চরম পরিশ্রান্তির পর এখন শারীরিক এবং মানসিকভাবে সতেজ হয়ে উঠতে পারবেন।
"আমরা নিজেদেরকে একটি দুর্দান্ত ফর্মে নিয়ে আসতে সক্ষম হয়েছি, এবং আমাদের সামনে একটা অসাধারণ সুযোগ রয়েছে," বললেন ক্লেমেন্স, যিনি আগামী শনিবার দিন ১ নম্বর ম্যাচ খেলতে চলেছেন শিকাগোতে জোস কনট্রের্যাসের।
বিগত দুটি মৌসুমের প্রত্যেকটিতেই ২০টি করে ম্যাচ জিতেছে স্কট ম্যাককেঞ্জি, তাকে অভিনন্দন জানাই, অ্যস্ট্রসদের NL চ্যাম্পিয়নশিপ সিরিজের ৭ম ম্যাচে সেন্ট লুইস কার্ডিনালসের মুখোমুখি হওয়ার কোন প্রয়োজনই ছিলো না।
NLCS-এ এই নিয়ে দ্বিতীয়বার, স্কট বুশ স্টেডিয়ামে সাতটি ইনিংসের মধ্যে মাত্র একবার রান ওভার করেন এবং ফলস্বরুপ বুধবার রাত্রিতে ৫-১ ফলাফলে বিজয়ী হয়ে হাউসটনকে সিরিজে বিজয়ী করতে সম্ভবপর হন।
অতঃপর বৃহস্পতিবার রাত্রিতে পুনরায় খেলার পরিবর্তে, অ্যাস্ট্রসেরা শিকাগোয় যাবার পূর্বে একদিন ঘরে যাওয়ার জন্য ছুটি পাবে -- যদিও যখন তারা কার্ডিনালসকে পরাজিত করে বায়ুময় শহরটি থেকে তারা মাত্র এক ঘন্টা সময়ব্যাপী ফ্লাইটের দূরত্বে ছিল।
তবুও পিচার এবং অন্যান্য প্রত্যেকের জন্য এটি হল অতিরিক্ত কিছুটা বিশ্রামের সময়।
হাউস্টন শহরটি ৪৪ বছর ধরে অপেক্ষা করেছে তাদের এই প্রথম ওয়ার্ল্ড সিরিজটি জয়লাভ করার জন্য।
পেট্টিট্টে এবং ক্লেমেনস নিজের শহরের দলের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার ঠিক দুবছর পরেই এই ওয়ার্ল্ড সিরিজটি এলো।
"চমৎকার বিষয়টি হল যে এটি খুব দ্রুত ঘটে গেল", পেত্তিত্তে বলেন সেই বাঁহাতি যিনি ষষ্ঠ ওয়ার্ল্ড সিরিজে পদক্ষেপ স্থির করেছেন -- তার মধ্যে ইয়াঙ্কিরা চারটিতে বিজয়ী হয়েছে।
"বাস্তবিকভাবে, আমি শুধুমাত্র ঘরে এসেছিলাম এবং এই সিরিজটিতে আমার দলকে জিততে সাহায্য করতে চেয়েছিলাম"।
ক্লিমেন্টেরা (৩-০, সপ্তম ওয়ার্ল্ড সিরিজে 1.90 ERA শুরু হচ্ছে) তাদের কেরিয়ারের ৩৩তম নিয়মিত মৌসুম সমাপ্তির পরের মৌসুমের খেলা এই শনিবার শুরু করতে চলেছে।এর মধ্যে ন্যূনতম একদিন একটি ম্যাচ দিনেরবেলা পেত্তিত্তেতে (৩-৪, ১০ম ওয়ার্ল্ড সিরিজে 3.90 শুরু হচ্ছে)।
কিন্তু ক্লিমেন্টেরা এই মাসে একটি খেলা সমাপ্ত করে, অ্যাস্ট্রসের ১৮-ইনিংস বিজয়ের চূড়ান্ত তিনটি ইনিংস খেলতে যাচ্ছে যা অ্যাটলান্টার বিরুদ্ধে এনএল বিভাগে সমাপ্ত হয়েছিল।
ওসওয়াল সাতটি কেরিয়ার প্লেঅফ খেলার মধ্যে ৪-০ (ষষ্ঠটি শুরু হচ্ছে), এবং তিনি তার প্রথম ওয়ার্ল্ড সিরিজটি হাউসটনে শুরু করবেন, মঙ্গলবার রাতে ৩য় ম্যাচে।
ব্র্যান্ডন ব্যাকে, যিনি এই মৌসুমের প্রথম তিনটি খেলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ না করেই, ৪র্থ ম্যাচের জন্য প্রস্তুত হয়েছেন, এবং যদি প্রয়োজন হয় তখন পেত্তিত্তে এবং ওসওয়াল পুনরায় যাবেন।
কিন্তু কোনো ডানহাতিরই প্রয়োজন ছিল না যখন দুরাত্রি পরে অ্যালবার্ট পুজোলের নবম ইনিংসে দুটো আউট করার সাথে থ্রি-রান হোমারের পর এমনকি সেই ম্যাচেই কার্ডিনাল ৫-৪ ফলাফলে বিজয় লাভ করে NLCS কে আরও দীর্ঘায়িত করে।
ব্যবস্থাপক ফিল গার্নার বলেন, "যদি এটা একটি একক-দৌড়ের খেলা, একটি দ্বি-দৌড়ের খেলা হয়ে থাকে তবে ব্র্যাডের দলে থাকা উচিত ছিল"।
"যে-কোনো পরিস্থিতিতে এই খেলাটি যদি আবার হয়, সেক্ষেত্রে ব্র্যাডই হবে আমাদের প্রথম পছন্দ"।
পুজোলের বিশালাকৃতি হোমারের পূর্বে, লিজে তিনটি NLCS খেলায় সরাসরি ম্যাচ বাঁচিয়েছিল এবং একটানা দু বছর ধরে কার্ডিনালের উপর প্রভাব বজায় রেখে গিয়েছে।
কিন্তু ১২ দিনের মধ্যে তিনি তার সপ্তম খেলাতেও নামতে চলেছেন, তারই মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে দুটি ইনিংসে খেলতে নামাও।
এখন, প্রয়োজনীয় বিশ্রামের শেষে লিজে পুনরায় খেলতে সম্পূর্ণরুপে প্রস্তুত।
"আমি ওয়ার্ল্ড সিরিজে খেলতে নামার জন্য অত্যন্ত উৎসাহী এবং আগ্রহী"।
২০০৩ সালের ফল ক্লাসিকে ইয়াঙ্কিদের হয়ে খেলা শুরুর করার পর ক্লিমেন তার ষষ্ঠ ওয়ার্ল্ড সিরিজে নামতে চলেছেন, এবং নিজের অবসর গ্রহণের কথাও ঘোষণা করেছেন।
তারই বন্ধু পেত্তিত্তেরই এখনও খেলা চালিয়ে যাওয়ার জন্য অনুরোধে ক্লিমেন অ্যাস্ট্রসদের সাথে একটি এক-বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন।
সপ্তম Cy তরুণ পুরস্কার লাভ করার পর রকেট আরেকটি মৌসুমে খেলার জন্য সই করেছেন এবং ২০০৪ সালে ওয়ার্ল্ড সিরিজের আরও নিকটে অ্যাস্ট্রসেরা চলে এসেছে, একই সময়ে ক্লিমেন্সেরা দু রানে এগিয়ে যায় এবং কার্ডিনালদের বিরুদ্ধে NLCS এ ৭ম ম্যাচটিতে পরাজিত হয়।
ক্লিমেন্স যিনি নিয়মিত মৌসুমের চলাকালীন কেরিয়ারে কম গড়ে 1.87 ERA নিয়ে অন্যতম লিগগুলিতে খেলেছেন তিনি বলেন, "আমি এই সিদ্ধান্তটি গ্রহণ করতে পেরে পুলকিত"।
"এখন আমরা একটা গভীর প্রশ্বাস গ্রহণ করতে চলেছি এবং চেষ্টা করব যাতে আমরা এই প্রবাহটি বজায় রাখতে সক্ষম হই"।
"এটা সমগ্র দলের জন্যই, কিন্তু এইক্ষেত্রে বিশেষ কিছু কারণ জড়িয়ে রয়েছে"।
যেমন ক্রেইগ বিজ্জিও এবং জেফ ব্যাগওয়েল যারা বেসবলে ১৫ টি মৌসুম ধরে অন্য যে-কোনো খেলোয়াড়ের থেকে বেশি দিন ধরে সহ-খেলোয়াড় হিসাবে খেলে চলেছে।
ব্যাগওয়েল বলেন, "আমি বছরটির শুরুর দিকে নিশ্চিতরুপে বিশ্বাস করতে পারিনি যে এই বছরই সব ঘটতে চলেছে"।
"কিন্তু একসাথে একহয়ে খেলতে নামা এবং একদল ছেলে যারা পরস্পরের প্রতি বিশ্বাস রাথে যে তারা করতে পারবে তা সত্যিই একটি চমৎকার বিষয়"।
হঠাৎ করে আক্রমণের দায়িত্বটির ক্ষেত্রে ব্যাগওয়েল এখন সীমাবদ্ধ হয়ে পড়েছেন কারণ কাঁধে চোটের দরুণ তিনি ১১৫ টি ম্যাচ খেলতে পারেননি।
শিকাগোতে তিনি ম্যাচগুলিতে একজন অভিষিক্ত হিটারের ন্যায় খেলা শুরু করবেনষ।
বেসবল মৌসুমের চূড়ান্ত সিরিজটি উত্তর আমেরিকার বেসবল চ্যাম্পিয়নশিপ ওয়ার্ল্ড সিরিজের চূড়ান্ত হতে চলেছে, যেখানে ৭ টি খেলার ম্যাচ হয়ে থাকে আমেরিকান লীগ বিজয়ী শিকাগো হোয়াইট সক্স এবং জাতীয় লীগ বিজয়ী দ্য হাউস্টন অ্যাস্ট্রসের মধ্যে।
ওয়ার্ল্ড সিরিজের ১তম নম্বর খেলাটি শুরু হবে শনিবার সন্ধ্যায়।
পেনিসিলভেনিয়ার প্রাক্তন সেনেটর রিক স্যান্টোরামের সমকামিতার বিষয়ে করা মন্তব্যের প্রতিক্রিয়ায় পরামর্শদাতা বিভাগীয় লেখক ড্যান স্যাভেজ, স্যাভেজ লাভ নামক কলামে একটি নতুন শব্দের প্রবর্তন করেন যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলমান নির্বাচনের সময় দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০০৩ সালে স্যান্টোরাম LGBT অধিকারের বিরুদ্ধে যখন কথা বলেন, স্যাভেজের কলাম পাঠকরা ভোট প্রদান করেন "স্যান্টোরাম" শব্দটিকে "পিচ্ছিলকারক এবং গাদের ফেনিল মিশ্রণ হিসেবে যা অনেক সময়ই পায়ুর মাধ্যমে যৌনতার উপজাত বস্তু হিসেবে পাওয়া যায়" রূপে সংজ্ঞায়িত করেছেন।
স্যান্টোরাম যিনি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে বর্তমান রিপাবলিকান পার্টির প্রার্থী তার সাথে এই সূচিত পদটির প্রাবল্য প্রাক্তন সিনেটরের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রচারের উপর প্রভাব ফেলেছে।
স্যান্টোরাম নতুন প্রবর্তিত শব্দটির প্রভাবের বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে রবিবারে প্রকাশিত ফোর্ট ওয়ার্থ স্টার-টেলিগ্রামে মন্তব্য করেন, "এটি এখনও বাজারে চলছে এবং এটি হল একটি কাণ্ডজ্ঞানহীন নোংরা তামাশা"।
"এটি বিশ্রী, যেমন সমকামী মানুষদের সম্পর্কে মন্তব্য করা স্যান্টোরামের কথাগুলিও জঘন্য"।
শুক্রবার একটি আলাপআলোচনা সভায় স্যান্টোরাম মন্তব্য করেন যে সম-লিঙ্গের সম্পর্কগুলির ফলে "সমাজের কোনো উপকার হয় না"।
২০১২ সালে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রচার চলাকালীন রিক স্যান্টোরামকে LGBT অধিকারের সমর্থনকারীদের মুখ থেকে আসা প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়েছিল যেখানে ওই বিশেষ সম্প্রদায়গত মানুষদের বিষয়ে তার গ্রহণ করা বিতর্কিত রাজনৈতিক অবস্থানের বিষয়েই প্রধানত প্রশ্নগুলি ছিল।
সমালোচকেরা স্যান্টোরামের সভাগুলিতে উপস্থিত থেকেছে এবং এই প্রার্থীর উপর বারংবার প্রশ্নের বোমাবর্ষণ করার প্রচেষ্টায় থেকেছে।
স্যান্টোরামের সাথএ এই নতুন প্রবর্তিত শব্দটির ঘটনাটির ফলে সৃষ্ট পরিস্থিতির সুবিধা গ্রহণের উদ্দেশ্যে ডেমোক্রেটিক কৌশলীরা নিজেদের ভারসাম্য সুস্থির রেখেছেন।
ডেমোক্রেটিক পরিচালনাকারীদের থেকে প্রাপ্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে, আমেরিকান চিন্তাবিদ জ্যাক কাহিল মিসৌরিতে গণতন্ত্রবাদীদের কৌশলের বিষয়ে রিপোর্ট দিয়েছেন যেখানে বলা হয়েছে মিট রমনির জয়ের বিষয়টি সম্পূর্ণরুপে অপনোদিত করার জন্য রাষ্ট্রের রিপাবলিকান কমিটি আসলে স্যান্টোরামের জন্য সমর্থন সঞ্চারিত করছেন।
কাহিল বলেন তারা স্যান্টোরামকে প্রায় একটি নোংরা তামাশার পাঞ্চলাইন হিসাবে গণ্য করেন।
একটি প্রতিবেদনের অংশ হিসাবে, ২০০৬ সালে স্যান্টোরামের নতুন প্রবর্তিত শব্দ নিয়ে উইকিনিউজ পূর্বেই রিপোর্ট করেছিল যেখানে বলা হয়েছিল যে, "উইকিনিউজ আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটের কর্মচারি সদস্যদের উইকিপিডিয়া ব্যবহারের বিষয়টি তদন্ত করছে"।
তদন্তটিতে লেখা হয় :"যৌনাচার সংক্রান্ত সাংবিধানিক অধিকারের বিষয়ে সেনেটর রিক স্যান্টোরামের একটি বিবৃতি যা বিতর্কিত সেই প্রবন্ধটি রিক স্যান্টোরামের কর্মচারি সদস্যেরা স্যান্টোরামের পদবিটিকে একটি নব্য প্রবর্তিত শব্দ হিসাবে পুঃসংজ্ঞায়িত করার চেষ্টা করতে এডিট করেছেন"।
সংযুক্ত প্রেসের সাথে ২০০৩ সালে একটি সাক্ষাৎকারে রিক স্যান্টোরাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সমলিঙ্গের বিবাহকে আইনি স্বীকৃতি প্রদানকে পাশবিকতার সাথে তুলনা করেছিলেন।।
স্যাভেজ লাভ নামক কলামের পাঠকেরা সেনেটরের পদবিটির একটি নতুন সংজ্ঞা বেছে নিয়েছেন এবং এই ঘটনাটির বিষয়টি প্রচার করতে স্যাভেজেরা একটি ওয়েবসাইট www.spreadingsantorum.com তৈরি করেছেন।
অনলাইন সার্চগুলিতে এই পদটি একটি সুতীব্র ফলাফল হয়ে উঠেছে এবং গুগল, বিং এবং ইয়াহু ওয়েব সার্চ ইঞ্জিনগুলিতেও প্রাধান্য লাভ করেছে!
গুগলের আন্তর্জাতিক যোগাযোগ বিভাগের প্রধান গ্যাব্রিয়েল স্ট্রিকার ন্যাশান্যাল পাবলিক রেডিওতে এই জানুয়ারি মাসে একটি সাক্ষাৎকারে মন্তব্য করেছেন যে, সংস্থাটি সম্পাদকীয় বিচারগুলিকে এড়িয়ে যাচ্ছে, এবং ওয়েব সার্চের স্যান্টোরাম প্রবর্তিত নতুন শব্দের প্রকটতা ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য হয়েছে বিষয়টির প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধির কারণে।
স্ট্রিকার বিবৃতি দিয়েছেন যে, "অবশ্যই এমন কিছু মানুষ এখানে রয়েছেন যারা নিজেদের প্রশ্নের শ্রেষ্ঠ উত্তর হিসেবে এটিকে সন্ধান করছেন, এবং তারা এটিকে নির্দেশ করছেন হয় এই রেজাল্টটির উপর ক্লিক করে অথবা রেজাল্টটির সঙ্গে যুক্ত হয়ে যা প্রশ্নটির সেরা উত্তর হতে পারে"।
২০১২ সালের আইওয়া রিপাবলিকান রাজনৈতিক দলের কমিটি স্যান্টোরামের প্রদর্শনকে অনুসরণ করে, অতিরিক্ত কৌতুহলী মানুষজন প্রাক্তন এই সেনেটারকে ইন্টারনেটে সন্ধান করতে শুরু করেন এবং এইভাবেই সবার সামনে উন্মোচিত হয় স্যান্টোরাম নামক নতুন শব্দটির প্রবর্তনের ঘটনাটি।
ন্যাশানাল পাব্লিক রেডিওর অনুষ্ঠান অল থিংস কনসিডারড অনুষ্ঠানের সাংবাদিক লরা সিন্ডেল, স্যান্টোরাম নামক নতুন শব্দটির প্রবর্তনের বিষয়টি জোরদারভাবে কভার করায় সমালোচিত হন এবং তিনি ব্যাখ্যা প্রদান করেন যে কেন তার নিকট এই বিষয়টি প্রাসঙ্গিক মনে হয়েছিল :"আমি অনুভব করেছিলাম যে লোয়াতে শ্রী স্যান্টোরামের সাফল্যের বিষয়টি ছিল একটি প্রয়োজনীয় এবং উপযুক্ত ঘটনা"।
"যদিও অনেক বছর ধরেই এই জায়গাটি জাগরিত ছিল, কিন্তু শ্রী স্যান্টোরামের রাজনৈতিক সমিতিতে সাফল্য লাভের পর অনেক বেশি সংখ্যক মানুষ বাস্তবিকভাবে তার সম্পর্কে আরও তথ্যাদি খুঁজছিলেন"।
জানুয়ারি মাসে কানাডার প্রেসও একই ধরনের একটি বিশ্লেষণ প্রদান করেছিল- যেখানে বলা হয়েছিল স্যান্টোরামের প্রচার করায় তার ফলে আরো বেশি করে নতুন শব্দটিরও প্রচারও সম্পূর্ণ হয়েছিল।
প্রেসের নিকট বিবৃতি প্রদানের সময় স্বয়ং রিক স্যান্টোরাম নিজেও স্যান্টোরাম নামক নতুন প্রবর্তিত শব্দটির অস্তিত্ব এবং লক্ষণীয় ব্যাপকতার কথা স্বীকার করেন এবং আলোচনাও করেন।
গুগলের প্রতিক্রিয়ার বিষয়ে কানাডার প্রেসের নিকট তার মূল্যায়ণের বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে স্যান্টোরাম বলেন :"আমি সন্দেহ করি যে এই বিষয়ে যদি কোনো কিছু জোরদার চলতে থাকে, যেমন জো বিডেন, তারা এটির থেকে মুক্তি পাবে"।
"এমন একটি ব্যবসাকে অনুমোদিত করতে যেখানে তাদের ওয়েবসাইট বা তাদের ব্যবস্থার মাধ্যমে নানান প্রকারের অশ্লীলতা সরবরাহ করার চেষ্টা করা হয় যা তারা বলেন যে নিজেরা সামলাতে পারেন না"।
সেপ্টেম্বর মাসে গুগলে পৌছেঁ স্যান্টোরাম ওয়েব সার্চে নতুন প্রবর্তিত শব্দের ফলাফলটিকে হ্রাস করার চেষ্টা করেন, কিন্তু এই পদক্ষেপটির ফলস্বরুপ শুধুমাত্র এই ঘটনাটিরই রিপোর্টিং এবং প্রচারের বিষয়টিই আরো বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়।
২০১১ সালে একটি রেডিও সাক্ষাৎকারে উপস্থাপক স্টীভ ম্যালজবার্গের নিকট স্যান্টোরাম নতুন প্রবর্তিত শব্দটিকে "নোংরা" বলে অভিহিত করেন।
এই ঘটনাটিকে নিয়ে প্রেসের প্রতিক্রিয়ার বিষয়টিকে তিনি সমালোচিত করেন এই বলে যে, "এটি হল অত্যন্ত বিরাগজনক, আপনি জানেন, যে-কোনো বিষয় যা আমেরিকার একজন জনসাধারণের জনপ্রিয় তারকা বা যে কেউই সহ্য করতে সক্ষম হন, এবং সেই বিষয় নিয়েই মূলস্রোতের মিডিয়া হেসে ওঠে"।
বর্তমান যে আর্থিক সঙ্কট চলছে তাকে কিছুটা কমানোর প্রচেষ্টায় ছয়টি কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিশ্বব্যাপী তাদের শতকরা সুদের হার ০.৫ শতাংশ কমিয়ে দিয়েছে, যা একটি অপ্রত্যাশিত পদক্ষেপ এবং তা আজই ঘটেছে।
এই চুক্তিতে জড়িত ব্যাংকগুলি হলো কানাডা, ব্যাংক অব ইংল্যান্ড, ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক, ফেডারেল রিজার্ভ, সুইজেস রিক্সব্যাংক এবং সুইস ন্যাশনাল ব্যাংক।
একটি যৌথ বিবৃতিতে ব্যাঙ্কগুলি জানিয়েছে যে, "বর্তমান অর্থনৈতিক সংকটের মধ্যে, কেন্দ্রীয় ব্যাংকগুলি ক্রমাগত নিকটবর্তী নিজেদের মধ্যে পরামর্শ আদানপ্রদানে নিযুক্ত থেকেছে এবং প্রত্যেকেই যৌথভাবে নজিরবিহীন উপায়ে পরস্পর পরস্পরকে সহায়তা করেছে যেমন অর্থনৈতিক বাজারে চাপ কমানোর জন্য নগদ টাকায় রুপান্তরকরণের বিধান"।
"বেশ কয়েকটি দেশেই মুদ্রাস্ফীতিজনিত চাপের সৃষ্টি হয়েছে, যা আংশিকভাবে শক্তি এবং অন্যান্য পণ্যদ্রবের মূল্যের তাৎপর্যপূর্ণ পতন প্রতিফলিত করেছে"।
"মুদ্রাস্ফীতির প্রত্যাশা প্রতিনিয়ত হ্রাস পাচ্ছে এবং স্থিতিশীল দামের স্থায়িত্বে স্থির হয়ে রয়েছে"।
"সাম্প্রতিককালের অর্থনৈতিক সংকটের তীব্রতাবৃদ্ধি বৃদ্ধির ক্ষেত্রে ঋণাত্মক ঝুঁকিও আরও বাড়িয়ে দিয়েছে এবং এর ফলস্বরুপ মূল্য স্থিতিশীলতার ঊর্ধ্বগতি ঝুঁকি হ্রাস করা হয়েছে"।
"এই অনুযায়ী, ব্যাঙ্ক অব কানাডা, ব্যাঙ্ক অব ইংল্যান্ড, ইউরোপিয়ান কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক, ফেডেরাল রিজার্ভ, স্ভেরিজেস রিকসব্যাঙ্ক এবং সুইস ন্যাশনাল ব্যাঙ্ক আজ তাদের নীতিনির্ধারণী সুদের হার কমানোর বিষয়ে ঘোষণা করতে চলেছে"।
"এই নীতিগুলি গ্রহণের প্রতি ব্যাঙ্ক অব জাপান তাদের সুদৃঢ় সমর্থন প্রকাশ করেছে"।
এই পদক্ষেপটির জন্য জাপান তাদের সমর্থন প্রকাশ করেছে যদিও তারা তাদের সুদের হার ০.৫ শতাংশ হারে কমায়নি যার অর্থ দাঁড়ায় তাদের ব্যাঙ্কের সুদের হার ০.৫ শতাংশ থেকে 0 শতাংশে নামিয়ে আনতে হবে।
এই পদক্ষেপটির অংশ হিসাবে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে সুদের হার ১.৫ শতাংশ কমানো হয়েছে এবং একই সময়ে ব্রিটেনে সুদের হার ৪.৫ শতাংশ কমানো হয়েছে।
সুইস ন্যাশানাল ব্যাঙ্কের নতুন রেট হলো ২.৫ শতাংশ, অথচ সেখানে স্ভেরিজেস রিক্সব্যাঙ্ক, সুইডিশ কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক তাদের শতকরা হার কমিয়ে নিয়ে এসেছে ৪.২৫ শতাংশে।
সেপ্টেম্বরের ২৯ তারিখ থেকে মিনেসোটা হবে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাজ্য যেখানে ডিজেল পূর্ণকারী স্টেশানে ডিজেল জ্বালানি বিক্রয় করা হবে ২ শতাংশ বায়োডিজেল মিশ্রিত করে।
এছাড়াও রাজ্যব্যাপী বিধি অনুযায়ী গ্যাসোলিনের সাথে ইথানল মিশ্রিত করা প্রয়োজনীয়-এটিও প্রথম মিনেসোটাতেই হবে-যা ১৯৯৭ সাল থেকে চালু হয়েছে।
বায়োডিজেল সংক্রান্ত আইনটি ২০০২ রাজ্য আইনসভা কর্তৃক অনুমোদিত হয়েছিল, এবং তদানীন্তন গভর্নর জেস্সে ভেনচুরাকে তা প্রেরণ করা হয়েছিল।
ভেনচুরা তার স্বাক্ষর ব্যতীতই এই বিলটিকে আইনস্বরুপ প্রণীত হওয়ার অনুমোদন দেন, তার চিন্তার বিষয়টির বিবৃতি প্রদান করে বলেন যে জ্বালানির বৃদ্ধিপ্রাপ্ত মূল্য ট্রাকের শিল্পজগতের উপর প্রভাব ফেলবে-সম্ভবত মুদ্রাস্ফীতিতে উদ্দীপনা জোগাবে-যদিও তিনি অনুভব করেন যে এটি রাজ্যে কৃষিকার্যর উপর বিধিনিষেধটির ইতিবাচক প্রভাবের মাধ্যমে ঠিকই ভারসাম্য বজায় রাখতে পারবে।
এই আইনটির প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল ২০০৫ সালের ১লা জুলাই, কিন্তু একমাত্র যখন প্রতি বছর উৎপাদন সক্ষমতা ৮ মিলিয়ন গ্যালন (৩০ মিলিয়ন লিটার) অতিক্রম করে যাবে তখনই তা কার্যকরী হবে।
২০০৫-র শুরুতেই, রাজ্যটি প্রতি বছর শুধুমাত্র তিন মিলিয়ন গ্যালন পরিমাণ উৎপাদনক্ষম ছিল, কিন্তু যখন তারা এই গ্রীষ্মে খুলেছিলেন, অ্যালবার্ট লি এবং ব্রিউস্টারে নতুন দুটি সহজসাধ্যতা রাজ্যের সক্ষমতা কুড়িগুণ বাড়িয়ে তোলে।
নতুন দুটি শিল্পোৎপাদনের অঞ্চলের প্রতিটিই বার্ষিক ৩০ মিলিয়ন গ্যালন (১১৩ এমএল) উৎপাদন করতে সক্ষম।
কৃষিবিষয়ক দায়িত্বপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ জিন হুগোসন মিনেসোটা রাজ্য নিবন্ধকে ২৯ শে অগাস্টের সংস্করণে উৎপাদন সীমা যাচাই করেন, যার অর্থ হল যে এক মাসব্যাপী একটি বিজ্ঞপ্তি পর্যায়কালের পর এই আইনটি বলবৎ করা হবে।
ডিজেল এবং বায়োডিজেলের মূল্য সমান করা হয়েছে, সুতরাং ভেনচুরা যে আশঙ্কা করেছিলেন একটি ঋণাত্মক অর্থনৈতিক প্রভাব পড়তে চলেছে তা বাস্তবায়িত হচ্ছে না এবং এর ফলস্বরুপ গ্যালন প্রতি মূল্য বৃদ্ধি বা হ্রাস পাবে।
সক্ষমতার বিস্ময়কর বৃদ্ধি হওয়া সত্ত্বেও, এখনও পর্যন্ত বায়োডিজেল উৎপাদন মূল্য কম বা বেশি হওয়ার বিষয়টির জন্য একটি সঠিক সমাধান পাওয়া যায়নি-২০০১ সালে, রাজ্যটি প্রতিদিন ১৪.৩ মিলিয়ন গ্যালন পেট্রোলিয়াম ব্যবহার করছে।
ভারতের সংসদীয় শাসনতন্ত্রে মূল বিরোধী দল ভারতীয় জনতা পার্টির সাধারণ সম্পাদক শ্রী প্রমোদ মহাজন আজ সকালে গুলিবিদ্ধ হন মুম্বাইতে।
ঘটনাটি ঘটেছে প্রমোদ মহাজনের বাসভবনে সকাল ৬টা ৩০ মিনিটে।আইএসটি(0100 UTC)।
এই সময়ে পাওয়া কয়েকটি বিবরণ আছে, যাইহোক সংবাদ সূত্রানুযায়ী জানা গেছে যে, মহাজনকে খুব কাছ থেকে তিনবার গুলিবিদ্ধ করেছেন তাঁরই ভাই প্রভীন মহাজন, যার প্রধান কারণ হল সম্পত্তি সংক্রান্ত বিবাদ।
তাঁর উকিল নন্দকুমার রাজুকর দাবি করেছেন যে তার মক্কেল হতাশায় ছিলেন এবং তিনি মানসিক রোগেও ভুগছিলেন।
প্রমোদ মহাজনকে দ্রুত ভর্তি করা হয় হিন্দুজা হসপিটালে, যেখানে বর্তমানে তাঁর যকৃতের একটি জটিল অস্ত্রোপচার চলছে।
হাসপাতালের একজন অভিজ্ঞ চিকিৎসক জানিয়েছেন যে, মি: মহাজন এখনো জটিল পরিস্থিতির মধ্যে রয়েছেন এবং সে কারণে আগামী ৭২ঘন্টা অত্যন্ত "সঙ্কটপূর্ণ"।
তিনটি বুলেট এখনও তার দেহে জমা হয় এবং ডাক্তাররা গুলিগুলোকে বের করা কঠিন বলে মনে করছেন।
সেনাবাহিনীতে কর্মরত ডাক্তারদের থেকে সাহায্য নেওয়ার বিষয়ে কথাবার্তা চলছে, যাদের বুলেট থেকে সৃষ্ট ক্ষত নিরাময় করবার দীর্ঘদিনের অভিজ্ঞতা রয়েছে।
মাননীয় মি: মহাজনের যকৃৎ মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এই ভয়ানক দুর্ঘটনায়, এবং তার সঙ্গে প্রচুর রক্তপাত ঘটেছে।
চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন যে, বর্তমানে মি: মহাজন ভেন্টিলেশনে রয়েছেন এবং সে কারণে বুলেটগুলি দেহ থেকে বের করা সম্ভব নয় কারণ এতে আরও বেশি রক্তপাতের আশঙ্কা থেকে যাচ্ছে।
প্রভীন মহাজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে ভারতীয় দন্ডবিধি ৩০৭ ধারায় যা খুনের চেষ্টার মামলা হিসেবে রুজু করা হবে।
তিনি একটি মনস্তাত্ত্বিক পরীক্ষায় নিযুক্ত হন, যা নির্দেশ করে যে তিনি মানসিকভাবে স্থিতিশীল ছিলেন।
ভারতবর্ষের সমস্ত প্রান্তের রাজনীতিবিদরা মুম্বাইয়ের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছেন যাতে জনপ্রিয় নেতাকে তারা পাশে থাকার বার্তা দিতে পারেন।
ভারতের মাননীয় প্রধান মন্ত্রী শ্রী মনমোহন সিং, ভারতের সংসদের মাননীয় স্পিকার শ্রী সোমনাথ চ্যাটার্জ্জী এবং ভারতের মাননীয় রাষ্ট্রপতি ড: এ.পি.জে.আব্দুল কালাম এই ঘটনায় গভীরভাবে আক্ষেপ প্রকাশ করেছেন।
আবহাওয়া সংক্রান্ত বৈজ্ঞানিকেরা সতর্ক করেছেন যে অস্ট্রেলিয়ার কমনওয়েলথ সাইন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ অর্গানাইজেশন (সিএসআইআরও)-র গবেষণার ফলাফল অনুযায়ী জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহার হ্রাস করার জন্য বিশ্বজনীন উদ্যোগ গ্রহণ করা সত্ত্বেও, গ্রীনহাউস গ্যাসের নির্গমন আরও দ্রুতহারে বর্ধনশীল।
সিএসআইআরও-র গবেষক বিজ্ঞানী ডক্টর মাইক রাউপাচের মতানুসারে, ২০০৫ সালে পরিবেশে ৭.৯ বিলিয়ন টন কার্বনের নির্গমন ঘটেছে - যা ১৯৯০ সালের বৃদ্ধির হারের প্রায় দ্বিগুণ - এবং এই বৃদ্ধির হার ক্রমাগত ত্বরান্বিত হচ্ছে।
উত্তর-পশ্চিম তাসমানিয়ার কেপ গ্রিম বায়ুদূষণ পর্যবেক্ষণ স্টেশান কর্তৃক প্রদত্ত তথ্যানুযায়ী গত পাঁচ বছর ধরে প্রতি বছর কার্বন ডাইঅক্সাইডের নির্গমনের হার ২.৫ শতাংশ করে বেড়ে চলেছে।
ডক্টর রাউপাচ বলেন, "২০০০ সাল থেকে ২০০৫ সালের মধ্যে, কার্বন ডাইঅক্সাইডের নির্গমনের হার প্রতি বছর ২.৫ শতাংশ হারে বেড়ে চলেছে, যেখানে ১৯৯০ সালে এই বৃদ্ধির পরিমাণ ছিল প্রতি বছর ১ শতাংশ"।
ডক্টর রাউপাচ যিনি আন্তর্জাতিক বিশ্বজনীন কার্বন প্রল্পেরও সহ-সভাপতি তিনিও এই গবেষণার ফলাফল জেনে বিস্মিত হন।
তিনি বলেন. "এই ফলাফলটি দেখাচ্ছে যে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই নির্গমনের হার হ্রাস করতে গৃহিত পদক্ষেপগুলির প্রভাব নির্গমনের হারের উপর খুব কমই পড়েছে"।
গবেষণায় সিএসআইআরও দেখতে পায় যে বিশ্বজনীন হিসাবের সাপেক্ষে, চিনে প্রতি বছর সর্বাধিক পরিমাণ CO2 গ্যাসের নির্গমন ঘটছে যদিও প্রতি ব্যক্তি মাফিক নির্গমনের হার আন্তর্জাতিক গড়ের তুলনায় কম।
বিশ্বজনীন হিসাবের সাপেক্ষে ১৮০০ শতাব্দী থেকে শুরু করে চিনের কার্বন নির্গমন্ সমগ্র অবদান মাত্র পাঁচ শতাশ।
পুঞ্জিভূত বিশ্বজনীন নির্গমনে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপ প্রত্যেকে ২৫ শতাংশ করে কার্বন নির্গমন করেছে।
পরিবেশে কার্বন ডাইঅক্সাইড সঞ্চিত হয় - কার্বনের নির্গমনের পরিমাপ করার একটি আলাদা পন্থা - তাও নজিরবিহীনভাবে বর্ধনশীল।
সিএসআইআরও-র জলজ এবং পরিবেশগত গবেষণা বিভাগের ডক্টর পল ফ্রাসার বলেন, ২০০৫ সাল থেকে প্রতি মিলিয়নে পরিবেশে কার্বন ডাইঅক্সাইডের সঞ্চয় দুটি ভাগে বেড়ে চলেছে, একটানা চার বছর ধরে গড়ের তুলনায় অতিরিক্ত বৃদ্ধি হয়ে চলেছে।
ডক্টর ফ্রাসার বলেন, "একটানা চার বছর ধরে কার্বন ডাইঅক্সাইডের বৃদ্ধি গড়ের উপরে থাকাটা সত্যিই নজিরবিহীন একটি ঘটনা"।
তিনি বলেন যে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই বৃদ্ধির হার ত্বরান্বিত হওয়ার প্রক্রিয়াটি ইঙ্গিত দিচ্ছে যে, "বাতাসে গ্রীনহাউজ গ্যাসের প্রভাব বৃদ্ধিতে জীবাশ্ম জ্বালানির যে ভূমিকাটি দেখা যাচ্ছে তা এর পূর্বে আমরা কখনও দেখিনি"।
গাজায় বসবাসকারী কিছু সক্রিয়তাবাদী ব্যক্তি, ইজরায়েলে ইহুদিদের পাকাপাকি বাসস্থান স্থাপন করার বিরুদ্ধে যে নীতিটি গ্রহণ করা হয়েছে তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছে, ইজরায়েল ঘোষণা করেছে যে তাদের চৌহদ্দিতে আনাবাসীদের অনুমতি প্রদান করা হবে না।
মঙ্গলবার ইজরায়েলের দক্ষিণাংশের সেনাপতি ঘোষণা করেছেন যে "গাজা স্ট্রিপে বসবাসকারী ইজরায়েলী জনগোষ্ঠীকেই শুধুমাত্র অনুমোদন দেওয়া হবে [গাজায় প্রবেশ করতে]", যেখানে ইহুদি দেশটি তাদের বহু দশকব্যাপী উপস্থিতিকে সমাপ্ত করতে ইচ্ছুক।
ইজরায়েল এবার বসতিস্থাপনকারী পরিচিত ব্যক্তিদের অনুমতি প্রদান করা বন্ধ করতে চলেছে।
ম্যাসাচুসেটস সাধারণ আদালতের আইনকর্তারা, রাজ্য আইনসভায় এপ্রিলের ৪ তারিখ মঙ্গলবার এই আইন প্রণয়নকে অনুমোদন দিয়েছেন, যে আইনটির ফলস্বরুপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এই রাজ্যটিতেই প্রথম সকল অধিবাসীদের জন্য স্বাস্থ্য বিমার বন্দোবস্ত করতে চলেছে এবং আদেশ পালন না করা হলে জরিমানা আরোপ করা হবে।
ম্যাসাচুসেটস গভর্নর মিট রমনি যিনি ২০০৮ সালের আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থী হবেন, আশা করা হচ্ছে তিনিও এই বিলটি স্বাক্ষর করবেন।
বিলটি নিম্নকক্ষ, ম্যাসাচুসেটস হাউজের নির্বাচিত প্রতিনিধি দ্বারা অনুমোদিত হয়েছে, ১৫৫-২ এই ভোটের ফলাফলে এবং সর্বসম্মতিক্রমে রাষ্ট্রীয় পরিষদও অনুমোদন দিয়েছে।
আইনসভার উভয় কক্ষেই ডেমোক্রেটিক পার্টি সংখ্যাগরিষ্ঠ হিসাবে বর্তমান।
ন্যূনতম অন্য একটি রাজ্যকে (হাওয়াই) প্রয়োজন যারা কর্মচারিদের স্বাস্থ্য বিমা প্রদান করবেন, কিন্তু অন্য কোনো রাজ্য কভারেজটির জন্য কোনো ব্যক্তিগত ব্যাখ্যাযোগ্য হিসাব রাখে নি।
ইরানের বিদেশমন্ত্রী ম্যানুচেহর মোত্তাকি, শারম এল-শেখে অনুষ্ঠিত একটি নৈশভোজে অংশগ্রহণ করেননি কারণ ইউক্রেনজাত ভায়োলিনবাদকটির লাল পোশাকটি তার মতে "ইসলামিক স্ট্যান্ডার্ড"-র সাথে উপযুক্ত নয়।
মোত্তাকির মতানুসারে, "ওখানে এই বিষয়ে কিছু একটা ভুল ছিল সে কারণেই আমি ক্ষমাপ্রার্থী হয়েছিলাম"।
কনডোলিজ্জা রাইস এবং মোত্তাকির মধ্যে সংঘটিত পরিকল্পিত আলোচনাটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র এবং ইরানীয় আধিকারিকদের মধ্যে হওয়া সর্ব্বোচ্চ-মাত্রার নিয়মমাফিক আলোচনাগুলির মত একটি।
ইরাকে নিরাপত্তা সমস্যা কাটিয়ে ওঠার জন্য বিদেশী মন্ত্রীরা একাটি সমাধান এ বেরিয়ে আসতে সক্ষম হয়েছিল।
রাষ্ট্রীয় দপ্তরের মুখপাত্র সিন ম্যাককরমক এই বিষয়টিকে ভীতিপ্রদর্শনের মাধ্যম বলে ব্যাখ্যা করেন যখন তিনি বলেন, "আমি জানিনা কোন মহিলাটিকে তিনি ভয় পাচ্ছেন, লাল পোশাক পরিহিত মহিলাটি নাকি দেশের সচিবকে"।
একটি দীর্ঘ স্বতন্ত্র আলোচনার পরিবর্তে, সেখানে একটি ৩ মিনিটের হাস্যকৌতুকের আদানপ্রদান ঘটেছিল রাইস এবং মোত্তাকির মধ্যে।
যাইহোক, রাইসের সাথে ওয়ালিদ মোয়াল্লেমের, যিনি হলেন সিরিয়ার বিদেশমন্ত্রী একটি সম্পূর্ণ বৈঠকই হয়েছিল ইরাকের নিরাপত্তার বিষয়টিকে আরো উন্নত করার উদ্দেশ্যে।
পরে, মোত্তাকি বিবৃতি প্রদান করেন যে ইরান বিশ্বাস করে আমেরিকান সেনাবাহিনীর উপস্থিতি হল অস্থিরতার প্রধান উৎস এবং তিনি আমেরিকান সেনাবাহিনীকে প্রত্যাহার করার দাবি তোলেন।
তিনি বলেন, "আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের অবশ্যই সেনাবাহিনী প্রত্যাহারের বিষয়ে একটি পরিকল্পনা করা উচিত যাতে পুনরায় শান্তি এবং স্থিতিশীলতা ফিরিয়ে আনা যায়"।
গুগল তাদের ই-মেল পরিষেবা জিমেলকে ১২টি ভাষায় ভাষান্তরিত করেছে, এবং একটি ফর্ম প্রকাশ করেছে যেটার দ্বারা জনগণকে স্বেচ্ছায় স্বার্থহীনভাবে জিমেলের সাধারণ ক্ষেত্রে আরও ১৪৪টি ভাষায় অনুবাদ করার অনুমোদন দেবে।
যখন ঐচ্ছিক ফর্মটির তালিকায় বেশিরভাগ নিবন্ধিত ভাষাগুলি পুরানো, সেখানে আপাততভাবে তিনটি নতুন ভাষা এসেছে বর্কবর্কবর্ক, ক্লিনগন এবং এসপেরান্টো।
অতিরিক্তভাবে, ফর্মের তালিকাটিতে পিগ ল্যাটিনও আছে যা হল শব্দকে পুনর্বিন্যস্ত করার এমন একটি পদ্ধতি যার ফলে একটি স্বয়ং ভাষা নির্মাণের পরিবর্তে তা হয়ে ওঠে একটি আপাত দুর্বোধ্য ভাষা।
সাম্প্রতিককালে এছাড়াও গুগল "আমার অনুসন্ধান ইতিহাস" নামক একটি নতুন বৈশিষ্ট্যের সংযোজন করেছে যা ব্যবহারকারীদের তাদের সার্চের বিষয়বস্তুগুলিকে রেকর্ড করতে সাহায্য করে।
সার্চ হিস্ট্রির নতুন বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করতে হলে ব্যবহারকারীকে একটি গুগল বা জিমেল অ্যাকাউন্টে লগ ইন করতে হবে।
আন্তর্জাতিক আর্থিক তহবিল এবং ইউরোপিয়ান ইউনিয়ান জর্জিয়াকে আর্থিক সাহায্য করবার বিস্তারিত পরিকল্পনা অনুমোদন করেছে, যাতে সেই রাষ্ট্রকে রাশিয়ার সঙ্গে যুদ্ধে লিপ্ত হওয়ার পরবর্তী পর্যায়ে পুনরুদ্ধার করার ক্ষেত্রে সাহায্য করা যায় যে যুদ্ধটি ঘটেছে অগাস্ট মাসের প্রথমদিকে।
IMF আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মূল্যে ৭৫০ মিলিয়ন ডলার পরিমাণ ঋণের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে যা জর্জিয়াকে তাদের কারেন্সি সংরক্ষণাগারকে পুনরায় নির্মাণ করতে সাহায্য করবে।
২০১০ সালে ইউরোপিয়ান ইউনিয়নও ৫০০ মিলিয়ন ইউরো পরিমাণ অর্থের সহায়তার কথা অনুমোদন করেছে, যা প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে অভ্যন্তরীণ স্থানচ্যুত ব্যক্তিদের (আইডিপি) এবং নতুন পরিকাঠামোর মাধ্যমে অর্থনৈতিক অবস্থার পুনরুদ্ধারে সাহায্য করবে।
এই বছর জর্জিয়াকে শুধুমাত্র ইইউ সহায়তাকারী দেশ ১০০ মিলিয়ন ইউরো পরিমাণ অর্থ প্রদান করা হবে।
এই ঋণগুলির উদ্দেশ্য হল জর্জিয়ার অর্থনীতিকে পুনরায় আত্মবিশ্বাসী করে তোলা এবং আন্তর্জাতিক বিনিয়োগকারীদের এই ইঙ্গিত প্রেরণ করা যে জর্জিয়ার অর্থনীতির অবস্থা যথাযথ।
IMF-র মতানুযায়ী, আন্তর্জাতিক বিনিয়োগকারীরা "সাম্প্রতিক বছরগুলিতে জর্জিয়ার অর্থনৈতিক বৃদ্ধির ক্ষেত্রে বেশ সংকটজনক"।
আইএমএফের নির্বাহী কমিটির ডেপুটি ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং অ্যাক্টিং চেয়ারম্যান টাকটোশি কাতো বলেন, যে এই ঋণটি "আন্তর্জাতিক মজুদভাণ্ডার এবং উৎসাহী বিনিয়োগকারীদের আত্মবিশ্বাস পরিপূর্ণ করার জন্য অবশ্যই গুরুত্বপূর্ণ উৎস হিসাবে কাজ করবে, যার লক্ষ্য হল ব্যক্তিগত মূলধনের অন্তঃপ্রবাহ বজায় রাখা যা সাম্প্রতিক বছরগুলিতে জর্জিয়ার অর্থনৈতিক বৃদ্ধির ক্ষেত্রে সংকটজনক হয়ে দাঁড়াচ্ছে"।
সংঘর্ষ থেকে পরিত্রাণ লাভ করার জন্য জর্জিয়া আন্তর্জাতিক সহায়তাকারীদের নিকট হতে ২ বিলিয়ন ডলার পরিমাণ অর্থের আবেদন করেছে।
এখনও পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহায়তার উদ্দেশ্যে ১ বিলিয়ন ডলারের সাহায্যের অঙ্গীকার করেছে।
প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে অন্যান্য সংগঠনগুলি থেকেও জর্জিয়া সহায়তা এবং ঋণের সুবিধা লাভ করবে।
কাটো বলেন যে " প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে জর্জিয়ার পুনর্নির্মাণের প্রচেষ্টার সমর্থনে বহুপাক্ষিক ও দ্বিপক্ষীয় দাতাদের এবং ঋণদাতাদের কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা লাভ করবে যা পুনরায় সংগঠিত করার প্রচেষ্টাকে আরো বর্ধনশীল করে তুলবে"।
প্রত্যাশা করা হচ্ছে যে একটি আন্তর্জাতিক দাতা অধিবেশন আগামী মাসে অনুষ্ঠিত হবে যার উদ্দেশ্য হল দেশের জন্য দেশের জন্য আরও সহায়তার আবেদন করা।
জর্জিয়ার সরকার প্রত্যাশা করছে যে এই সংঘর্ষটির ফলাফল স্বরুপ অর্থনৈতিক বৃদ্ধি অর্ধেকেরও বেশি হ্রাস পাবে।
গত বছর, জর্জিয়ার জিডিপি ১২.৪ শতাংশ হারে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় এবং IMF ভবিষ্যৎবাণী করেছে যে আগামী বছর বৃদ্ধি ৪ শতাংশেরও কম হবে।
সেনাপতি লেরয় চিয়াও এবং উড্ডয়ন ইঞ্জিনিয়ার সালিজহান শারিপভ সবেমাত্র আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশানে তাদের লক্ষ্যের প্রথম ধাপের স্পেস ওয়াকটি সম্পূর্ণ করেছেন।
মিশনটিতে সমগ্র ৫ ঘন্টা ২৮ মিনিট সময় যাপিত হয় যা ১৩১১ ইউটিসি-তে সমাপ্ত হয়।
রাশিয়ান স্পেস স্যুইটে কর্মরত দুই মহাকাশচারী, বিভিন্ন রকমের কর্ম সম্পাদন করেছেন।
চিয়াও এবং শারিপভ ভূমি বরাবর এবং সংযুক্ত ওয়্যারিং সহকারে একটি ওয়ার্ক প্ল্যাটফর্ম ইনস্টল করেছেন যা বিশ্বজনীন ওয়ার্ক প্ল্যাটফর্ম নামে পরিচিত।
এছাড়াও তারা জাভেজা পরিষেবা মডিউলের বহির্বিভাগে একটি বাণিজ্যিক রোবোটিকস পরীক্ষামূলক গবেষণা এবং জীববিদ্যাগত পরীক্ষামূলক গবেষণা ইনস্টল করেছেন।
এর সাথে তারা সিস্টেমের রন্ধ্রপথগুলিও পরীক্ষা করে নিয়েছেন যা স্টেশনটির আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে এবং একটি জাপানি ভৌত বিজ্ঞান সংক্রান্ত গবেষণাকেও স্থানান্তরিত করেছেন।
ইলেকট্রন অক্সিজেন জেনারেটরের চারিপাশে থাকা অবশিষ্টাংশের স্তুপকেও দ্রষ্টব্যে রাখা হয়েছিল এবং শারিপভ তারা ছবি তুলে নেন।
ক্ষেত্রে উপস্থিত প্রযুক্তিবিদরা তথ্যাদি বিশ্লেষণ করবেন এই নির্ণয় করার জন্য যে এই অবশিষ্টাংশগুলি ইলেকট্রনটির কর্ম সম্পাদনে কোনো প্রকার সমস্যার সৃষ্টি করছে কিনা।
এই স্পেসওয়াকটি চলাকালীন, স্টেশানটি পুনরায় সেই রহস্যজনক বলটির সম্মুখীন হয় যা গত স্পেসওয়াকের সময়েও কন্ট্রোল মোমেন্ট জাইরসকে পরিপৃক্ত করে তুলেছিল।
এই ওয়াকটির সময় চিয়াওয়ের সম্পূর্ণ ৩১ ঘন্টা ৩৪ মিনিট সময় লাগে এবং তিনি পঞ্চম হন এবং শারিপভ প্রথম হন।
এই স্টেশনটি কর্তৃক আয়োজিত এটি ছিল ৫৭তম ওয়াক এবং কক্ষ সংক্রান্ত অবস্থানের উপর ভিত্তি করে এটি হল ৩২তম।
এখনও পর্যন্ত ১০ম অভিযান নির্দিষ্ট করেছে যে তাদের দ্বিতীয় স্পেসওয়াকটি মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত হবে।
আজ রাতে ২০০৬ সালের QANTAS নিউ জিল্যান্ড টেলিভিশন পুরস্কারগুলি আজ ঘোষণা করা হয় (NZDT)।
শ্রেষ্ঠ পর্যবেক্ষণমূলক রিয়েলিটি (নন ফর্ম্যাট) অনুষ্ঠান হিসাবে বাছাই করা হয় আউট অব স্নটিজ, দ্য জু এবং টাফ অ্যাক্ট ওয়াজ স্নটিজ।
শ্রেষ্ঠ রিয়েলিটি (ফর্ম্যাট) অনুষ্ঠান হিসাবে চূড়ান্ত বাছাই হয় ডাউনসাইজ মি!, সেনসিং মার্ডার এবং শক ট্রিটমেন্ট।
শ্রেষ্ঠ সাম্প্রতিক ঘটনাবলি রিপোর্টের চূড়ান্ত বাছাই হিসাবে ছিল অ্যালেক্স টেকা, ডেটক্স ডায়েরি, নট ফিট টু প্র্যাকটিস এবং টার্নিং দ্য টাইড।
এ বছরের শ্রেষ্ঠ সংবাদ বা সাম্প্রতিক ঘটনাবলির উপস্থাপক হিসাবে চূড়ান্ত বাছাই হন শেন টরিমা, উইলি জ্যাকসন, জন ক্যাম্পবেল এবং সুসান উড।
বিজয়ী হন জন ক্যাম্পবেল, তাকে পুরস্কারটি হস্তান্তরিত করেন তারই প্রযোজক ক্যারল হার্শ্চেফিল্ড।
টিভি সাংবাদিক হিসাবে পুরস্কারলাভের জন্য কোনো চূড়ান্ত প্রতিযোগী নির্বাচিত হননি অতঃপর বিজয়ী হিসাবে মাইক ম্যাকরবার্টসকে বেছে নেওয়া হয় এবং তিনি মঞ্চে উঠে বলেন :"ক্রিকি ডিক"।
শ্রেষ্ঠ সংবাদ বা সাম্প্রতিক ঘটনাবলির এডিটর হিসাবে বিবেচিত হন শশির দাউদ।
জীবনশৈলী এবং তথ্যাদি অনুষ্ঠানের চূড়ান্ত পর্বে বাছাই হয় হাউজ ট্র্যাপ, টার্গেট এবং দ্য লিভিং রুম।
তথ্যচিত্র বিভাগে শ্রেষ্ঠ তথ্যচিত্রের চূড়ান্ত বাছাই হয়েছিল গিভ মাই চিল্ড্রেন ব্যাক, আর্থকোয়েক এবং মিলিয়ন ডলার টিউমর (প্রত্যেকটিই টিভি৩ এ সম্প্রচারিত হয়েছে)।
শ্রেষ্ঠ নন-ড্রামার পরিচালক হিসাবে বিজয়ী হন জিওফ হুসন।
জনসাধারণের ভোটে শ্রেষ্ঠ মহিলা হিসাবে বিজয়ী হন "বাই এ কান্ট্রি মাইল" অনুষ্ঠানের হিলারি ব্যারি।
জনসাধারণের ভোটে শ্রেষ্ঠ পছন্দের পুরুষ বিভাগে বিজয়ী হন সাইমন ড্যালো যিনি পুরস্কার গ্রহণ মঞ্চে উঠে, "কথা হারিয়ে ফেলেন...সত্যিই বিস্মিত হয়ে যান..."।
শ্রেষ্ঠ পছন্দের প্রোগ্রাম হিসাবে বাছাই হয়েছিল শর্টল্যান্ড স্ট্রীট, আউটরেজিয়াস ফরচুন, এনজে আইডল, সেনসিং মার্ডার, ডাউনসাইজ মি!, ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারস, টার্গেট অ্যান্ড ব্রো'টাউন।
জনসাধারণের ভোটে বিজয়ী হয় শর্টল্যান্ড স্ট্রিট।
জনসাধারণের ভোটে শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠান হিসাবে বিজয়ী হয় গ্রে'জ অ্যানাটমি।
না রাতোউ মো টাটোউ, V৮ সুপারকারস পিউকওহে বা ৩ নিউজ-র মধ্যে শ্রেষ্ঠ খেলাধুলো বা ঘটনা পরিচালনাকারী হিসাবে বিজয়ী হ. না রাতোউ মো টাটোউ (ANZAC ডে কভারেজ)।
শ্রেষ্ঠ বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান হিসাবে বাছাই হওয়া অনুষ্ঠানগুলি ছিল হোয়াট নাউ; দ্য গুঞ্জ এবং রান অ্যাওয়ার্ডজ, ডেভ ডবিন; ওয়ান নাইট ইন মাটাটা এবং স্ন্যাচ আউট বুটি এবং শেষ পর্যন্ত বিজয়ী হয় ডেভ ডবিন; ওয়ান নাইট ইন মাটাটা।
শ্রেষ্ঠ অবাস্তবিক সংলাপ রচনাকারীর পুরস্কারটি লাভ করেন ডেভিড ব্রেচিন-স্মিথ।
শ্রেষ্ঠ অবাস্তবিকের ক্যামেরার পুরস্কার লাভ করেন ফ্রেড রেনেতা এবং অবাস্তবিক প্রদর্শনের এডিটিং-র পুরস্কারটি লাভ করেন ব্রায়ান শ।
শ্রেষ্ঠ সংবাদ পরিবেশনকারী দল হিসাবে চূড়ান্ত নির্বাচিত হয়েছিলেন ৩ নিউজের "ডেভিড-বেনসন পোপ", ওয়ান নিউজের "রবার্ট হেয়িট" এবং ৩ নিউজের "গাজা"।
শ্রেষ্ঠ সাম্প্রতিক ঘটনাবলির অনুষ্ঠানগুলিতে চূড়ান্ত বাছাই হয়েছিল ফেয়ার গো, সানডে, ক্যাম্পবেল লাইভ।
বিজয়ী হয় ক্যাম্পবেল লাইভ এবং মঞ্চে উঠে শ্রী ক্যাম্পবেল বলেন :"ব্লাডি স্টোকড"।
শ্রেষ্ঠ সংবাদ বিভাগে চূড়ান্ত মনোনীত হয়েছিল ৩ নিউজ এবং ওয়ান নিউজ এবং বিজয়ী হয় ওয়ান নিউজ।
চূড়ান্ত বাছাই হওয়া শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ছিলেন কেট অ্যাটকিনসন, রবিন ম্যালকম এবং কেট এলিয়ট।
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসাবে চূড়ান্ত বাছাই হয়েছিলেন অ্যান্টনি স্টার, রায়ান ও'কেন এবং স্কট উইলস এবং বিজয়ী হলেন রায়ান ও'কেন।
শ্রেষ্ঠ নাটক বিভাগে যা ছিল শেষ পুরস্কার সেখানে চূড়ান্ত বাছাই হিসাবে ছিল দ্য ইনসাইডারস গাইড টু লাভ, ডাভস অব ওয়ার, আউটরেজিয়াস ফরচুন।
শ্রেষ্ঠ নাটক বিভাগে বিজয়ী হয়েছে দ্য ইনসাইডারস গাইড টু লাভ।
২০০৪ সালের ২২ শে ডিসেম্বর বিতর্কিত ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন যারা কম্পিউটার বাস্তবায়িত উদ্ভাবনগুলির অধিকারপ্রাপ্তির পরিচালনাকারী সংস্থা তারা "সফ্টওয়্যার পেটেন্ট নির্দেশিকা" নামেও পরিচিত, এই কোম্পানিটিকে ২০০৪ সাল থেকে স্থগিত রাখা হয়েছে।
প্রত্যাশা করা হয়েছিল ২১ শে ডিসেম্বর মঙ্গলবার ইউরোপিয়ান কাউন্সিলের ফিশারি কাউন্সিলে পরিচালনাকারী সংস্থাটি সহজেই অভিগমন করতে পারবে কিন্তু পোল্যান্ডের বিজ্ঞান এবং কম্পিউটারাইজেশন মন্ত্রী উলোদিমায়ারজ মারসিনস্কির অনুরোধে অ্যাজেন্ডা থেকে কোম্পানিটিকে অপনোদিত করা হয়েছিল।
পরিচালনাকারী সংস্থাটির বিরোধীপক্ষ, যাদের মধ্যে কয়েকজন মঙ্গলবার ভোট অনুষ্ঠিত হবার পূর্বে পরাজয় স্বীকার করে নিয়েছিল, তারা ২০০৫ সালে সভা সমাবেশ শুরু না হওয়া পর্যন্ত আনুষ্ঠানিক বিতর্কটি চালিয়ে যাবে।
সফটওয়্যার ডেভেলপাররা, যারা গত বছরের ইউরোপীয় পার্লামেন্টের প্রস্তাবকে সফ্টওয়্যার পেটেন্টগুলি নিখুঁতভাবে শাসন করার জন্য সমর্থন দিয়েছিল, তারা বর্তমান খসড়াগুলিতে এই বিধানগুলি পুনর্বিন্যস্ত করার সুযোগ হিসেবে বিলম্বের স্বাগত জানায়।
ফ্লোরিয়ান মুয়েলার যিনি হলেন নোসফটওয়্যার.কমের প্রচারকার্যের ব্যবস্থাপক যা তিনটি আইটি কোম্পানি (1&1, রেড হ্যাট এবং MySQLAB) কর্তৃক সমর্থিত হয়েছে তারা পোল্যান্ডের এই সিদ্ধান্তটির প্রশংসা করেছে।
"পোলিশ সরকার তাদের মহৎ সাহস প্রদর্শনের জন্য অবশ্যই তাদের চূড়ান্ত প্রশংসা প্রাপ্য!" একটি প্রেস রিলিজে মুয়েলার এ কথা বলেন।
"নতুন লুক্সেমবার্গের ইইউ সভাপতিত্বের অধীনে পরবর্তী বর্ষে বর্তমান কাউন্সিল টেক্সেটের বহু ত্রুটিবিচ্যুতির বিষয়ে ইউরোপের একটি জোরদার বিতর্ক করার সুযোগ উপলভ্য আছে"।
জার্মানির প্রতিনিধিদল এই বিলম্বটিকে সমর্থন করেছেন এই বলে যে এর ফলস্বরুপ গত বছর ইউরোপিয়ান আইনসভা কর্তৃক প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলিতে বর্তমান প্রস্তাবনাগুলিকেও নিবদ্ধ করার জন্য প্রত্যেকে আবেদনের সুযোগ পাবে।
জার্মানির ন্যায়বিচারের যুক্তরাষ্টীয় মন্ত্রী ব্রিজিত্তে জাইপ্রিস মঙ্গলবার একটি বিবৃতিতে মন্তব্য করেন, "আমরা সকলেই এ বিষয়ে সচেতন ছিলাম যে [বর্তমান প্রস্তাবনাটি] তেও ইইউ কাউন্সিল এং ইউরোপিয়ান আইনসভার মধ্যে একটি ঐক্যমত্য অবস্থানে আসার লক্ষ্যে নানান উন্নতিসাধনের কিছু জায়গা অবশ্যই আছে"।
"আমরা একটি সমাধান খুঁজে পাবার বিষয়ে গঠনমূলক পন্থায় নিরবিচ্ছিন্নভাবে কাজ চালিয়ে যাব যা এমনকি সেই এই বছরের মে মাসে গৃহীত সিদ্ধান্তের থেকেও অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সমস্যার সমাধান করতে সক্ষম হবে"।
২০০৪ সালের ১৮ই মে ইইউ কাউন্সিল পরিচালনাকারী সংস্থাটির বিষয়ে "সাধারণ অবস্থান" নিয়ে একটি রাজনৈতিক মতৈক্য প্রকাশ করে যেখানে গত বছর ইউরোপিয়ান আইনসভা থেকে আসা ভোটগুলিকে ও উপেক্ষা করা হয়।
পরবর্তীতে, হল্যান্ড আইনসভা তাদের ইইউ প্রতিনিধি দলকে নিজেদের ভোট ফিরিয়ে নেবার বিষয়ে যুক্তি সহকারে বোঝাতে ব্যর্থ হয়।
১ লা নভেম্বর থেকে কার্যকরী হওয়া নতুন ভোটিং ব্যবস্থা অনুযায়ী, সংখ্যাগরিষ্ঠদের প্রথাগতভাবে যে সাধারণ অবস্থান পরিগ্রহণ করা প্রয়োজন ছিল (অনুবাদ সম্পূর্ণ হবার পর) তা অবশ্যই প্রশ্নসাপেক্ষ।
যে ২০ টি দেশ ১৮ ই মে পরিচালনাকারী সংস্থাটিকে সমর্থন করেছিল তারা নতুন যোগ্যতাসম্পন্ন সংখ্যাগরিষ্ঠদের থেকে ১৬ টি ভোটে পিছিয়ে পড়েছে।
বার্লিনের নিউকোয়েলনার অপেরা হাউস আলোড়ন ফেলে দিয়েছে তাদের নতুন উপস্থাপনা নিয়ে, যার নাম দ্য ইয়েলো প্রিন্সেস।
নাটকটি উপস্থাপিত হয়েছে ফ্রেঞ্চ অপেরাতে এবং এর মূল চরিত্রটি করেছেন ক্যামিল্লে সেইন্ট-সেন্স নামের একজন শিল্পী, "যাঁর জীবনটি নির্দেশিত হয়েছে তীব্র মাদকাসক্তি এবং জাপানপ্রীতির দ্বারা"।
ফলস্বরূপ, কলাকুশলীরা ভাঙের নেশা করছে সমবেতভাবে মঞ্চের উপরেই, এবং মঞ্চ থেকে দর্শকদের যোগদান করার জন্য উৎসাহ প্রদান করা হচ্ছে।
শিল্পবোধসম্পন্ন পরিচালক বার্নহার্ড গ্লকসিন বলেছেন যে এই রঙ্গমঞ্চটি নিজেকে দাবি করে রূপক অলংকারে "শিল্পসত্ত্বার স্বাধীনবিকাশ"-এর ক্ষেত্রস্বরূপ, নাটকের কুশীলব এবং দর্শকদের অভিব্যক্তিগুলিকে ক্ষমা করার জন্য যা হল জার্মান আইনের বিরোধী।
গ্ল্লাক্সিনের উদ্ধৃতি দিয়ে আনাোভা বলেছিলেন যে, "অপেরাটি আরও উন্নত করা যেতে পারে আরও কিছু সংযুক্ত করে এবং আরও মুখরোচক পংক্তির সাহায্যে", কারণ উনি লক্ষা করেছেন যে নাটকটি কিছুটা পরীক্ষামূলকভাবে করা হয়েছিল, যার দ্বারা বোঝা সম্ভব হয় যে তারা "কীভাবে দূরে" যেতে পারে তা দেখতে পারে।
"শিল্পীসত্তার স্বাধীনবিকাশ" হল প্রতিটি "শৈল্পিক স্বাধীনতা"-র অংশ, যেখানে কোনো কিছু অতিরঞ্জিত করা হয় অথবা স্বয়ং শিল্পটির স্বার্থেই কিছুটা অংশ পরিবর্তিত করা হয়।
উদাহরণস্বরুপ, একজন দৃষ্টিসম্বন্ধী শিল্পী যিনি একটি ভূদৃশ্য অঙ্কণ করছেন তিনি হয়ত আরও ভালো ভারসাম্যের জন্য একটি গাছকে তার চিত্রেরই অন্য একটি অংশে স্থানান্তরিত করতে পারেন, বা একজন কবি যিনি একটি প্রথামাফিক চতুর্দশ কবিতা লিখছেন তিনিও প্রয়োজনে একটি পেন্টামিটারকে উপেক্ষা করতেই পারেন।
জাপানের ডেমোক্রেটিক পার্টি (ডিপিজে) রবিরারের পুরপ্রতিনিধিদের নির্বাচন সভাটিতে বিজয়ের বিষয়ে দাবি করতে পারে।
পুরপ্রতিনিধিদের সভাটি হল জাপানের দ্বিকক্ষবিশিষ্ট জাতীয় আলোচনাসভার উচ্চকক্ষ।
২৪২ টি আসনের মধ্যে, ডিপিজে ৮২ থেকে ১০৯ টি আসন লাভ করেছে, যার ফলস্বরুপ পুরপ্রতিনিধিদের সভায় তারাই বৃহত্তম দল হিসাবে আসীন হয়েছে।
এই বৃহত্তর জয়টির ফলে শাসকদল লিবারাল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি) একটি বড় ধাক্কার সম্মুখীন হয়েছে, যার ফলে তারা ১১৯ টি আসন থেকে ৮৩ টি আসনে নেমে এসেছে।
এছাড়াও এলডিপি-র জোট সঙ্গী নিউ কোমেইতো পার্টি (এনকেপি)-ও আসন হারিয়েছে যাদের ৪ জন পুরপ্রতিনিধি আসন খুইয়েছেন এবং বর্তমানে তাদের অধীনে ২০ টি আসন রয়েছে।
জাপানের প্রধান মন্ত্রী শিনজো আবে নির্বাচনের ফলাফলের বিষয়ে মন্তব্য করতে গিয়ে "খুব গম্ভীরভাবে" বলেন, তিনি নিজের পদ থেকে ইস্তফা দিতে অনিচ্ছুক।
"আমাদের অবশ্যই এই ফলাফলগুলি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণভাবে গ্রহণ করা উচিত এবং এই ফলাফলগুলিই প্রতিফলিত করছে যে আমাদের এখন কী করা উচিত," একটি সাংবাদিক সম্মেলনে আবে এমনই মন্তব্য করেন।
"আমি নিজের দায়িত্ব সম্পূর্ণরুপে পালন করতে ইচ্ছুক এবং জাতি গড়ে তোলার স্বার্থে সংস্কারের কাজও করতে চাই এবং একটি অর্থনৈতিক বৃদ্ধি বহন করে আনতে চাই যা জনসাধারণ অনুভব করতে সমর্থ হবেন"।
নির্বাচনটির ফলাফল বর্তমান সরকারকে অবশ্যই ক্ষমতাচ্যুত করবে না কারণ প্রতিনিধিবৃন্দদের সভায় ৪৮০ টি আসনের মধ্যে ২৯৬ টি আসনই এলডিপি-র অধীনে রয়েছে।
"ভোটদানকারীরা বলেছেন যে আমাদের অবশ্যই নিজেদের ত্রুটিবিচ্যুতিগুলি খতিয়ে দেখা উচিত এবং প্রার্থীদের নতুন করে সাজাতে হবে," আবে বিবৃতি দেন।
"আমি উপযুক্ত সময় মন্ত্রিপরিষদ এবং শীর্ষ দলের পদে পরিবর্তন করার পরিকল্পনা করছি"।
তার অবশ্যই নির্বাচনের ফলাফলটিকে মেনে নেওয়া উচিত এবং ভবিষ্যতের বিষয়ে ভাবা কর্তব্য।
"এবং একই সাথে পদত্যাগও করা উচিত", সাংবাদিকদের নিকট ৩৮ বছর বয়সী সরকারি আমলা আখিরো কোদাইরা মন্তব্য করেন।
ব্রিটেনের লেইসেসটারশ্যায়ার অঞ্চলে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় ছয়জনের মৃত্যু হয়েছে: তিনজন পুরুষ এবং তিনজন মহিলা।
দুর্ঘটনাটি ঘটেছে একটি লরি এবং একটি ফোর্ড মন্ডেও গাড়ির মধ্যে, আজ UTC সময় ১:০০টায় (স্থানীয় সময় ২:০০টো)A607 নম্বর রাস্তায়।
স্থানীয় পুলিশ অফিসার সাইমন অ্যাডকিন জানিয়েছেন যে," কালো মন্ডেও গাড়িটি লেইসেসটারের অভিমুখে যাচ্ছিলো এবং লরিটি ঠিক তার বিপরীত অভিমুখে আসছিলো"।
তিনি ঘোষণা করেছেন যে, "পুলিশ চাইছে এমন কাউকে যিনি এই দুর্ঘটনাটির প্রত্যক্ষদর্শী এবং যিনি এই দুটো গাড়ির বিষয়ে আগে থেকেই জানেন যাতে গাড়ি দুটো ধরার বিষয়টি সহজ হয়ে যায়"।
ফোর্ড গাড়িটির চালক যিনি এই দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছেন, তিনি একজন ২৩ বছর বয়সী যুবক।
এই দুর্ঘটনায় আরও যারা নিহত হয়েছেন তারা হলেন একজন ১৮ বছরের যুবক, একজন ১৯ বছরের যুবতী এবং ১৮ বছরের যুবতী ও।
অন্য দুই ব্যক্তির বয়স এখনো জানা যায়নি।
এই দুর্ঘটনার ফলস্বরূপ, A607 রাস্তাটি সম্ভবত আজ সারাদিনই বন্ধ রাখা হবে।
ইলিনয় হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস এই বৃহস্পতিবার কিশোর-কিশোরীদের জন্য কিছু অপরাধের শাস্তিপ্রথা তুলে দেওয়ার জন্য ভোট প্রদান করেছে যে অপরাধগুলি মূলত যারা যৌন উত্তেজনামূলক কাজকর্মের সঙ্গে যুক্ত।
যেখানে আঠারোর থেকে কম বয়সীদের কোন অনুমতি নেই অন্যান্য কিশোর-কিশোরীদের নগ্ন ছবি তুলে মোবাইলে পোস্ট করার, তাদেরকে আর কোনভাবেই যৌনতাবিষয়ক আইন লঙ্ঘনকারী হিসেবে নিবন্ধিত করা যাবে না।
তার পরিবর্তে, তাদের শাস্তি প্রদান করা যেতে পারে কোর্ট থেকে পাওয়া নির্দেশানুসারে তত্ত্বাবধানের অথবা সম্প্রদায়গতভাবে পরিষেবা প্রদানের।
এই আইনটি প্রস্তাবিত এবং উথ্থাপিত হয়েছে ন্যাপারভিলের রাষ্ট্র প্রতিনিধি ডারলেন সেঙ্গারের মাধ্যমে, এবং আইনটি পাশ হয়েছে ১১৪-১ সংখ্যাগুরু ভোটে এবং তা বিবেচিত হবে ইলিনয়েস সেনেট কর্তৃক।
একমাত্র যে ব্যক্তি এই আইনকে সমর্থন করেননি তিনি হলেন মরিসের রাজ্য প্রতিনিধি ক্যারিন গর্ডন, তিনি নিজের ভোট দিতে অস্বীকার করেন।
রিড সান্টা ক্লারা নামক প্রাপ্তবয়স্কদের সাক্ষরতা প্রোগ্রামটির আজ দশম বর্ষ উদযাপিত হল যেখানে প্রোগ্রামটিতে সম্প্রদায় থেকে অংশগ্রহণকারী, কর্মচারি এবং সমর্থকেরা একত্রিত হয়েছিলেন।
রিড সান্টা ক্লারা সংস্থাটি স্বেচ্ছাসেবী শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ প্রদান করেন এবং এই শিক্ষকদের অধীনে উপযুক্ত প্রাপ্তবয়স্ক শিক্ষার্থীদের নিয়ে আসা হয় যারা নিজেদের স্বাক্ষরতা সংক্রান্ত দক্ষতা বৃদ্ধি করতে ইচ্ছুক।
উপস্থাপনটিতে, প্রোগ্রামটির কর্মচারিবৃন্দ ও সমর্থকেরা এই প্রোগ্রামটির ইতিবৃত্ত এবং বৃদ্ধিপ্রাপ্তির বিষয়ে সকলকে অবহিত করেন, দীর্ঘ-সময়ব্যাপী থাকা অংশগ্রহণকারীদের সম্মানিত করেন এবং অদূর ভবিষ্যতের দিকে আলোকপাত করেন।
সমাবেশটিতে সান্টা ক্লারার মেয়র প্যাট্রিকা মাহান বলেন, "রিড সান্টা ক্লারা প্রোগ্রামটিতে সেই সকল ব্যক্তিরাই যোগদান করেন যাদের শেখা প্রয়োজন এবং এখানে তারা শিক্ষাটি পান যাদের শেখানোর প্রয়োজন তাদের নিকট হতে, এবং সত্যিই কি শক্তিশালী একটি সমন্বয় গড়ে উঠেছে"।
প্রোগ্রাম সমন্বয়কারীগণ অনুমান করেছেন যে সম্ভবত শিক্ষকেরা গত বছর প্রায় ৫০০০ ঘন্টা এই প্রোগ্রামে স্বেচ্ছায় সেবা করেছেন।
সিটি ব্যবস্থাপক জেনিফার স্প্যারাসিনোর সম্ভাব্য হিসাব অনুযায়ী, "যার অর্থ হল স্বেচ্ছাসেবীদের এখানে যাপিত সময়ের মূল্য হল প্রায় ১০০, ০০০ ডলার প্রতি বছর"।
শিক্ষার্থীরা এছাড়াও জানান যে তাদের নিকট রিড সান্টা ক্লারার প্রকৃত অর্থটি কী।
রেমন্ড মোরেনো বলেন, "আমি আশা করি এই প্রোগ্রামটি আরো দশ, কুড়ি, ত্রিশ বছর স্থায়ী হোক, কারণ আমাদের তা অত্যন্ত প্রয়োজন"।
জুয়ান ভেলাস্কুয়েজ বলেন, "আমার জীবন অনেকটা পরিবর্তিত হয়েছে... আমি অনেক কিছু করতে সমর্থ হয়েছি যা হয়ত এখানকার সাহায্য ব্যতীত করা সম্ভবপর হত না"।
এবং ইক মুরে বলেন, "নিজেকে প্রকাশ করতে সমর্থ হয়েছি...কি দুর্দান্ত একটি উপহার!"।
পেপসি কোম্পানী পোল্যান্ডের স্টার ফুডস কোম্পানীর স্বত্ব কিনে নিয়েছে, যে স্টার ফুড কোম্পানী চটজলদি হাল্কা খাবার তৈরিতে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেছে, তবে কত টাকায় কিনেছে তা গোপন রাখা হয়েছে।
এই চুক্তিটির ফলস্বরূপ পেপসি কোম্পানী পোল্যান্ডে স্ন্যাক্স বিক্রির ক্ষেত্রে নিজের অবস্থান আরও শক্তিশালী করে ফেলতে পারলো যেমন আলুর চিপস।
পেপসি কোম্পানীর সমস্ত বিক্রির অর্ধেকই আসে এর স্ন্যাক্স খাবার বিক্রির থেকে, ঠান্ডা পানীয় থেকে লাভ হয় 20%-এর কম।
স্টার ফুডস পটেটো চিপস বিক্রি করতো স্টার চিপস নামক ব্র্যান্ডের অধীনে, আর ভুট্টা থেকে প্রস্তুত স্ন্যাক্স বিক্রি করতো মি: স্ন্যাকি নামক ব্র্যান্ডের অধীনে।
WMAQ-টিভি NBC ৫ শিকাগো গতকাল ঘোষণা করেছে যে তাদের সাংবাদিক অ্যামি জ্যাকবসন চাকরি থেকে ইস্তফা দিচ্ছেন কারণ ক্রেইগ স্টেবিকের বাড়িতে অ্যামির দুই সন্তানের সাথে তার বিকিনি পরিহিত ভিডিও টেপ করা হয়েছে।
জ্যাকবসনই স্টেবিকের স্ত্রী লিজার উপরে একটি প্রচ্ছদ নির্মাণ করছিলেন, লিজাকে ৩০ শে এপ্রিলের পর থেকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না।
জ্যাকবসন বলেন যে তার ছুটি থাকায় তিনি সেদিন নিজের সন্তানদের নিয়ে একটি সামাজিক অনুষ্ঠানে গিয়েছিলেন এবং তারপর একটি নিমন্ত্রণ রক্ষার্থে স্টেবিকের পরিবারের সাথে যোগদান করেন।
জ্যাকবসন গত দশ বছর ধরে WMAQ তে একজন সাংবাদিক হিসাবে কাজ করেছেন।
ক্রেইগ স্টেবিকের বাড়িতে তার ভিডিওটি হয় তৈরি করা হয়েছিল অথবা CBS ২ WBBM-টিভি শিকাগো, CBS অনুমোদিত স্থানে প্রদান করা হয়েছিল।
জ্যাকবসনের সমগ্র ছয় মিনিটের ভিডিওটি cbs2chicago.com এ পাওয়া যায়।
WMAQ সচিব এবং সাধারণ ব্যবস্থাপক ল্যারি ওয়ার্ট বিবৃতি দেন যে "গত প্রায় দশ বছর ধরে অ্যামি আমাদের জন্য এক অত্যন্ত মূল্যবান সাংবাদিক হিসাবে কাজ করে আসছে"।
"পন্থা পরিবর্তনের সিদ্ধান্তটি অত্যন্ত কঠিন হয়ে পড়েছে"।
বুধবার ভোরে WGN রেডিওতে কথা বলার সময় WBBM-টিভি কর্তৃক প্রকাশিত ভিডিওটিকে জ্যাকবসন একটি "সস্তা দরের শট" বলে অভিহিত করেন।
তিনি স্পাইক ও'ডেলকে বলেন যে তিনি সবকটি কঠোর অগ্নিপরীক্ষার পরে অত্যন্ত পীড়িত হয়ে পড়েছেন এবং সেই সকল ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করতে চান যারা ক্রেইগ স্টেবিকের বাড়িতে তার ভিডিও বানিয়েছিলেন।
জ্যাকবসন বলেন যে তার অ্যাটর্নি তাকে বলেন যে ব্যক্তিগত সম্পত্তিতে থাকাকালীন কোনো ব্যক্তির ভিডিওটেপ করা বেআইনি এবং তিনি আরও বলেন যে তিনি "অন্যান্য উপলভ্য বিকল্পগুলির খোঁজ চালাচ্ছেন"।
২০০৭ সালের ১০ ই জুলাই WMAQ-টিভির সংবাদপত্র পাঠাগারে কর্মচারীদের নিকট একটি প্রেস রিলিজ পাঠানো হয়।
জ্যাকবসন ডেট্রয়েটে অবস্থিত WJBK যা ফক্স কর্তৃক অনুমোদিত থেকে ১৯৯৬ সালে WMAQ-টিভি তে চলে আসেন।
তিনি নিজের জীবিকা শুরু করেছিলেন KSAX-এ এবং এছাড়াও তিনি ইআই পাসো এবং টাস্কন, এজেড তেও কাজ করেছেন।
তিনি WMAQ-এ একজন ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং সেখানেই তিনি সাধারণ স্বত্বনিয়োগ প্রতিবেদক পদে উত্তীর্ণ হন।
তিনি এবং তার স্বামীর দুই সন্তান আছে এবং তারা শিকাগোর উত্তর দিকে বসবাস করেন।
ভোডাফোন ম্যাকলারেন মার্সেডিজের চালক লুইস হ্যামিলটন মেরু থেকে শুরু করে জাপানের ওয়ামার ফুজি স্পিডওয়েতে FIA ফর্মুলা-১ ২০০৭ জাপানি গ্র্যান্ড প্রিক্সে বিজয়ী হন।
১৯৭৭ সাল থেকে শুরু করে এই সার্কিটটিতে অনুষ্ঠিত প্রথম রেস যেখানে ম্যাকলারেন ফোর্ডের হয়ে জেমস হান্ট প্রথমবার বিজয়ী হন।
ফুজিতে এই সপ্তাহান্তের আবহাওয়া ছিল বর্ষণমুখর এবং কুয়াশাচ্ছন্ন যা সকল গাড়িচালকদের পক্ষেই অত্যন্ত সমস্যাজনক হয়ে পড়েছিল কারণ অনেক সময়ই রেসটি প্রত্যাশিত সময়ের তুলনায় বেশিক্ষণ স্থায়ী হয় এবং দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার দরুণ গাড়িচালকদেরও অনেক বেশি মনোনিবেশ করতে হয়।
রেসটি শুরু হওয়ার সময় সকল প্রতিযোগী গাড়ির পূর্বে একটি সুরক্ষাপ্রদায়ী গাড়ি ছিল যা ট্র্যাকটিতে সাধারণ সময়ের তুলনায় অধিকই ছিল, প্রায় ৪০ মিনিট সময়ব্যাপী।
দুজন ফেরারি চালকই, যারা শনিবার উত্তীর্ণ হওয়ার রেসে সূচনা গ্রিডে দ্বিতীয় সারিতে থাকতে সক্ষম হয়েছিল, তারা এদিন ভুল টায়ার নির্বাচনের দরুণ প্রথম ল্যাপ থেকেই বিদায় নেন - গাড়িচালকেরা কয়েকটি গাড়িচালনা সংক্রান্ত ত্রুটির পরেই নিজেদের গাড়িতে চূড়ান্ত সিক্ত টায়ার লাগাতে বাধ্য হন।
যখন পেস গাড়িটি শেষ পর্যন্ত নিজেদের আলো নিভিয়ে দেয় যার ফলে গাড়িচালকেরা একটি ফাঁকা রাস্তা পেয়ে যান যখন হ্যামিলটন তার দলের সহ খেলোযাড় ফার্নান্দো, আলান্সোর যাদের বোর্ডে আরও জ্বালানি ছিল এবং তার ফলে গাড়িটি অনেক ভারী ছিল তাদের থেকে দ্রুত অনেকটা এগিয়ে যান।
আলান্সো গাড়ি চালানোর সময় একটি দুর্ঘটনায় ৪১ তম ল্যাপ খেকে বিদায় গ্রহণ করেন।
রেনল্টদের গাড়িচালক হেইক্কি কোভালাইনেন এই মৌসুমে তার দলের হয়ে শেষ পর্যন্ত প্রথম মঞ্চটি প্রথম হয়ে শেষ করেন, ফিন দ্বিতীয় স্থানটি লাভ করেন।
সেবাস্তিয়ান ভেটেল এবং মার্ক ওয়েবার উভয়েই প্রায় মঞ্চের নিকটে একসাথে রেস সমাপ্ত করেন, কিন্তু তাদের টোরো রস্সো এবং রেড বুল কর্তৃক প্রযোজিত গাড়ি দুটির মধ্যে একটি সংঘর্ষ ঘটে যার ফলস্বরুপ উভয়কেই রেস থেকে অপসারিত করা হয়।
রেনল্ট-ইনজিনযুক্ত গাড়ি চালিয়ে ডেভিড কোল্টহার্ড এবং জিয়ানকার্লো ফিসিচেল্লা উভয়েই ভালো রেস করেন এবং তারা যথাক্রমে ৪র্থ এবং ৫ম স্থান দখল করেন।
রবার্ট কুবিকাকে শাস্তি স্বরুপ পিট-লেন দিয়ে রেস করতে হয় কারণ তিনি ভয়ানকভাবে গাড়ি চালাচ্ছিলেন এবং হ্যামিলটনের সাথে একটি সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন এবং শেষ পর্যন্ত তিনি সপ্তম স্থানে রেস শেষ করেন।
ফেরারির হয়ে ফেলিপে মাস্সা ষষ্ঠ স্থানটি দখল করেন এবং সমাপ্তি লাইনে তার সাথে একটি স্প্রিন্ট কুবিকার একটি কঠিন রেসের যুদ্ধ হয়।
টোরো রোস্সোর হয়ে চূড়ান্ত আটে ভিটানতোনিও লিউজ্জি উত্তীর্ণ হন।
স্পাইকারের হয়ে আদ্রিয়ান সুটিল তার শ্রেষ্ঠ প্রদর্শনটি এদিন করেন এবং উভয় হন্ডারই পূর্বে তিনি রেস সমাপ্ত করেন।
এটা নিশ্চিন্ত বিষয়ই ছিল যে আগামী মৌসুমে তারা নিজেদের মালিকপক্ষ পরিবর্তন করবে এবং ইতিহাসে প্রথম ভারতীয় জাতীয় ফর্মুলা ওয়ান দল হিসাবে রেস করবে।
গাড়িচালকদের চ্যাম্পিয়নশিপে হ্যামিলটন ১০৭ পয়েন্ট সংগ্রহ করে তারই সহখেলোয়াড় আলান্সোর থেকে ১২ পয়েন্টে এগিয়ে গিয়েছেন।
কিমি, ম্যাকলারেন গাড়িচালকদের মধ্যে পার্থক্যটি আরও কমিয়ে দিয়েছেন এবং এখন তিনি আলান্সোর থেকে মাত্র পাঁচ পয়েন্টে পিছিয়ে আছেন।
আজ হ্যারিকেন ডিন মেক্সিকোর মূল ভূখণ্ডের উপকূলীয় এলাকায় আছড়ে পড়েছে, ঝড়টিকে শ্রেণি ২-র হ্যারিকেন বলে চিহ্নিত করা হয়েছে যা প্রায় প্রতি ঘন্টায় ১০০ মিটার গতিতে ক্রমাগত ধেয়ে আসছিল।
ডিন নামক ঝড়টি ক্যামপেচে উপসাগর বরাবর ধেয়ে আসছিল এবং ঝড়টির কেন্দ্রটি ছিল প্রায় ১০০ টি তৈল প্ল্যাটফর্ম এবং এনেকগুলি তেলের বন্দরের উপর যা মেক্সিকোর তৈল শিল্পজগতের প্রায় কেন্দ্রাঞ্চল হিসেবেই বিবেচিত হয়।
ওই এলাকায় প্রায় ১৪, ০০০-র অধিক কর্মচারিকে অন্যত্র সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
ঝড়টির প্রধান কেন্দ্রটি টেকোলুটলার উপর আছড়ে পড়ে যা একটি প্রধান পর্যটকদের ভ্রমণের শহর হিসাবে পরিচিত।
বর্তমানে, মেক্সিকোতে বৃক্ষের পতন ব্যতীত অন্য কোনো মৃত্যু বা সঙ্কটজনক চোটাঘাতের খবর পাওয়া যায়নি।
যাইহোক, ঝড়টির ফলে কিছু এলাকা ভয়ানক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে, ভারী বর্ষণের ফলে অনেক রাস্তা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে এবং বহু গৃহ বন্যায় ভেসে গেছে।
সামগ্রিকভাবে, ডিন নামক ঝড়টির ফলস্বরুপ ক্যারিবিয়ানে প্রায় ২০ জনের মৃত্যু হয়েছে।
এরপর ঝড়টির শ্রেণিকে ১ স্টেটাসে নামিয়ে আনা হয়েছে।
ব্রিটিশ গায়ক অ্যামি ওয়াইনহাউজ আজ লন্ডনে ক্যামডেন স্কোয়ারের বাড়িতে মারা গিয়েছেন, মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ২৭ বছর।
মহানগর পুলিশের মতে, মৃত্যুর কারণ এখনো জানা যায়নি এবং তাকে "অব্যাখ্যাত" হিসেবে বিবেচনা করা হচ্ছে।
পুলিসের ওয়েবসাইটে এক বিবৃতিতে বলা হয়েছেযে, "তাদের আগমনের পর, পুলিশ আধিকারিকেরা একজন ২৭ বছর বয়স্ক মহিলার মৃতদেহ খুঁজে পেয়েছেন, যিনি ঘটনাস্থলে নিহত হয়েছেন"।
তার বাড়ির ঠিকানায় একটি অ্যাম্বুলেন্সকে ডাকা হয় যেখানে চিকিৎসাকার্যের সহায়করা লন্ডনে স্থানীয় সময় ১৬:০০ (১৫:০০ ইউটিসি) তে রিপোর্ট করেন যে তিনি মৃত।
এর পূর্বে ওয়াইনহাউজের মাদকাসক্তি এবং অ্যালকোহল নিয়ে নানান সমস্যা ছিল এবং জুন মাসেই তিনি রিহ্যাব থেকে ছাড়া পেয়েছিলেন।
শনিবার ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডের পর ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলেসর কাছে সিয়েরা ম্যাড্রেতে কমপক্ষে ৪০০ টি গৃহ ফাঁকা করে দেওয়া হয়েছে কারণ এই গৃহগুলিতে নানান বিপদ হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
এখনও পর্যন্ত ৩৫০ একর স্থানের মধ্যে পাঁচ শতাংশ এলাকায় আগুন চলে এসেছে, সেখানে এই আগুন নির্বাপিত করার জন্য প্রায় ৪০০ জন দমকলকর্মী লড়াই করছেন।
কর্তৃপক্ষ বলছে যে প্রায় ৪০ বছরেরও বেশি সময় ধরে এই এলাকাটির নানান স্থানেই আগুন ধরে যায়।
এছাড়াও কর্তৃপক্ষ আরও জানিয়েছেন যে কীভাবে এই আগুনটি ছড়িয়েছিল সে বিষয়ে তদন্ত সমাপ্ত করতে তিনদিন পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।
এখনও পর্যন্ত কেউ আহত হননি বা কোনো গৃহ ক্ষতির সম্মুখীন হয়নি, তবে একটি বহুতল ভবন যেখানে দমকলকর্মীদের সরঞ্জাম সংরক্ষিত থাকে সেখানে আগুন ধরে যায় এবং বাড়িটি সম্পূর্ণরুপে দগ্ধ হয়ে ভূমিতে পতিত হয়।
অল্প সময়ের জন্য, এই বনাগ্নির ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টি জেনে ভীত হয়ে প্রায় ১০০ জন পরিব্রাজক এবং একটি বয় স্কাউট ক্যাম্প পর্বতে আটকে ছিলেন।
বহু মানুষ যারা একটি বিবাহ অনুষ্ঠানে ছিলেন তারাও এই বনাগ্নির জন্য আটকে পড়েছিলেন কিন্তু কর্তৃপক্ষ জানিয়েছেন তাদের আর কোনো বিপদ নেই এবং কেউ আহত হননি।
যাইহোক, বর্তমানে প্রায় ১০০০ জন ব্যক্তিকে আবশ্যিকভাবে ওই স্থান থেকে সরিয়ে নিয়ে যেতে হবে, এবং শহরটিকে জরুরি অবস্থা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে।
আগুনকে সম্পূর্ণরুপে নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসতে এখনও প্রায় পাঁচ দিন পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।
অস্ট্রেলিয়াতে উইকিলিকস.অরগ ওয়েবসাইটের একটি অংশ, "বাধানিষেধহীন উইকিপিডিয়া হদিশবিহীন বহু নথিপত্রের লিকিং এবং বিশ্লেষণের জন্য" ব্লক করে দেওয়া হয়েছে।
উইকিনিউজ আরও জানতে পেরেছে যে উইকিপেডিয়ার তিনটি ইউআরএল লিঙ্ক যথ্য একটি বিনামূল্যে, অনলাইন জ্ঞানকোষ যা যে কেউ এডিট করতে পারেন তাও ব্লক করা হয়েছে।
ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউবেরও কিছুটা অংশকে ও ব্লক করে দেওয়া হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ান কমিউনিকেশনস এন্ড মিডিয়া অথোরিটি (এসিএমএ), একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান যারা ব্লকিং সফটওয়্যার ব্যবহার করে আরও হাজার হাজার ওয়েবসাইটগুলির মধ্যে এগুলি হল সেই সকল ওয়েবসাইট যার ব্যবহার করা বন্ধ করে দিয়েছে।
২০০৮ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে অভিযুক্ত তিনটি তালিকা উইকিলিকসে লিক হয়ে গিয়েছিল যারা নথিপত্রগুলিকে প্রকাশিত করে।
অধিকাংশ ব্লক করা ওয়েবসাইটগুলি হল প্রত্যক্ষ অশ্লীল চলচিত্র প্রদর্শনের ওয়েবসাইট।
তাদের ওয়েবসাইট অনুযায়ী, এই বিষয়ে এসিএমএ-র ভূমিকা বলতে গিয়ে জানান হয়, "এর উদ্দেশ্য হল অনলাইন অশালীন এবং বেআইনি জিনিস সম্পর্কে জনগোষ্ঠীকে সচেতন করা এবং বিশেষত শিশুদের সেই সকল অনলাইন সাইট থেকে দূরে রাখার জন্য যা তাদের পক্ষে অনুপযুক্ত"।
অভিযোগে বর্ণিত লিকটি ছাড়াও অস্ট্রেলিয়ার ব্রডব্যান্ড, আদানপ্রদান এবং ডিজিটাল অর্থনীতির মন্ত্রী স্টিফেন কনরয় জানান যে বেশিরভাগ তালিকাভুক্ত ওয়েবসাইটের সাথেই এসিএমএ-র কোনো সমস্যা নেই তবে কয়েকটির সাথে অবশ্যই আছে।
তিনি আরও বলেন যে যে-কোনো ব্যক্তি যিনি এসিএমএ-র কোনো বিষয়বস্তু প্রকাশিত করবেন তিনিই আইনি শাস্তির সম্মুখীন হবেন।
"আমি রিপোর্টগুলি সম্পর্কে সচেতন যেখানে একটি ওয়েবসাইটে URL গুলির তালিকা প্রদান করা হয়েছে"।
"এসিএমএ এই বিষয়টি খতিয়ে দেখছে এবং কতকগুলি সম্ভাব্য কার্যকলাপের কথা বিবেচনা করেছে যার মধ্যে অস্ট্রেলিয়ান ফেডেরাল পুলিশের বিষয়টিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে"।
প্রেসের নিকট একটি বিবৃতিতে কনরয় বলেন যে, "যে-কোনো অস্ট্রেলীয় ব্যক্তি যিনি এই বিষয়গুলিকে জনসাধারণের মধ্যে উপলভ্য করতে চাইবেন তিনিই গুরুতর অপরাধমূলক শাস্তির ঝুঁকির সম্মুখীন হতে পারেন"।
উইকিলিকস দৃঢ়ভাবে বলতে চাইছে যে তালিকাটি হল সত্য এবং তাদের মধ্যে তিনটি পূর্বে যুক্ত করা হয়েছিল এবং পূর্বের প্রকাশ কে প্রতিফলিত করছে যে এবং কোনগুলি সরানো হয়েছিল পারস্পরিক ঘটনা।
"১১ তারিখ এবং গতকালের মধ্যে কোম্পানি তালিকাটির একটি বিশাল অংশ পরিস্কার করেছে"।
"কোনো সন্দেহই নেই কারণ তালিকাটির ফলস্বরুপ তা উইকিলিকসেই দেখা যাচ্ছে"।
"দেখুন, আমাদের বর্তমান তালিকায় অতগুলি ইউআরএল নেই, যেখানে পূর্বে তালিকাটিতে ২০০০-র অধিক ইউআরএল ছিল, কনরয় ও এসিএমএ দাবি করেন এই নতুন তালিকাটির আকৃতির বিষয়ে", গতকাল তাদের ওয়েসাইটে প্রকাশিত একটি বিবৃতিতে উইকিলিকস এমনই জানিয়েছে।
উইকিলিকস সাম্প্রতিককালে কিছু নথিপত্র লিক করেছিল যেখানে এসিএমএ-র অভিযুক্ত ২, ৩৯৫ টি ব্লক করা ওয়েবসাইটের তালিকাও ছিল, তার কিছুটা অংশের মধ্যে উইকিলিকসও ছিল।
উইকিলিকসের কথা অনুযায়ী, তিনটি তালিকার মধ্যে চূড়ান্ত তালিকাটিতে দেখা যাচ্ছে যে এসিএমএ তাদের তালিকা "পরিস্কার করে দিয়েছে"।
উইকিলিকসের ব্ল্যাকলিস্ট করা ইউআরএলগুলির মধ্যে একটি ডেনমার্কে ব্লক করা ওয়েবসাইটগুলির তালিকাও লিক করা হয়েছিল।
তালিকায় অন্তর্ভুক্ত নয় হল থাইল্যান্ডে ব্লক করা ওয়েবসাইটগুলির তালিকা।
"এই সপ্তাহে অস্ট্রেলিয়া, চীন এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের সাথে যোগদান করেছে, যে দেশগুলি উইকিলিকসকে সেন্সর করেছে"।
"অস্ট্রেলিয়ার গণতন্ত্রকে এরকম গুলিভর্তি বন্দুক নিয়ে শয়নের অনুমতি প্রদান করা উচিত নয়"।
উইকিলিকস তাদের ওয়েবসাইটে আরেকটি বিবৃতিতে বলে, "যদি অস্ট্রেলিয়ার 'সেন্সরশিপের সিনেট'স্টীভেন কনরয় তার মত চলতে থাকেন তবে অস্ট্রেলিয়া হবে প্রথম পাশ্চাত্য শহর যেখানে আবশ্যিক ইন্টারনেট সেন্সরশিপ যুগ শুরু হতে চলেছে"।
"সেন্সরশিপের প্রথম বিধিনিষেধটি হল যে আপনি সেন্সরশিপের বিষয়ে কথা বলতে পারবেন না"।
উইকিপেডিয়ার ব্লক করা অংশের মধ্যে রয়েছে উইকিনিউজের অংশদাতা ডেভিড শ্যাঙ্কবোনের তোলা একটি চিত্র যার নাম হল একটি প্রাপ্তবয়স্ক চলচিত্রের নির্মাণ, পরিচালক ডেভিড শ্যাঙ্কবোন।
২০০৮ সালের ২৮ শে জুলাই এসিএমএ-র তালিকায় ইউআরএলটি সংযুক্ত করা হয়েছিল।
যাইহোক, উইকিনিউজ জানতে পেরেছে যে ফাইলটি জানুয়ারির ২১ তারিখ উইকিমিডিয়া কমন্স থেকে উইকিপেডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়ালেস কর্তৃক ডিলিট করা হয়েছিল "ব্যবহারকারীর অনুরোধ: আপলোডারের অনুরোধে সৌজন্যে কে আছেন তা প্রতিলিপি মুছে ফেলার" দ্বারা মুছে ফেলা হয়েছে।
এসিএমএ-র তাদের তালিকায় ইউআরএলটি যুক্ত করার প্রায় এক বছর পূর্বেই এটিকে ডিলিট করে দেওয়া হয়েছিল।
উইকিপেডিয়ার অন্যান্য ব্লক করা অংশগুলির মধ্যে রয়েছে কিছু পাতা যা ব্যবহারকারী সাইড এবং ইউলাহুকুমের নিকট বর্তায়।
একটি বিবৃতির জন্য উইকিনিউজ এসিএমএ-র সাথে যোগাযোগ করেছিল, কিন্তু এই রিপোর্টটির দরুণ কোনো প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি।
উইকিনিউজ এছাড়াও মি.ওয়েলসের সাথেও যোগাযোগ করেছিল যারা নিশ্চয়তা প্রদান করেন যে ফাইলটি ডিলিট করা হয়েছিল কারণ তাকে সেরকমই করতে বলা হয়েছিল।
উইকিনিউজের নিকট ওয়েলস বলেন, "অস্ট্রেলিয়ার এই বিষয়টি নিয়ে কিছু করার নেই"।
ওয়েলস জানাননি যে তিনি আদৌ উইকিপেডিয়ায় লিঙ্ক করা নির্দিষ্ট ফাইলটি যা ব্লক করা হয়েছে সেই বিষয়ে সচেতন ছিলেন কি না।
উইকিপেডিয়ার ইউআরএলগুলি তিনটি তালিকাতেই প্রকাশ পেয়েছে যা উইকিলিকস কর্তৃক লিক করা হয়েছে।
আরেকটি ছবি, একই চিত্র গ্রহণের স্থানে ওই একই দিনে মি. ওয়েলস কর্তৃক ডিলিট করা হয়েছিল, কিন্তু সেই ইউআরএল-টি এসিএমএ-র করা অভিযুক্ত তালিকায় প্রকাশ পায়নি।
২০০৮ সালে এটিকে ডিলিট করার বিষয়ে একটি অনুরোধ করা হয়েছিল, যা পরবর্তীকালে ডিলিট করা হয়েছিল কিন্তু এটিকে 'রাখা হোক'হিসাবে আলোচনা করা হয়েছিল।
একটি অজ্ঞাত সূত্র উইকিনিউজকে জানায় যে চিত্রগুলি ছিল যৌন আবেদনের প্রত্যক্ষ প্রকাশ এবং চিত্রে ছিল তিনজন পুরুষ যারা হলেন অশ্লীল চলচ্চিত্রের অভিনেতা মাইকেল লুকাস, রডরিগো ডিকার্লি এবং কার্ট ওয়াইল্ড যারা পায়ুর মাধ্যমে যৌনতা করছিলেন।
শ্যাঙ্কবোন উইকিনিউজকে বলেন যে "এই বিষয়ে তার কোনো মন্তব্য নেই"।
সেই সকল ওয়েবসাইট, যেখানে এসিএমএ-র ব্লক করা ওয়েবসাইটগুলির লিঙ্ক দেওয়া থাকবে বা প্রোমোট করা হবে তাদের প্রতিদিন AU$১১, ০০০ জরিমানা করা হতে পারে যদি তারা এসিএমএ-র থেকে বিজ্ঞপ্তি লাভের ২৪ ঘন্টা সময়ের মধ্যে তারা প্রশ্নের সম্মুখীন হওয়া বিষয়গুলিকে সরানো না হয়।
এই একই পদক্ষেপ আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রেও আইন হিসাবে বলবৎ করা যেতে পারে।
অস্ট্রেলিয়ার বাইরের ওয়েবসাইটগুলিকেও জরিমানা করা যেতে পারে যেখানে তাদের তালিকায় থাকা উপাদানগুলির লিঙ্ক প্রদত্ত থাকবে।
২০০৭ সালে রেল সংযুক্তিকরণের পর থেকে হংকং-র একমাত্র রেলপথ কোম্পানি এমটিআর কর্পোরেশন তাদের বিধিনিয়মগুলিকে শিথিল করেছে।
কর্পোরেশনটি নতুন পরিবর্তনগুলির কথা প্রস্তাবিত করে, তারপর প্রস্তাবনাগুলিকে আইন প্রণয়নকারী সভায় স্থানান্তরিত করে যা ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাস থেকে কার্যকরী হবে।
নতুন বিধিনিয়মে, ব্যক্তিগত কথোপকথনে ভক্তিহীন 'অক্ষতিকারক'শব্দের ব্যবহারকে অনুমোদন প্রদান করা হয়েছে, এবং অনুপূরক শব্দের অসন্তোষজনক প্রয়োগ করা হলে জরিমানা HK$৫০০০ থেকে HK$২০০০ এ কমিয়ে আনা হয়েছে।
পূর্বে এমটিআর চত্বরে বিচরণের কোনো অনুমতি ছিল না, নতুন বিধিনিষেধে এই আইনটি বাতিল করা হয়েছে, এছাড়াও চত্বরে খাদ্যগ্রহণ বা পানীয় পান করার বিষয়েও কোনো বিধিনিষেধ থাকছে না।
ডেমোক্রেটিক পার্টির সদস্য জেমস নতুন আইনটির বিষয়ে তার উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে আইনে প্রচারমূলক উপাদানের প্রদর্শনের বিষয়টিকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
টু-র মতামত অনুযায়ী টি-শার্ট সংক্রান্ত তিয়ানানমেন স্কোয়্যারের ঘটনাটি বা গণতন্ত্রেরপরম শ্রদ্ধার প্রদর্শন নতুন এমটিআর বিধিনিষেধে ফাটল ধরাতে পারে।
তিনি আরও মনে করেন যে অন্যান্য দুটি নিয়মকানুন যথাক্রমে এমটিআর কর্মী সদস্যদের মনোযোগে বিক্ষেপ ঘটানো এবং ট্রেনের বগিতে ছবি তোলা এবং ভিডিও রেকর্ডিং সংক্রান্ত আইন দুটি হল 'অযৌক্তিক'।
সঙ্ঘবাদী লি ফুং-ইং বিভ্রান্ত এই ভেবে যে চুয়িং গাম চিবোনোকে খাদ্য হিসাবে বিবেচনা করা হবে কি না।
এমটিআর-র কার্যনির্বাহী প্রধান চোই তাকতসান প্রতিক্রিয়ায় জানান যে সব জিনিস খাদ্য হিসাবে বিবেচিত হয় শুধু তাই হিসাবের অন্তর্ভুক্ত।
চোই আরও বলেন যে তারা এই বিষয়টি নিয়ে এখনও আলোচনা করেননি, এবং খুব দ্রুতই করবেন।
লি আইনটির বিষয়ে আরও উদ্বিগ্ন কারণ যেখানে টিকিট না কেটে প্রথম-শ্রেণির কামরায় প্রবেশের বিষয়টিকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
তার চিন্তার প্রধান বিষয়টি হল যে যাত্রীকে টিকিট ক্রয় করার অনুমোদন প্রদান করা হবে না কি তাকে HK$৫০০ টাকার জরিমানা করা হবে।
ওয়াং কং-হিং বিশ্বাস করেন যে ট্রেনের বিষয়টিকে এমটিআর কর্পোরেশনের আরও 'সভ্য'এবং 'নম্র'হয়ে প্রদর্শন করা কর্তব্য।
জেফ্রে ল্যাম মনে করেন যে নতুন আইনটি সকলের প্রতিবাদ থামানোর পক্ষে যথেষ্ট নয়।
এমটিআর প্রতিক্রিয়াস্বরুপ জানায় যে ট্রেনে চিৎকার করবেন তাকে ট্রেন থেকে চলে যাবার পরামর্শ দেওয়া যেতে পারে বা এমনকি তাকে অভিযুক্তও করা হতে পারে।
লার্জ হাড্রন কোলাইডার (এলএইচসি) যা ২০০৮ সালের ১০ ই সেপ্টেম্বর CERN, জেনেভাতে প্রারম্ভিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা শুরু করেছিল, এবং পরিকল্পিত ইন্টারন্যাশনাল লিনিয়র কোলাইডার (আইএলসি) ভবিষ্যতে বেশ কয়েকটি পরীক্ষা-নিরীক্ষা করবে কণা পদার্থবিদ্যার গুণগত মডেলকে সত্য হিসাবে প্রমাণ করার জন্য।
এই মডেলটির ভবিষ্যদ্বাণী অনুযায়ী হিগসের বোসন কণাগুলি সকল মোলিক অণুতে ভর গঠিত করে এবং কৃষ্ণবস্তুর অস্তিত্ব বা ছায়াপথে থেকে যাওয়া অদৃশ্য বস্তুগুলির বিষয়ে ব্যাখ্যা করে।
এলএইচসি হল একটি ২৭ কিলোমিটার দীর্ঘ বৃত্তাকার উচ্চ শক্তিসম্পন্ন কণার বেগবর্ধক যন্ত্র যা নির্মিত হতে ২৭ বছর সময় লেগেছিল এবং গঠিত হতে আমেরিকান যুক্তরাষ্ট্রে ৯ বিলিয়ন ডলার খরচ হয়েছিল।
পরবর্তী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে যন্ত্রটির সাথে প্রোটনের তীব্র স্রোতের সংঘর্ষ ঘটানো হবে এবং প্রোটনগুলি ৭ TeV শক্তিসম্পন্ন হবে যা ভয়ানক অবস্থার সৃষ্টি করবে যার ফলস্বরুপ সয়ের সূচনার অনুকরণ করা হবে, বিগ ব্যাঙের একটি পুনঃসৃষ্টি।
এলএইচসি-র একটি আপগ্রেডেড সংস্করণের কথা ঘোষিত হয়, যার ডাকনাম হল "সুপার এলএইচসি"।
নতুন বেগবর্ধক যন্ত্রটি বর্তমান এলএইচসি-র তুলনায় একই সময়ের মধ্যে দশগুণ অতিরিক্ত সংঘর্ষ ঘটাতে সক্ষম হবে।
সংস্করণটির মধ্যে অন্যতম বৈশিষ্ট্য হিসাবে থাকবে একটি নতুন প্রবিষ্ট ব্যবস্থা এবং সমৃদ্ধশালী নির্ণায়ক যা সংঘর্ষ থেকে উদ্ভূত বর্ধনশালী ডাটা প্যাকেটের সাথে মানিয়ে নিতে সক্ষম।
বৃহৎ ইন্টারন্যাশনাল লিনিয়র কোলাইডর যার উপনাম "আইনস্টাইনের টেলিস্কোপ" ইন্টারন্যাশনাল টেকনোলজি রেকমেন্ডেশন প্যানেল (আইটিআরপি) কর্তৃক পরিকল্পিত হয়েছে।
আইএলসি একটি ৫০০ GeV শক্তিসম্পন্ন সংঘর্ষ ঘটাবে ইলেকট্রনের সাথে পজিট্রন যা প্রতিপদার্থের কণার মধ্যে এবং এটি একটি সরলরৈখিক সুরঙ্গে ঘটবে ৩০-৪০ কিমি বরাবর।
আইএলসি-র দুটি সুবিশাল "বন্দুক" যারা পরস্পরের সম্মুখীন অবস্থায় থাকবে তারা ইলেকট্রন এবং পজিট্রনের মধ্যে পরস্পর সংঘর্ষ ঘটানোর পূর্বে প্রায় আলোর গতিতে ত্বরান্বিত করতে সম্ভবপর হবে।
"এলএইচসি প্রোটনদের পরস্পরের মধ্যে সংঘর্ষ ঘটাবে নতুন কণা আবিষ্কারের সন্ধানে কিন্তু এছাড়াও প্রচুর ইতস্তত অবশিষ্টাংশও লাভ করবে যা চূড়ান্ত ফলাফলকে কিছুটা বিঘ্নিত করবে"।
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষামূলক পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক এবং এই প্রকল্পটির ইউরোপিয়ান পরিচালক ব্রায়ান ফস্টার বলেন, "আইএলসি হবে একটি অনেক বেশি পরিস্কারক যন্ত্র এবং তাদের প্রকৃত সত্ত্বা সম্পর্কে আমাদের আরও জানতে সাহায্য করবে"।
আইএলসি-র আমন্ত্রক দেশটিকে এখনও বেছে নেওয়া হয়নি কিন্তু পরিকল্পনা করা হয়েছে যে যন্ত্রটি ২০১০ সালের শেষের দিকের মধ্যে নির্মিত হয়ে যাবে।
এই নতুন যন্ত্রটির নির্মাণে যন্ত্রটির সম্ভাব্য খরচ হবে আমেরিকান যুক্তরাষ্ট্রে ৭ বিলিয়ন ডলারের মত।
পদার্থবিদেরা মনে করেন যে আইএলসি হয়ত আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতত্ত্বে উত্তোলন করা প্রশ্নগুলির সমাধান করতে সক্ষম হবে।
মহাকাশচারী এবং ভূমি নিয়ন্ত্রকেরা, বিস্তারণ চলাকালীন কর্মীবৃন্দ কর্তৃক চিহ্নিত আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশান P6 4B তে সৌরজাগতিক বিন্যাসে ঘটে যাওয়া আপাত ক্ষয়ক্ষতির বিষয়টি পর্যবেক্ষণ করছেন।
ক্ষয়ক্ষতির বিষয়টি মূল্যায়ণ করার জন্য সৌরজাগতিক বিন্যাসের বিভাগে কর্মী নিয়োগের বিষয়টিতে সাময়িক বিরতি রেখেছে।
৩১ জনের মধ্যে ২৫ জনকে নিয়োজিত করার মাধ্যমে নিয়োগের বিষয়টি প্রায় ৭৫ শতাংশই সম্পূর্ণ হয়ে গিয়েছে।
কর্মীবৃন্দকে সৌরজাগতিক বিন্যাসের এলাকাটির চিত্র গ্রহণের নির্দেশ প্রদান করা হয়েছে এবং চিত্রগুলিকে ভূমির সাথে ডাউনলিঙ্ক করার কথাও বলা হয়েছে।
লক্ষ্য STS-120 চলাকালীন বর্তমানে শাটল আবিষ্কার আইএসএস-এ আটকে রয়েছে।
চার্চ অফ ইংল্যান্ড অবিবাহিত সমকামী পুরুষদের বিশপ হওয়ার অনুমতি দেওয়ার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে বলে হাউস অফ বিশপস সূত্রে এক ঘোষনায় জানানো হয়েছে।
এটি ২০০৫ সালে গৃহীত একটি সিদ্ধান্তকে সম্প্রসারিত করে, যা নাগরিকদের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ সমকামী পাদ্রীদের অনুমতি দেয়।
২০০৩ সালে রেভারেন্ড জেফরি জন রিডিং এর বিশপ হওয়ার পর থেকে সমকামী যাজক-রা বিশপ হতে পারেন কিনা সেই বিষয়ে বিতর্ক চলছিল।
জেফরি জন-কে তাঁর পদ থেকে বলপূর্বক ইস্তফা দেওয়ানো হয়, বর্তমানে তিনি সেন্ট আলবানস ক্যাথিড্রালে ডিন পদে রয়েছেন।
২০১০ সালে, তিনি সাউথওয়ার্কের বিশপ পদের দাবীদার হলেও তাঁর সমকামী চরিত্রের কারণে তাঁকে সেই পদে বসতে দেওয়া হয় নি।
অ্যাঙ্গলিকান ইভাঞ্জেলিক্যাল-রা বলেছেন এই ধরণের পরিবর্তন জেনারেল সিনোডে অনুমোদিত হওয়া উচিৎ, হাউস অফ বিশপস এর জায়গায়।
অ্যাঙ্গলিকান মেইনস্ট্রিম এর ক্রিশ সুগডেন বলেছেন, হাউস অফ বিশপস থেকে এই ধরণের পরিবর্তন "চার্চের শিক্ষায় অনেকটা সালামি টুকরো করে কাটার মতো ব্যপার"।
রচেস্টারের প্রাক্তন বিশপ মাইকেল নাজির আলি সমকামী পুরুষ বিশপ দের ক্ষেত্রে অবিবাহিত হওয়ার ব্যপারে প্রশ্ন তুলেছেনঃ "এর মানে কি এই দাঁড়ায় যে, যারা নিজেদের অবিবাহিত বলে ঘোষনা করবেন, এমনকি যারা এর আগেও তাঁদের সঙ্গীদের সঙ্গে সক্রিয়ভাবে সমকামী সম্পর্কে লিপ্ত ছিলেন?"।
"হাউস অফ বিশপের বিবৃতি এই বিষয়ে তেমন বিস্তারিত কিছু বলেনি কিন্তু তা এই প্রসঙ্গে অবিবাহিত কথার অর্থ বোঝা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন"।
নভেম্বর মাসে জেনারেল সিনোড মহিলাদের বিশপ পদে নিয়োগের বিরুদ্ধে ভোট দেয়।
ইউক্রেনে গত সোমবারের রেল দূর্ঘটনার পর যে ফসফরাস মেঘের কথা শোনা গিয়েছিল সেই বিষয়টি আরো রহস্যময় হয়ে উঠছে।
বেশীরভাগ সংবাদমাধ্যমের রাজনৈতিক সংযোগ সহ অন্যান্য কিছু কারণের জন্য সরকারী সূত্র থেকে পাওয়া খবরে পরস্পরবিরোধী খবর প্রচারিত হচ্ছে যার ফলে সংবাদমাধ্যমের কাজ অত্যন্ত কঠিন করে তুলছে।
তাছাড়াও, দূর্ঘটনাস্থলে কাউকেই প্রবেশ করতে দেওয়া হচ্ছে না।
দূর্ঘটনাস্থলের কাছে খুব গিয়ে তিনজন টিভি সাংবাদিক আহত হওয়ায় বাইরের মানুষের প্রবেশ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
বিবিসি এর রাজনৈতিক বিতর্ক বিষয়ক শো কোয়েশ্চন টাইম গতকাল সাংহাই থেকে একটি বিশেষ সংস্করণ সম্প্রচার করেছে।
এই প্রথম কোন পশ্চিমী দুনিয়ার রাজনৈতিক শো চীন থেকে সম্প্রচার করা হল।
বিবিসি ওয়ান এবং বিবিসি ওয়ার্ল্ড চ্যানেলে এই শো সম্প্রচার করেছে; এই শো এর মাধ্যমে সরকারের সম্পর্কে মানুষের মধ্যে নেতিবাচক বার্তা যাবে এই আশঙ্কায় পূর্বশর্ত হিসেবে চীনে এই শো না দেখানোর কথা বলা হয়।
প্যানেলে ছিলেন চিনের বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র তথা রাজনীতিবিদ লিউ জিয়ানচাউ, লং ইয়ংটু যিনি এশিয়া বোয়াও ফোরামের মহাসচিব, এইসঙ্গে ক্রিশ প্যাটান হংকং এর শেষ গভর্নর, ইসোবেল হিলটন চীন বিষয়ে বিশেষজ্ঞ লেখিকা এবং ফ্যাশন ডিজাইনার ডেভিড ট্যাং।
শ্রোতাদের মধ্যে চীন এবং পশ্চিমী দেশের মানুষের পাশাপাশি সরকার আমন্ত্রিত মানুষরাও ছিলেন।
যে সব প্রশ্ন উত্থাপিত হয় তাঁর মধ্যে ছিল হংকং এর পরবর্তী চীফ এক্সিকিউটিভ কে হবেন, তাইওয়ানের প্রতি চিনের দৃষ্টিভঙ্গী, মানবাধিকার সংক্রান্ত প্রশ্ন, চীন দুষ্ট শিশুদের বিষয়ে উদ্বিগ্ন কিনা এবং আগামী ২০ বছরের অর্থনীতির দিক থেকে চীন আমেরিকাকে ছাপিয়ে যেতে পারে কিনা।
শ্রোতাদের অনেকেই এই শো-টিকে পছন্দ করেন এবং পরেও এই ধরণের শো এর আয়োজন করা হবে বলে তাঁরা আশা প্রকাশ করেন।
এই অনুষ্ঠানটি সপ্তাহব্যপী চীনের উপর বিবিসি-র দৃষ্টি বিষয়ক অনুষ্ঠানের অংশ বিদেশী সংবাদমাধ্যম বিষয়ে চীনের আরো উদারনীতির পন্থা গ্রহণের লক্ষণ হিসাবে উল্লেখ করা যায়।
চ্যাম্পেনের, ইলিনয়ের মেয়র, বারাক ওবামার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর সর্ব্বোচ্চ পদে বসার যোগ্যতা নেই বলে মনে করছেন, তিনিও তাঁদের সঙ্গে যোগ দিয়েছেন যারা রাষ্ট্রপতির জন্ম প্রশংসাপত্র বিষয়ে প্রশ্ন তুলছেন।
"যদি আপনি আপনার আসল জন্ম প্রশংসাপত্র দেখাতে না চান, বোঝাই যায় আপনার লুকানোর মতো কিছু বিষয় রয়েছে"।
রিপাবলিকান পার্টির সদস্য সেন্ট্রাল ইলিনয়েস এর তিনবারের মেয়র চ্যাম্পেনের ওয়েস্ট সাইড পার্কে টি পার্টি বিক্ষোভের সময় ভিডিও ক্যামেরা হাতে এক ব্যক্তির উদ্দেশ্যে একথা বলেন।
যে ব্যক্তি তাঁকে এই কথা বলতে রেকর্ড করেছেন যে আরবানা-চ্যাম্পেনের ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়ের টি পার্টি বিরোধী এক ছাত্র বলে মনে করা হচ্ছে।
সিউগার্টের উদ্বেগ এর সুরেই টি পার্টি-র কিছু সংগঠক এবং "বারথেস" দাবী করেছেন যে, ওবামা রাষ্ট্রপতি পদের যোগ্য নন কেননা তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহন করেননি।
হাওয়াইয়ের আধিকারিকরা জানিয়েছেন ওবামা সেখানে জন্মগ্রহন করেছিলেন, বার্থাররা এখনও জোর দাবী করেছে যে তিনি একজন স্বাভাবিক নাগরিক হিসেবে তাঁর সাংবিধানিক যোগ্যতা প্রমাণ করেননি।
চ্যাম্পেন কাউন্টির বোর্ড মেম্বার আল কুর্জ এই মন্তব্যের প্রেক্ষিতে নিজেকে "স্তম্ভিত" বলে উল্লেখ করে মেয়রের পদত্যাগ দাবী করেছেন।
"এটি অত্যন্ত হাস্যকর অভিযোগ, আর এর মাধ্যমেই তিনি পক্ষপাতিত্বমূলক আচরনের ভিত্তিতে শহরে মেরুকরন ঘটাতে চাইছেন"।
"এই বিবৃতি থেকে আমার এটুকুই মনে হয় যে, মেয়র হিসাবে তিনি অযোগ্য" তিনি বলেন।
তবে অন্যান্য স্থানীয় রাজনীতিবিদরা এই মন্তব্যে তেমন বিস্মিত নন এবং মেয়রের পদত্যাগ করা উচিৎ বলে মনে করেন না।
"আমি মেয়রকে অত্যন্ত সম্মান করি কিন্তু আমি তাঁর বক্তব্যে আহত বোধ করছি"।
"যদি এই রকম বোকামী পূর্ন মন্তব্যের জন্য আমরা সবাইকে সরিয়ে দিতে থাকি তাহলে আমাদের সবাইকে সরে যেতে হবে", তিনি বলেন।
২০০৪ সালের নভেম্বর মাসে মার্কিন নৌবাহিনীর এক সদস্য ইরাকে একটি মসজিদের বাইরে একজন নিরস্ত্র ব্যক্তির উপর গুলি চালানোর মামলায় মার্কিন নাভাল ক্রিমিন্যাল ইনভেস্টিগেটিভ সার্ভিসের মেজর জেনারেল রিচার্ড নাতোনস্কির নেতৃত্বাধীন বেঞ্চ জানিয়েছে, আত্মরক্ষার্থে ঐ সেনাকর্মী গুলি চালান যা যুদ্ধের নিয়মের মধ্যেই পড়ে।
মারিন কর্পসের পক্ষ থেকে জারি করা এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, " সংশ্লিষ্ট নৌসেনা কর্মী যুদ্ধের নিয়ম, এবং তাঁর দায়িত্ব ও আত্মরক্ষার অধিকারের বশেই এই কাজ করেছেন"।
প্রকাশিত এক ভিডিও টেপ-এ দেখা গেছে, মার্কিন নৌসেনা ক্যাম্প পেন্ডালটন তাঁর বন্দুক থেকে একটি মসজিদের পাঁচিল টপকাতে উদ্যত এক ইরাকি কে গুলি করছেন।
যখন নৌসেনাটি সেই ব্যক্তির কাছাকাছি পৌঁছন তখন ভিডিও টেপে বলতে শোনা যায় "লোকটি মারা যাওয়ার অভিনয় করছে"।
এরপর সে তাঁর বন্দুক দিয়ে পয়েন্ট ব্ল্যাঙ্ক রেঞ্জ থেকে ঐ ইরাকি ব্যক্তির মাথায় গুলি করে।তাঁর সঙ্গীকে বলতে শোনা যায় "হ্যাঁ এতক্ষনে মরেছে"।
গত নভেম্বরে দক্ষিন ফাল্লুজায় শহরের মধ্যে লড়াইয়ের সময় এই গুলিচালনার ঘটনা।
নৌসেনার সঙ্গে থাকা একজন টেলিভিশন সাংবাদিক মেরিনের ভিডিওটি রেকর্ড করেন।
যে ব্যক্তি মারা পড়ে সে ইরাকি জঙ্গীদের একজন, জঙ্গীরা ঐ ব্যক্তিকে নিরস্ত্র অবস্থায় মসজিদে ছেড়ে দিয়ে যায়।
পরের দিন আরেকদল মারিন সেখান দিয়ে যাওয়ার সময় তাঁদের সঙ্গেও জঙ্গীদের লড়াই বাধে।
প্রথম পর্যায়ে মারিনরা শহর দখল করার পর পরের পর্যায়ের মারিনরা শহরের নতুন কোন ভবনে জঙ্গীরা আশ্রয় নিয়েছে কিনা তা দেখার জন্য অভিযান চালায়।
ঐ মসজিদে তল্লাশি চালানোর সময় ঐ আহত ব্যক্তিকে খুঁজে পাওয়া যায়।
সেই মুহুর্তে প্রথম পর্যায়ের মারিনদের দলটি সেই মসজিদে উপস্থিত হয়, ঐ সাংবাদিক সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
যখন তাঁরা মসজিদে প্রবেশ করছে, সাংবাদিক তা সম্পূর্ন ভাবে রেকর্ড করেন, সেই একই লোকেরা যাদের তাঁরা নিরস্ত্র করেছিল সেখানে উপস্থিত রয়েছে।
কিছু মানুষ বেঁচে ছিল, তখন একজন মারিন মনে করেন যে আহত এক ব্যক্তি সমস্যার সৃষ্টি করতে পারেন কারণ তাঁর হাত পরিষ্কার দেখা যাচ্ছিল না, হয়তো সে কোন হাতিয়ার লুকিয়ে রাখতে পারে।
যদিও, তল্লাশি চালানোর আগেই মারিনটি তাঁকে গুলি করে, সেই সময় সাংবাদিক সেই চিত্র ক্যামেরায় রেকর্ড করে নেন।
যখন মারিনকে বলা হয় যে এই ব্যক্তিকে আগেই নিরস্ত্র করা হয়েছে সে চিৎকার করে বলে সে বিষয়টি জানত না।
শপথ গ্রহণ করে সাক্ষ্য দেবার সময় কর্পোরাল জানান, তিনি ঐ মসজিদে থাকা মানুষদের সমস্যা সৃষ্টিকারী বলে মনে করেছিলেন।
অয়ান্টি-ইরাকি বাহিনী AIF এর লোকেরা আহত হওয়া বা মৃত্যুর ভান করে পড়ে থাকে কাজেই সেই মারিন খুব বাস্তবসম্মত ভাবেই তাঁর আশঙ্কার কথা জানান।
"তথ্যপ্রমানের ভিত্তিতে সিদ্ধ হয় যে, কর্পোরাল এর মাধ্যমে AIF কে গুলি চালনার সিদ্ধান্ত সঠিক এবং তা কাজের বিধি সম্মত"।
"তথ্য প্রমানের ভিত্তিতে বলা যায় যে, AIF সদস্যদের কাজকর্মের ভিত্তিতে কর্পোরাল বিশ্বাস করতে বাধ্য হন যে তাঁরা যে কোন সময় ঝুঁকির কারণ হয়ে উঠতে পারেন কাজেই তিনি আত্মরক্ষার্থে গুলি চালান"।
"গুলিচালনার ভিডিওটেপ থেকে দেখা যায় যে, ঐ কর্পোরালের দাবী সঠিক এবং ঐ আহত AIF তাঁর বাম হাত মাথার পেছনে লুকিয়ে রেখেছিল"।
"যদিও ভিডিও থেকে এটা দেখা যায় না যে ঐ AIF কোনরকম আশঙ্কা সৃষ্টি করেছিলেন কিনা, যদিও ৩/১ এর মারিনরা জানতেন মৃত্যুর ভান করে পড়ে থাকা শত্রুদের সাধারণ রণকৌশল"।
"কাজেই এটা যুক্তিগ্রাহ্য যে ঐ কর্পোরাল AIF টি কিছু সাধারণ কৌশল গ্রহণ করে মৃত্যুর ভান করছিল যা মেরিনদের পক্ষে ক্ষতিকারক হতে পারত"।
"উপরের সব তথ্য প্রমাণ খতিয়ে দেখে এটা বিশ্বাস করা যায় সম্ভাব্য ঝুঁকি দেখে ঐ কর্পোরাল AIF কে গুলি করেন এবং মারন ভূমিকা গ্রহণ করেন"।
কেভিন সাইটস, এনবিসি টিভি সাংবাদিক যিনি এই ভিডিও রেকর্ড করেছিলেন "পুল" ফুটেজ হিসাবে তিনি তৃতীয় ব্যাটেলিয়ন, প্রথম মারিন রেজিমেন্ট এর সঙ্গে ছিলেন যখন ফাল্লুজা জঙ্গীমুক্ত করা হয়।
মসজিদের ঐ ঘটনা যথেষ্ট বিতর্কের জন্ম দেয় যে সেখানে উপস্থিত সাংবাদিক যথেষ্ট নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গী রাখতে পারেন কিনা।
আল জাজিরা এই ফুটেজের অসম্পাদিত অংশ এক মাস ধরে সম্প্রচার করে।
আরব মিডিয়া ওয়াচের শারিফ হিকমত নাসাসিবি জানিয়েছেন, মধ্যপ্রাচ্যে আমেরিকানদের বিষয়ে প্রচলিত ধারনাকেই এই ফুটেজ তুলে ধরে যে, মার্কিন সেনাবাহিনী ইরাকি দের কল্যাণ চায় না।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই ভিডিও চালানো হয়নি, কারণ এনবিসি এই ঘটনাকে ভয়ঙ্কর বলে মনে করে।
এখন যে সাইটগুলি সেনাবাহিনীর সঙ্গে যুক্ত না থাকায় সত্য প্রকাশ্যে আনতে চাইছেন।
সাইটটির ভিডিওতে বর্ননা করেছেন যে সেনাকর্মীরা কতটা চাপের মধ্যে থেকে কাজ করেন, যা তাঁদের বিচারবুদ্ধিকে ঢেকে দিতে পারে, এর পর তিনি কয়েক হাজার হেট মেইল ও হত্যার হুমকি পেয়েছেন।
সাইটটি পরে তাঁর ওয়েবব্লগে এই বিষয়ে খোলা চিঠি লিখে সব সমালোচনার জবাব দিয়েছেন।
ইরাকের রাজধানী বাগদাদে সড়কের পাশে রাখা বোমার বিস্ফোরনে চার জন প্রান হারিয়েছেন যার মধ্যে সিবিএস টেলিভিশন নেটওয়ার্কের দুজন সাংবাদিক রয়েছেন।
দুই সাংবাদিক ক্যামেরাম্যান পল ডগলাস এবং সাউন্ডম্যান জেমস ব্রোলান ব্রিটিশ নাগরিক তাঁরা মার্কিন চতূর্থ ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন, তাঁরা যখন নিয়মিত টহলদারীতে বের হন বিস্ফোরক বোঝাই একটি গাড়িতে বিস্ফোরন ঘটে।
একজন মার্কিন সেনা আধিকারিক এবং একজন দোভাষী এই ঘটনায় মারা গেছেন।
সিবিএস এর সাংবাদিক কিম্বারলে ডোজিয়ার এই ঘটনায় গুরুতর ভাবে আহত হয়েছেন, তাঁকে আমেরিকার সামরিক হাসপাতালে শল্যচিকিৎসার জন্য নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
এই দুই সাংবাদিককে নিয়ে ইরাক যুদ্ধ সাংবাদিকদের পক্ষে সবচেয়ে "শতকের সবচেয়ে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে" পরিণত হয়েছে।এডিটর ও পাবলিশার দের মতে এই সংখ্যা হয়েছে ৭১।
এটি দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময় ৬৯ জন এবং ভিয়েতনামে যুদ্ধের সময় ৬৩ জন প্রাণ হারানো সাংবাদিক এর সাথে তুলনা করে।
অস্ট্রেলিয়ার বিদেশ মন্ত্রী আলেকজান্ডার ডাউনার গত কাল কোল ইনকুয়ারিকে বলেন, ২০০৩ সালে ইরাকে মার্কিন নেতৃত্বাধীন আক্রমণের সময় সাদ্দাম হুসেনকে ঘুষ দানের অভিযোগে অভিযুক্ত গম রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠান AWB এর কার্যক্রম তদন্ত করা তার বিভাগের কাজ ছিল না।
জনাব ডাউনার, যিনি বাইরে অপেক্ষারত মানুষের ভিড়ের কারণে পেছনের পথ দিয়ে ইনকুয়ারিতে প্রবেশ করেন, ইনকুয়ারিকে অনেকবার বলেন যে তিনি ইরাকে AWB এর ভূমিকায় সন্ধেহের জন্য দায়ী কূটনৈতিক ঘটনার বিবরণ পড়েননি।
জনাব ডাউনার স্বীকার করেন যে কূটনৈতিক বিবরণ পড়ার মতো সময় তার কাছে ছিল না।তিনি তখনি একবার পড়েছেন যখন "প্লেনে আটকে ছিলেন" এবং তার পড়ার মতো আর কিছু ছিল না।
দাবিটি ফেব্রুয়ারিতে পার্লামেন্টে করা একটি বিবৃতির বিপরীত, যেখানে ডাউনার বলেন "অবশ্যই আমি সেগুলো পড়তাম"।
যখন জিজ্ঞাসা করা হয় যে কেন বিদেশ ও বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ২০০০ সালের অভিযোগের প্রেক্ষিতেও কিছু করেনি, তিনি তদন্ত কমিটিকে বলেছেন যে তার ডিপার্টমেন্ট AWB ও UN এর সাথে যুক্ত খাদ্যের বিনিময়ে তেল কর্মসূচির দায়িত্ব তদন্ত করতে পারেনি।
"AWB তে গিয়ে তাদের ফাইলে হাত দেওয়ার জন্য ডিপার্টমেন্টের আইনি অধিকার নেই" তিনি বলেছেন।
"তাদেরও (UN) ইরাকের মাটিতে মানুষ ছিল কারণ সেখানে শাসনের অনিয়মের জন্য সীমালংঘন হতে পারতো।সেসব লংঘন ইরাকে হতে পারতো আর সেসময় ইরাকে অস্ট্রেলিয়ার কোন হস্তক্ষেপ ছিল না"।
জনাব ডাউওনার স্বীকার করেন যে বিদেশ ও বাণিজ্য মন্ত্রণালয় প্রত্যেক ক্যাবলের সাথে ডিল করেছে যদিও তিনি সেগুলো পড়েননি এবং সেগুলো AWB দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছিল যে সেগুলোতে অভিযোগের কোন ভিত্তি নেই।
ক্যাবিনেটের জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদের কাছে প্রেরিত আলিয়ার ব্যাপারে চিন্তার বিষয়টির অপরিক্ষিত ইনটেলিজেন্স রিপোর্ট এর ব্যাপারে ডাউনারকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল।সেই জর্দানের ট্রাক কোম্পানিটি AWB দ্বারা গম সরবরাহের জন্য ব্যবহৃত হতো।
এই কাগজপত্র অভিযোগ করে যে আলিয়া হয়তো ইরাকি সরকারকে ঘুষ দিয়ে যাচ্ছে।
জনাব ডাউনার তদন্ত কমিটিকে বলেছেন যে ইন্টিলিজেন্স হয়তো ঠিকভাবে কাজ করেনি।
"অনেক ইন্টিলিজেন্স কিন্তু ছিল"।
"ইন্টিলিজেন্স এর সাথে ডিল করা অনেক বড় চ্যালেঞ্জ" তিনি বলেছেন।
টেরি ফরেস্ট জিজ্ঞাসা করলেন, ডিপার্টমেন্টে ইন্টিলিজেন্স রিপোর্ট প্রেরণ করার মানে কি হলো যদি সেগুলো পড়ে দেখা না হয়।জনাব ডাউনার স্বীকার করেন যে সবগুলো পড়ে দেখা "কার্যত অসম্ভব" ছিল।
জনাব ডাউনারকে ২০০৩ সালের জুন মাসে মার্কিন আর্মি ক্যাপ্টেন পুকেট দ্বারা প্রেরিত কেবলের ব্যাপারে জিজ্ঞা করা হয়েছিল।যেটার দাবি দিল যে UN এর প্রতিটি তেলের বিনিময়ে খাদ্য চুক্তি আড়ালে ঘুষ বহন করতো।
জনাব ডাউনার বলেন, ক্যাবল ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ ছিল এ অনুসন্ধান তিনি যেটি দেখেননি কারণ তথ্যটি একটি "মার্কিন আর্মির একজন জুনিয়র কর্মকর্তা" দ্বারা প্রেরিত হয়েছিল।
জনাব ডাউনার সাবেক AWB কর্মকর্তা এন্ড্রিউ লিন্ডবার্গ দ্বারা করা দাবি অস্বীকার করেন।তাকে নাকি বলা হয়েছিল যে আলিয়া হয়তো ইরাককে অর্থ সহায়তা দিয়ে যাচ্ছিল।
জনাব ডাউনারের মতে এটা সাধারণ ঘটনা যে তার ডিপার্টমেন্টে মিটিং এ দুজন উপদেষ্টা থাকবে যাদের একজন নোট লিখতে থাকবে যাতে কি বলা হচ্ছে তার একটা দলিল থাকবে।
জনাব ডাউনারের মতে, কোন নোট লেখা হয়নি যদিও এটা "সাধারণ নিয়ম" যে মিটিং এর সময় নোট লিখতে হয়।
জনাব ডাউনার তদন্ত কমিটিকে বলেছেন যে মিটিং গুরুত্বপূর্ণ হওয়া সত্ত্বেও কেন নোট করা হয়নি সে বিষয়ে তার বিন্দুমাত্র ধারণা নেই।
তিনি তদন্ত কমিটিকে বলেন যে তিনি সঠিক মনে করতে পারছেন যে তিনি কাউকে নোট নিতে দেখেছিলেন কিনা।কারণ তিনি কাউকে "নোট লিখতে দেখার চেয়ে মিটিং এর বিষয়বস্তুকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন"।
মাইক্রোপ্রসেসর কোম্পানি ইনটেল কর্পোরেশন ওয়ান ল্যাপটপ পার চাইল্ড এ্যাসোসিয়েশন (OLPC) এর জন্য তাদের বোর্ড অব ডিরেক্টরস স্থগিত করেছে।এটি ছিল একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যা উন্নয়নশীল দেশগুলোর শিশুদের জন্য কমদামে ল্যাপটপ দিতে অঙ্গীকার করেছিল।
ইনটেলের একজন মুখপাত্র এটাকে ভাঙ্গনের জন্য "দার্শনিক অচলাবস্থা" হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
২০০৭ সালের জুলাই মাসের ইনটেল OLPC তে যোগ দেয়।তারা প্রকল্পটিতে অর্থনৈতিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তা দিতে সম্মত হয়েছিল।
ইন্টেলের প্রতিদ্বন্দ্বী অ্যাডভান্স মাইক্রো ডিভাইসসের বর্তমান প্রসেসরের পরিবর্তে ইন্টেল প্রসেসর ব্যবহার করে একটি নতুন ল্যাপটপ তৈরির কথা হয়েছিল।
কিছুদিনের মধ্যে শুরু হতে যাওয়া লাস ভেগাস ইলেকট্রনিক প্রদর্শনী, নেভাদাতে কনজিউমার ইলেকট্রনিক্স শো তে এই মেশিনের প্রটোটাইপ উন্মুক্ত করার কথা ছিল।
ইনটেলের মুখপাত্র চাক মুলির মতে, OLPC বারবার ইনটেলকে ক্লাসরুম পিসির জন্য তাদের সাপোর্ট বন্ধ করতে বলছিল।এটি ছিল উন্নয়নশীল দেশের শিশুদের জন্য ডিজাইন করা সাদৃশ্যপূর্ণ ল্যাপটপ যা পুরোপুরি OLPC প্রকল্পের ভিত্তিতে নির্মিত।
"দিনশেষে আমরা সিদ্ধান্ত নিলাম যে আমরা সেই অনুরোধ রাখতে পারবো না"- মুলি বলেছেন।
OLPC প্রেসিডেন্ট ওয়াল্টার বেন্ডার এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে ইনটেলের সরে আসা প্রকল্পটিতে "কোন প্রভাব" ফেলবে না।
"আমরা ইন্টেলের সাথে প্রভাব বিস্তার করার জন্য সত্যিই বেশি কিছু পাই নি," ব্যেন্ডার বলেন।
তিনি নতুন ল্যাপটপ তৈরীর জন্য ও "বিপণন বিবৃতি" এর জন্য চুক্তিটি ব্যবহারের প্রচেষ্টাকে ইনটেলের "আপাতদৃষ্টিতে অর্ধেক প্রচেষ্টা" বলে সমালোচনা করেছেন।
২০০৭ সালের রাগবি বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচেই স্বাগতিক ফ্রান্স আর্জেন্টিনার কাছে অপ্রত্যাশিত পরাজয়ের সম্মুখীন হয়।
ফ্রান্সকে একটু নড়বড়ে মনে হচ্ছিল।তারা বারবার ভুল করছিল এবং আর্জেন্টিনা সে সুযোগে ফেলিপ কনটেপমি থেকে প্রাপ্ত একটি পেনাল্টি দিয়ে শুরুতেই এগিয়ে গেল।
আর্জেন্টিনার জন্য ইগনাসিও করলেটো ম্যাচের একমাত্র ট্রাই স্কোরটি করে ২৭ মিনিটে কিন্তু কনটেপমি পোস্টে লাগিয়ে স্কোর করতে করতে ব্যর্থ হয়।
অর্ধেক সময়ে আর্জেন্টিনা ১৭-৯ ব্যবধানে এগিয়ে ছিল আর ফ্রান্সের সকল পয়েন্ট ডেভিড স্ক্রেলার পেনাল্টি থেকে আসছিল।
ফ্রান্স মধ্য বিরতির পর ভালই করছিল কিন্তু তারা কেবল পয়েন্ট ব্যবধান কমিয়ে আনতে সক্ষম হয়েছিল।আর্জেন্টিনার শক্তিশালী ডিফেন্স তাদের ধরে রেখেছিল।ডেভিড স্ক্রেলা ম্যাচের ৬০তম মিনিটে চতুর্থ পেনাল্টি থেকে স্কোর করেছিল।
স্ক্রেলা এবং তার রিপ্লেসমেন্ট ফ্রেডরিক মিচালাক দুজনই পেনাল্টি মিস করে ফ্রান্সের খেলায় ফিরে আসার সম্ভাবনা কমিয়ে দিয়েছিল।
এই প্রথম ফ্রেঞ্চরা বিশ্বকাপের পুল পর্বেই হেরে গিয়েছে।
২০০৩ সালের ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন আগামীকাল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সম্মুখীন হয়ে তাদের শিরোপা ধরে রাখার যাত্রা শুরু করবে।
অস্ট্রেলিয়া জাপানের মুখোমুখি হবে আর টুর্নামেন্টের অন্যতম ফেবারিট নিউ জিল্যান্ড ইতালির মোকাবেলা করবে।
উত্তর আফ্রিকান দেশগুলোর জনস্বাস্থ্য প্রধান আলি বেলখির ও স্থানীয় কর্মকর্তাদের মতে, আলজেরিয়া শহরের ঘারদাইয়ার বন্যায় কমপক্ষে ২৯ জন মানুষ নিহত হয়েছে।যেটি একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মা'জাব উপত্যায় অবস্থিত।
বেলখির নিশ্চিত করেছেন যে, "আমরা দু:খের সাথে ঘোষণা করছি, এই বন্যায় ২৯ জন লোক নিহত হয়েছে"।
তিনি আরও বলেন, ৮৪ জন লোক আহত হয়েছে।যদিও আলজেরিয়ার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে এর সংখ্যা কমিয়ে এই পর্যন্ত ৪৮ জনের কথা বলা হয়েছে।
এই ঘটনায় ছয় শত বাড়িও প্লাবিত হয়েছে, এবং কয়েকশ লোক কে হেলিকপ্টারে করে সরিয়ে আনা হয়েছে।
আলজেরিয়ার জাতীয় রেডিওর রিপোর্ট অনুযায়ী, ঘারদাইয়ার কাছাকাছি শহরগুলিতেও অজানা ক্ষয়-ক্ষতি হতে পারে।যা আলজেরিয়ার রাজধানী আলজিয়ার্স এর প্রায় ৬০০ কিলোমিটার এরিয়ার মধ্যে।
ঝড়ের কারণে সৃষ্ট বন্যাটি একটি মৌসুমী নদীকে প্লাবিত করেছে।স্থানীয় ভাষায় এটি ওয়াদি হিসাবে পরিচিত।যা খুব দ্রুত প্রায় ৮ মিটার পর্যন্ত উঠে আসতে পারে।
২৮ বছর এবং ১১ মাস জেল খাটার পর মোনটানার বিচারপতি ব্যারি বিচ নামের এক ব্যক্তিকে মুক্তি দিলেন।
বিচ ১৯৭৯ সালের এক হত্যাকাণ্ডের কথা স্বীকার করেছিল কিন্তু এর পর থেকে সে শান্ত জীবন যাপন করছিল।আর এখন সে একটি নতুন সূচনা পেল।
অষ্ট্রেলিয়ার মিনিয়ামা উপকূলে বসবাসরত অধিবাসীরা, চেইন রেষ্টুরেন্ট ম্যাকডোনাল্ড এর সাথে একটি একটি সমঝোতায় আসেন।
উপকূলের জন্য একটি ২৪ ঘন্টার দোকান পরিকল্পনা করা হয়েছিল।কিন্তু ফাস্ট ফুড জায়ান্ট শুক্রবার এবং শনিবার রাতে সারারাত দোকান খোলা রাখার পক্ষে সম্মতি দিতে অনিচ্ছুক।
অন্যান্য দিনগুলোতে এটি প্রতিদিন সকাল ৫টা থেকে রাত এগারোটা পর্যন্ত খোলা থাকবে।
আপসের অংশ হিসেবে, নতুন ম্যাকডোনাল্ডের কাছাকাছি আবাসিক এলাকা এবং উপকূলের প্রধান সড়কের সাথে সংযোগকারী একটি চলাচলের রাস্তা বন্ধ রাখা হয়েছে।
"তাদের সবাইকে নিকলিন ওয়ে ব্যবহার করতে নিষিদ্ধ করা হবে" বলেছেন, জন মেয়ার-গ্লেভস।প্রতিবাদ গ্রুপের একজন মুখপাত্র শেষ রাতের কাস্টমারদের উল্লেখ করে বলেন, ম্যাকডোনাল্ডকে না বলুন।
গ্রুপটি শব্দ এবং আলোর দূষণ কমানোর জন্য দোকান এবং আবাসিক এলাকার মাঝে একটি উচ্চ প্রাচীর পেতে প্রচেষ্টা চালিয়েছে।
ডিসেম্বরে, সানশাইন উপকূল আঞ্চলিক পরিষদ একটি আবাসিক এলাকার নিকটবর্তী হওয়ার বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে মেয়র বব অ্যাবোটের সাথে হওয়া তৎকালিন দোকানের প্রস্তাবটি প্রত্যাহার করে।
সানশাইন উপকূল আঞ্চলিক পরিষদের বিভাগ ৪ এর কাউন্সিলর, ক্রিস থম্পসন মিনিয়ামাতে ২৪ ঘন্টা ও সপ্তাহে সাত দিনের দোকান সম্পর্কে বলেছিলেন, ‍"আমি পুরোপুরি নিশ্চিত যে, আমিই একমাত্র কাউন্সিলর যার বিভাগে ইতিমধ্যেই ২৪-ঘণ্টার ম্যাকডোনাল্ড রয়েছে"।
থম্পসনের বিভাগ, মৌলুলাবায় যে ২৪ ঘণ্টার ম্যাকডোনাল্ড রয়েছে সেটি একটি বৃহৎ কম্প্লেক্সের অংশ, যা আবাসিক আঙ্গিনায় পৌছায় না।
ইয়েমেনের কয়েকজন সরকারী কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে, ইয়েমেনের সশস্ত্র বাহিনী দেশটির উত্তরাঞ্চলীয় একটি শহরের দখল নিতে এক যুদ্ধে ১০০জন জায়েদি শিয়া বিদ্রোহী যোদ্ধাকে হত্যা করেছে।
এক বিবৃতিতে সরকার বলেছে, "হার্ফ সুফিয়ান শহরের বাইরে রাস্তার পাশ থেকে ১০০জনের বেশি বিদ্রোহীর লাশ উদ্ধার করা হয়েছে"।
"মনে হচ্ছে লাশগুলি সেসকল বিদ্রোহীদের, যারা একটি মুপিং-আপ অপারেশন চলাকালে গত দুই দিনের ভেতরে শহর থেকে পালানোর চেষ্টা করেছিল"।
বিবৃতিতে আরও বলা হয়, নিহতদের মধ্যে দুইজন কমান্ডার, মোহসেন সালেহ হাদি জাউদ ও সালেহ জর্মানকে সনাক্ত করা হয়েছে।
সরকারি বিবৃতিতে বলা হয়, "ইয়েমেনী বাহিনীগুলো গত দুই দিনে বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর শহর পুরোপুরি পরিষ্কার করেছে।বিদ্রোহীদেরকে আত্মসমর্পণ করতে বা পালাতে বাধ্য করেছে"।
জায়েদি বিদ্রোহী দল হাউইসি নামেও পরিচিত।গত অর্ধ দশক ধরে উত্তরাঞ্চল স্বাধীন করার জন্য লড়াই করে আসছে।
দুই সপ্তাহ আগে ইয়েমেন সরকার বিদ্রোহীদের উৎখাত করার চেষ্টা চালানোর জন্য অপারেশন স্কোর্চেড আর্থ শুরু করে।
হার্ফ সুফিয়ান ইয়েমেনের উত্তরাঞ্চলীয় পর্বতমালার একটি শহর।
এটি দেশটির রাজধানী সানা থেকে প্রায় সত্তর কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত।
উত্তর কর্নাটক কৃষ্ণ নদীর উপর দিয়ে ৩৩জন লোক নিয়ে একটি ভ্যান যাওয়ার সময় অ্যালামতি জলাশয়ে গিয়ে বিধ্বস্ত হয়।সেখানে ২৫জন মানুষ প্রাণ হারায় এবং বাকিরা নিরাপত্তার সাথে সাঁতার কাটতে সক্ষম হয়।
যাত্রীদের মধ্যে নারী ও শিশুসহ সবাই কোপ্পাল জেলার বাগসিবুন্ডু গ্রামের অধিবাসী।যারা কৌদালাসাঙ্গাম তীর্থযাত্রা শেষ করে আলামতি ধাম পরিদর্শন করতে যাচ্ছিলেন।
জেলা কর্মকর্তারা দ্রুত ঘটনাস্থলে পৌঁছান এবং জীবিতদের উদ্ধারের প্রচেষ্টা চালান এবং মৃতদের লাশ উদ্ধার করেন।
কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী এইচ.ডি. কুমারস্বামী দুর্ঘটনা সম্পর্কে জেনে বিচলিত হয়েছেন।
উয়েফা-উইমেন কাপের চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়নশিপের দ্বিতীয় খেলায় ৩-১ গোলে জয়লাভ করার পর, ১.এফএফসি টারবাইন পটসদামের খেলোয়াড়রা সুইডিশ দল ডিজুরগার্ডেন / এলভসজো-ইউইএফইএ উইমেন কাপের বিরুদ্ধে ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছে।
৭৩ বছর বয়সী এক অবসরপ্রাপ্ত যাজক, রেভারেন্ড রোল্যান্ড হুইসেলবার্গ, জার্মানির ইরফুর্টে মঙ্গলবার রিফর্মেশন দিবসের পরিষেবা চলাকালে নিজেকে জীবিত পুড়িয়ে ফেলে।
তাঁর আত্মহত্যা স্পষ্টতই ইসলামের বিস্তারের বিরুদ্ধে এক প্রতিবাদ ছিল।প্রোটেস্ট্যান্ট গির্জার উচিত তিনি যা অনুভব করেছিলেন সেটি আরও গুরুত্ব সহকারে দেখা।
তাঁর শেষ কথা ছিল "যীশু এবং অস্কার", তিনি অস্কার ব্রুসউইটসের একটি উদ্ধৃতি বিশ্বাস করতেন, যেখানে পূর্ব জার্মানির কমিউনিস্ট সরকারের প্রতিবাদ করার জন্য একজন যাজক নিজেকে জীবিত পুড়িয়ে ফেলেন।
তাকে হ্যালের একটি বার্নস ইউনিটে নিয়ে যাওয়া হয়।কিন্তু তিনি রাস্তায়ই মারা যান।
রেভ. হুইসেলবার্গ পূর্ব জার্মানিতে কমিউনিস্টের অধীনে বসবাস করতেন এবং তার পূর্ববর্তী পেশায় তিনি একজন প্রকাশক ছিলেন।
স্যাক্সোনির বিশপ এক্সেল নোয়াক বলেন, তিনি রেভ. হুইসেলবার্গের আত্মহত্যায় বিচলিত হয়েছেন।তিনি একথায় গুরুত্ব দেন যে, খ্রিস্টানরা "সংস্কৃতির সংঘাত" মেনে নিতে পারে না।
তিনি স্বীকার করেন যে, গির্জায় ইসলামের সমস্যাটি পাশে সরিয়ে রাখা হয়েছে এবং শুধুমাত্র ব্যক্তিগতভাবেই বলা হয়েছে।
নোয়াক বলেছিলেন, সেখানে কয়েকজন মুসলমান ছিল, যাদের সাথে তারা সংলাপে অংশ নিতে পারে।
লন্ডনের কোম্পানি ইন্ডিপেনডেন্ট ইন্টারন্যাশনাল ইনভেস্টমেন্ট রিসার্চ (আইআইআইআর)-এর সঙ্গে একটি বিতর্কের কারণে, ইন্টারনেট কোম্পানি গুগল ইঙ্ক. তাদের ফ্রি ইমেল পরিষেবা "জিমেইল" নাম বাদ দিয়েছে।
আইআইআইআর গুগলের নিজস্ব পরিষেবা চালু হওয়ার দু বছরের আগে জিমেইল নামে নিজেদের ওয়েব-ভিত্তিক ইমেল পরিষেবা চালু করেছিল।
অন্যান্য দেশ (জার্মানি ব্যতীত, যেখানে একটি নাম পরিবর্তন নিয়ে একইরকম বিবাদ হয়েছিল) জিমেইল নাম ও ডোমেন (জিমেইল ডট কম) ব্যবহার অব্যাহত রাখবে।
পরিবর্তনটি বুধবার হয়েছিল, যখন একটি ইউকে আইপি অ্যাড্রেস থেকে তৈরি সমস্ত নতুন জিমেইল অ্যাকাউন্ট আগের এট মার্ক গুগল মেইল ডট কম এর পরিবর্তে এট মার্ক জিমেইল ডট কম ব্যবহার করবে।
যেহেতু পরিষেবাটি এখনও "আমন্ত্রণ-মূলক," পরিষেবাটির জন্য আমন্ত্রণও এট মার্ক গুগল মেইল ডট কম ডোমেইনে করা হবে।
পূর্বের ইউকে জিমেইল ব্যবহারকারীরা অদূর ভবিষ্যতে @জিমেইল ডট কম ডোমেইন ব্যবহার অব্যাহত রাখবেন।
তুরস্কের ইস্তানবুলের গুনগোরেন জেলায় রবিবার সন্ধ্যায় দুটি বোমা বিস্ফোরণে অন্তত ১৭ জনের মৃত্যু এবং ১৫০ জনের বেশী আহত হয়েছে।
লক্ষ্যকেন্দ্রের সন্নিহিত অঞ্চলটি প্রধানত আবাসিক, এবং ক্ষতিগ্রস্তরা অসামরিক।
স্থানীয় কর্মকর্তাদের মতানুসারে, যারা মারা গেছেন তাদের মধ্যে অন্তত পাঁচজন শিশু।
২০০৩-এর ইস্তানবুল বোমাবর্ষণ, যাতে দুটি ইস্তানবুল সমাজ গৃহের বাইরে ট্রাক বোমা বিস্ফোরিত হয়েছিল, ২৩ জনের মৃত্যু এবং ৩০০ জনের ওপর আহত হয়েছিলেন, তারপরে এই বোমাবর্ষণ সবথেকে খারাপ সন্ত্রাসবাদী আক্রমণ।
প্রারম্ভিক বিস্ফোরণের ফলে সামান্য ক্ষতি হয়েছিল, কিন্তু প্রত্যক্ষদর্শীদের ভিড় জমে ছিল।
আরও মারাত্মক দ্বিতীয় বিস্ফোরণটি মোটামুটি ৫০ মিটার দূরে ১০ মিনিট বাদে ঘটেছিল।
"প্রথম বিস্ফোটের পরে, আমি আমার দুই ছেলেকে দেখতে ছুটে বেরিয়ে গেছিলাম, দুজনকেই খুঁজে পেয়েছিলাম"।
"কিন্তু আমার বড় ছেলে জোর করেছিল তার বাবাকে খুঁজতে ফিরে যাবে," নিমেত আর্সলান ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউনকে বললেন।
দ্বিতীয় বোমার প্রসঙ্গে, তিনি বললেন, "একটি অন্ধকার ধোঁয়া বায়ুমণ্ডল পূর্ণ করেছিল এবং আমি শুধু মানুষের চিৎকার দেখতে বা শুনতে পেয়েছিলাম"।
তুরস্কের রাষ্ট্রপতি আবদুল্লা গুল একটি বিবৃতিতে বলেছেন, "সন্ত্রাসবাদ দ্বারা কিছুই অর্জিত হয় না, হিংসাত্মকভাবে নিরপরাধ জীবনগুলো ছিনিয়ে নেওয়া"।
"এই হামলাগুলো আক্রমণকারীদের অমানবিকতা এবং দৈন্যতা দেখায়"।
কে দায়ী সেটা এখনও পরিষ্কার নয়, কিন্তু তুরস্কের কর্তৃপক্ষ একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী দল কুর্দিস্তান ওয়ার্কার্স পার্টি (PKK)-কে সন্দেহ করছে।
"অবশ্যই বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠনটির সঙ্গে সংযোগ রয়েছে," ইস্তানবুল প্রদেশের গভর্নর মুয়াম্মের গুলের বলেছেন, "এটি নিশ্চিতভাবে একটি সন্ত্রাসবাদী হামলা, এতে কোনও সন্দেহ নেই"।
এটি ইস্তানবুলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাসে সাম্প্রতিক গুলিবর্ষণ আক্রমণকে অনুসরণ করছে।
এই হামলায় PKK-র জড়িত থাকার জল্পনা উত্থাপন করে, রবিবারে, তুরস্কের সামরিকবাহিনী ঘোষণা করেছে যে তাদের ফাইটার জেটগুলি উত্তর ইরাকের বারোটি PKK উপনিবেশে হানা দিয়েছে, যেগুলো তুরস্কের ওপর আক্রমণ করার জন্য PKK ব্যবহার করে।
যদিও একজন সিনিয়ার কুর্দিশ উগ্রপন্থী জুবেইর আয়দার, একটি pro-PKK সংবাদ সংস্থাকে দেওয়া একটি বিবৃতিতে এই হামলায় কোনোভাবে জড়িত থাকাকে অস্বীকার করেছেন।
প্রধান মন্ত্রী রিসেপ তাইইপ এর্ডোগান শান্তি ও জাতীয় সংহতির আবেদন জানিয়ে সোমবার এলাকাটি পরিদর্শন করেছেন।
মঙ্গোলিয়ার রাষ্ট্রপতি সাখিয়াজিন এলবেগদর্জ ফাঁসি স্থগিত ঘোষণা করেছেন, এবং সেগুলি বাতিলিকরণের দরবার আরম্ভ করবেন।
১৪ই জানুয়ারি, ২০১০, পার্লামেন্টে দেওয়া একটি বক্তৃতায়, এলবেগদর্জ ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত সমস্ত মানুষকে ক্ষমা করবেন, বিবৃতি দেন পৃথিবীর বেশীরভাগ দেশই মৃত্যুদণ্ড রদ করেছে, এবং মঙ্গোলিয়ারও এই পথ অনুসরণ করা উচিৎ।
তিনি আরও প্রস্তাব রেখেছিলেন যে মৃত্যুদণ্ডকে ৩০ বছরের কারাদণ্ড দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা যায়।
সঙ্কল্পটি বিতর্কমূলক ছিলঃ যখন এলবেগদর্জ তাঁর বক্তৃতা শেষ করেছিলেন, মঙ্গোলিয়ান পিওপল'স রিভলিউশনারি পার্টির প্রতিনিধিবৃন্দ হাততালিতে যোগদান করতে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, যা পার্লামেন্টে রাষ্ট্রপতির ভাষণের পরে চিরপ্রচলিত।
মানবাধিকার দলগুলি পদক্ষেপটিকে স্বাগত জানিয়েছে, অ্যামনেসটি ইন্টারন্যাশনালের সঙ্গে আশা প্রকাশ করেছে যে মঙ্গোলিয়া রাষ্ট্রপুঞ্জের মৃত্যুদণ্ডের সমাপ্তির জন্য ডাকা আগামী সঙ্কল্পের পক্ষে ভোট দেবে।
তারা এই অঞ্চলের অন্যান্য দেশগুলিকেও মৃত্যুদণ্ড বাতিল করতে আহ্বান জানিয়েছে।
মঙ্গোলিয়ার বিপক্ষ-চালিত পার্লামেন্টের অনেক সদস্যরা অপরাধীদের কঠোর শাস্তির পক্ষে, এবং মৃত্যুদণ্ড রদের আগে এলবেগদর্জের পার্লামেন্টের অনুমোদন অর্জন করা আবশ্যক।
এলবেগদর্জ যদি পুনরায় নির্বাচিত হতে ব্যর্থ হন, নতুন রাষ্ট্রপতি এই স্থগিতাদেশ পরিসমাপ্তি করতে পারেন, এবং ফাঁসি পুনর্বহাল হতে পারে।
মোজাম্বিকের প্রধান বিরোধী পার্টি জালিয়াতি ও ব্যালট-ঠাসার অভিযোগ করে গত মাসের জাতীয় নির্বাচন প্রত্যাখ্যান করেছে।
রাষ্ট্রপতি আর্মান্ডো গুবুজা আরেকটি অফিস মেয়াদ জয় করেছেন নিশ্চিত জানিয়ে অফিসিয়াল ফলাফল বুধবার প্রকাশিত হয়েছিল।
বিপক্ষ রেনামো পার্টির সেক্রেটারি-জেনেরাল, উসুফো মোমেদ, সেখানে ব্যাপক জালিয়াতি ছিল বলে নির্বাচন ফলাফলে তাঁর পার্টির প্রত্যাখ্যান ঘোষণা করেছেন।
"আমরা সদ্য ঘোষিত ফলাফলের বাতিলিকরণ দাবী করছি এবং আমরা নতুন ভোটের জন্য জোর দিচ্ছি"।
বুধবার জাতীয় নির্বাচন কমিশন বলেছে যে গুবুজা দু সপ্তাহ আগে বৈধ ভোটপ্রদানের ৭৫%-এর বেশী পেয়েছেন।
কমিশন বিবৃতি দিয়েছে, "জাতীয় নির্বাচন কমিশন ঘোষণা করছে যে পাঁচ বছরের জন্য আর্মান্ডো এমিলিও গুবুজা রিপাব্লিক অফ মোজাম্বিকের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন"।
রাষ্ট্রপতির ফ্রেলিমো পার্টি পার্লামেন্টে ২৫০টি আসনের ১৯১টি আসন-ও জিতেছে।
নির্বাচনের আগে, ফ্রেলিমোর ১৬০টি এবং রেনামোর ৯০টি আসন ছিল।
ফ্রেলিমো ১৯৭৫ থেকে ক্ষমতায় আছে, যখন মোজাম্বিক পর্তুগালের থেকে স্বাধীন ঘোষিত হয়েছিল।
রেনামোর প্রার্থী, আফোনসো ধ্লাকামা, ভোটের ১৬% পেয়েছেন, যেখানে একটা নতুন পার্টির নেতা, মোজাম্বিক ডেমোক্রেটিক মুভমেন্ট (MDM)-এর ডেভিজ সিমাঙ্গো পেয়েছেন ৮%।
অন্যান্য ষোলোটি পার্টিও পার্লামেন্ট আসনের প্রতিযোগিতায় ছিল, কিন্তু তাদের মধ্যে কেউই এক শতাংশর বেশী ভোট পায়নি।
ফ্রেলিমো, পার্লামেন্টে যার দুই-তৃতীয়াংশ গরিষ্ঠতা আছে, সংবিধান পরিবর্তনের জন্য অন্যান্য পার্টির সহায়তা ছাড়াই পর্যাপ্ত আসন সংখ্যা আছে।
কিছু জল্পনা রয়েছে যে এটি ব্যবহার করে ফ্রেলিমো গুবুজাকে তৃতীয় মেয়াদ চালাবার জন্য অনুমতি দিতে পারে - এইসময়, সংবিধান অফিসে দুটো মেয়াদের জন্য রাষ্ট্রপতিকে অনুমতি দেয়।
যদিও, সিনিয়ার ফ্রেলিমো পার্টি সদস্যরা প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে আরেকটি মেয়াদ পাওয়ার অভিপ্রায় গুবুজার নেই।
"মোজাম্বিকের জনগণের জন্য যেটা ভালো তা বাছতে পার্লামেন্টের গরিষ্ঠতা আমাদের আরও স্বাধীনতা দেবে"।
"এবং এটাই সেই যা আমরা আগামী আদেশপত্রে বজায় রাখব," ফ্রেলিমোর নির্বাচন কর্মকর্তা ভেরনিকা ম্যাকামো বলেছেন।
নির্বাচনের ফলাফল ঘোষিত হওয়ার ঠিক পরেই, রেনামো অভিযোগ করেছে যে সেখানে কিছু জেলায় ব্যাপক ব্যালট-ঠাসা হয়েছে, এবং এটির পর্যবেক্ষকেরা অন্যদের থেকে অপসারিত হয়েছেন।
এমডিএম আরও প্রতিবাদ জানিয়েছে, বলেছে কিছু কেন্দ্রে ব্যালট গরমিল হয়েছে, এবং একটি সেলফোন ভিডিও প্রকাশ করেছে যেখানে দেখা যাচ্ছে নির্বাচন কর্মকর্তারা স্পষ্টতই ব্যালটের গরমিল করছে।
পার্টি ভোটদানের নিয়মলঙ্ঘনের একটি তালিকা তৈরি করেছে, যেটা মিডিয়া এবং নির্বাচন পর্যবেক্ষকদের দেওয়া হয়েছে।
তিনি নির্বাচনী দলের রায় যে ভোটগ্রহণ বিশ্বাসযোগ্য ছিল সেটা-ও প্রত্যাখ্যান করেছেন।
"ফ্রেলিমো যা তাদের বলতে বলছে CNE তাই বলছে"।
"কিন্তু আন্তর্জাতিক জনসাধারণ জানতেন না যে ওই ভোটগ্রহণ কেন্দ্রগুলির এজেন্টরা আসলে ব্যালট বাক্স ঠাসার জন্য নিয়োজিত ছিলেন"।
"যদি তা না হতো, কেন তারা আমাদের অধিকাংশ ভোটকেন্দ্রের পরিদর্শকদের গ্রেফতার করেছেন?"।
"এটা ছিল তাদের স্টাফিং করার যথাযথ সুযোগ তৈরি করা," তিনি বলেছিলেন।
ধার্মিক এবং নাগরিক দলগুলির একটি পর্যবেক্ষণ সহায়সংঘ সারা দেশের কেন্দ্রগুলির আট শতাংশ ভোটের একটা সমান্তরাল ট্যাবলয়েড পরিচালনা করেছে।
দলটি বলেছে ভোটকেন্দ্রগুলির ছয় শতাংশে নিয়মলঙ্ঘনের ইঙ্গিত রয়েছে।
সারা দেশে ভোটদানের হার ছিল ৪৫%, কিন্তু কিছু কেন্দ্রের প্রতিবেদন ৯৫% বা অধিক, সন্দেহজনক যে সেখানে ব্যালট ঠাসা হয়েছে।
অন্যান্য ভোটকেন্দ্রগুলির প্রতিবেদন ১৫% বা কম হারে।
অনেক ব্যালট বাতিল হয়েছে কারণ সেগুলিতে একজন প্রার্থীর মুখের পাশে চেক-মার্ক ছিল, কিন্তু অন্য মুখের পাশে একটি আঙুলের ছাপ।
কিছু পর্যবেক্ষক উপসংহার দিয়েছেন যে এই জালিয়াতি পার্লামেন্টের প্রতিযোগিতাগুলির একটিতে, এবং প্রাদেশিক অ্যাসেম্বলির জন্য অন্যান্যগুলিতে প্রভাব ফেলতে পারে।
যদিও, বেশীরভাগ আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকেরা নির্বাচনটি মুক্ত ও ন্যায্য বলে মনে করেছেন, তবুও সেখানে কিছু সমালোচনা ছিল যে নির্বাচনী কমিশন MDM প্রার্থীদের সবকিছুর জন্য কিন্তু চারটে প্রাদেশিক অ্যাসেম্বলিকে টেকনিক্যাল কারণে বাতিল করেছে।
"নির্বাচন পূর্ববর্তী সময়কালটি শান্তিপূর্ণ, সহিষ্ণু এবং তথাপি উদ্যমি রাজনৈতিক বাতাবরণে চিহ্নিত হয়েছে"।
"রাজনৈতিক দলগুলির মধ্যে প্রাণশক্তি এবং উদ্যমের সুস্পষ্ট প্রমাণ পাওয়া যায় যখন তারা তাদের প্রচার পরিচালনা করছিল," দক্ষিণ আফ্রিকান ডেভলপমেন্ট কমিউনিটি (এসএডিসি) বলেছে, যারা নির্বাচনগুলি নিরীক্ষণের জন্য ৯৮ জন পর্যবেক্ষক পাঠিয়েছিল।
জাতীয় নির্বাচন কমিশন বিবৃতি দিয়েছে যে ভোটদানের নিয়মলঙ্ঘন সংক্রান্ত কোনও অফিসিয়াল অভিযোগ তাদের কাছে পেশ করা হয়নি।
"রাজনৈতিক দলগুলির কাছে ভোটপ্রদানের দিনের পরে দু দিন থাকে অভিযোগ অথবা নিয়মলঙ্ঘনের প্রমাণ উপস্থাপনের জন্য"।
"আমরা কোনও অভিযোগ ওই সময়ের মধ্যে পাইনি," মোজাম্বিকের জাতীয় নির্বাচন কমিশনের চেয়ারম্যান, লিওপোল্ডো ডা কোস্টা বলেছেন।
বেয়ার্ন মিউনিকের #১ গোলকিপার অলিভার কান স্ট্রাইকার মিরোস্লাভ ক্লোসে বৃহস্পতিবারের পর্তুগালের বেলেনেনসেসের বিরুদ্ধে উএফা কাপ প্রথম রাউণ্ড দ্বিতীয় লিগ ম্যাচে বাদ পড়েছেন।
অলিভার কান-এর কনুইয়ে অস্ত্রোপচার প্রয়োজন এবং পাঁচ সপ্তাহের জন্য বাদ থাকবেন।
বাস্তিয়ান সুইনস্টিগার, মার্সেল জ্যানসেন এবং লুকা টোনি আজ সতর্কতামূলক কারণে অনুশীলন করেননি।
মাইকেল রেন্সিং অলিভার কানকে নেটে প্রতিস্থাপন করবেন যদিও এটা জানা যায়নি ওটমার হিটজফেল্ড কিভাবে ব্যবহৃত হবেন।
গতকাল ম্যাকডোনেল ডগলাস ডিসি-৯ উড্ডয়নের সময় ভেঙে পড়ার কারণে, ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিক অফ দ্য কঙ্গো-র (ডিআরসি) পূর্ব দিকে গোমাতে, কর্মকর্তাদের মতানুসারে, অন্তত ৭০ জন মারা গেছেন।
ভোআ জানিয়েছে যে এটি ভেঙে পড়ার সময় সম্ভবত ১০০ জনের সমসংখ্যক প্লেনে উঠেছিলেন।
ঘটনার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট এয়ারলাইন হেওয়া বোরা এয়ারওয়েজের একজন ডিরেক্টর বলেছেন যে, "আমরা [এয়ারলাইনটির] বেশীরভাগ যাত্রীদের বাঁচাতে সমর্থ হয়েছি যাদের হাসপাতালে স্থানান্তরিত করা হয়েছে"।
ঘটনাস্থলে থাকা একজন সাংবাদিক নাওমি স্কয়ার্জ ঘটনাটির বর্ণনা দেন।
"প্লেনের সমস্ত উপরিভাগটি ফেটে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছিল এবং কাছকাছি দুটি বিল্ডিংও যথেষ্ট ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে"।
"জনগণ আগুন নেভাবার চেষ্টায় বালতি ভর্তি জল বয়ে নিয়ে আসছিলেন"।
উটিসি ৮ টার সময় হিসেবে, হেওয়া বোরা ওয়েবসাইটের গরিষ্ঠভাগ পাওয়া যাচ্ছিল না।
বোল্টন ওয়ানডারার্স কেবলমাত্র আট মিনিট পরে স্কোর ওপেন করেছিল যখন রিকার্ডো গার্ডনার একটি পরিবর্তিত প্রচেষ্টায় স্কোর করেছিলেন।
অভ্যস্ত হওয়ার জন্য ১৫ মিনিট নেওয়ার পরে, বেয়ার্ন মিউনিক আরও ঘনঘন আক্রমণ করতে শুরু করে এবং ৩০ মিনিট পরে ডিভিডেন্ড প্রদান করে যখন লুকাস পোডোলস্কি সমতা রক্ষা করেন।
দ্বিতীয়ার্ধের গোড়ায় বেয়ার্ন মিউনিক অগ্রবর্তী হয়েছিল যখন পোডোলস্কি খেলার তার দ্বিতীয় গোলটি পান।
যদিও, ৮ মিনিট বাকি থাকতে, বোল্টন সমতারক্ষা করে যেটা গ্রুপ পর্যায়ে বোল্টনের দ্বিতীয় পয়েন্ট অর্জন করে যখন বেয়ার্ন ৪ পয়েন্টে গ্রুপ F-কে এগিয়ে নিয়ে যায়।
যদি বেয়ার্ন মিউনিক তাদের আগামী উএফা কাপ ম্যাচ জেতে, তারা পরবর্তী রাউণ্ডে তাদের স্থান নিশ্চিত করবে।
নিউজিল্যান্ড ডিপার্টমেন্ট অফ কনজারভেশনের দ্বারা পৃথিবীর প্রথম একটি প্রচেষ্টায় কুড়িটি ছোটো-লেজযুক্ত বাদুড়দের তারারুয়া রেঞ্জ থেকে কাপিতি আইল্যান্ডে স্থানান্তরিত করা হবে।
প্রাণীশিকারি-বিহীন কাপিতিতে এই স্থানান্তকরণ সফল হলে, এটাই হবে প্রথমবার যেখানে বাদুড়দের স্থানান্তরিত করা হল।
বাদুড়দের স্থানান্তকরণের পূর্বের সমস্ত প্রচেষ্টা তাদের স্বগৃহে প্রত্যাবর্তনের প্রাকৃতিক প্রবৃত্তির কারণে ব্যর্থ হয়েছে।
যদিও সংরক্ষণ বিভাগের বিজ্ঞানীরা, অল্পবয়স্কদের স্থানান্তরিত করে এটিকে অতিক্রম করার চেষ্টায় আছেন।
সংরক্ষণ মন্ত্রী ক্রিস কার্টার বলেছেন যে যদিও পরীক্ষাটি ঝুঁকিপূর্ণ ছিল, এটা উপযুক্তও ছিল।
তিনি বলেছেন, "সীমাবদ্ধতাকে সরিয়ে রাখার ইচ্ছা এবং নতুন কিছুর প্রচেষ্টা নিউজিল্যান্ডে সংরক্ষণের জন্য যথাযথভাবে জরুরি"।
মধ্যরাতে তীব্র ঝড় এবং প্রচণ্ড বেগে একটি টর্নেডো শহরগুলিতে হওয়ার পর মধ্য ফ্লোরিডার লেডি লেক এবং পেসলি শহরে অন্তত ১৯ জন মারা গেছেন।
যারা মারা গেছেন তাদের মধ্যে এগারো জন পেসলি-তে এবং তিন জন লেডি লেক-তে।
আগামীকাল সকালে উদ্ধার কর্মীরা পুনরায় কাজ শুরু করলে মৃতের সংখ্যা বাড়ার আশঙ্কা আছে।
ভোলাসিয়া, সামটার, লেক এবং সেমিনোল প্রদেশগুলিতে জরুরি অবস্থা ঘোষিত হয়েছে কারণ কয়েক ডজনের বেশী বাড়ি, মোবাইল বাড়ি এবং চার্চ বিনষ্ট হয়েছে।
ধ্বংসপ্রাপ্ত ঘরবাড়িতে কাপড় আর আসবাব ছড়িয়ে রয়েছে এবং গাছের টুকরোও ছড়িয়ে রয়েছে।
জানানো হয়েছে যে গাড়িগুলো উলটে গেছে অথবা বাতাসে নিক্ষিপ্ত হয়েছে।
"আজ আমাদের অগ্রাধিকার হল খোঁজ এবং উদ্ধার," বলেছেন ফ্লোরিডার গভর্নর, চার্লি ক্রাইস্ট।
উদ্ধারকারীরা এখনও ধ্বংসস্তূপের ভেতর যারা হয়ত মৃত তাদের মধ্যে জীবিতদের খুঁজছেন।
লেক কাউন্টি এমারজেন্সি রেসপন্স টীমের একজন মুখপাত্র, ক্রিস প্যাটন ক্ষতিটিকে অভিহিত করছেন "বিদ্ধংসী" এবং "২০০৪-এর হারিকেন"-এর থেকেও খারাপ।
"আমাদের ঘরবাড়ি, কাজকর্ম, ধার্মিক প্রতিষ্ঠানগুলির সম্পূর্ণ বিনাশ হয়েছে।
এটা এমনকি সম্ভবত ২০০৪-এর হারিকেনের মতো নয় যখন আমাদের সামান্য ছাদের ক্ষতি, স্ক্রিনের ক্ষতি, পুকুরের ক্ষতি হয়েছিল।এটা আরও অনেক বেশী বিদ্ধংসী।প্যাটন বলেছেন।
বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় রাত্রি ১১.০৬-এ (১৯৩৬ GMT) পশ্চিম ইরানের লোরেসটান প্রদেশের ডোরোড এবং বরোজার্ড-এর মধ্যে তিনটি ভূমিকম্প এবং অনেকগুলি আফটারশক দোলা দেওয়ার ফলে অন্তত ৭০ জন মারা গেছেন এবং কয়েক শো'র বেশী আহত হয়েছেন।
মোটামুটি অনুমান আপাতত ৭০০-১২০০ জনের মধ্যে আহত হয়েছেন।
প্রথম ভূমিকম্পটি পাহাড়ি অঞ্চলে ছিল এবং রিখটার ম্যাগনিটিউড স্কেলে পরিমাপ ছিল ৪.৭ এবং দ্বিতীয়টির পরিমাপ ছিল ৫.১।
তৃতীয় ভূমিকম্পটির পরিমাপ ৬.০ ছিল এবং শুক্রবার স্থানীয় সময় ভোর ৪.৪৭-এ (০১১৭ GMT) ডোরোড এবং আশেপাশের গ্রামগুলিতে আঘাত করেছিল।
যদিও, ইউএস ভূতাত্ত্বিক জরিপের মতানুসারে, ০১১৭ UTC-তে একটি ৫.৭ ম্যাগনিটিউড কম্পন অনুসরণ করে পনের মিনিট পরে একটি ৪.৭ ম্যাগনিটিউডের ভূমিকম্প হয়।
তারা আরও জানিয়েছে যে আগের দিন, একই অঞ্চলে ৪.৭ ম্যাগনিটিউডের একটি কম্পন ঘটেছিল।
কিছু কিছু জায়গায় বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়েছে এবং অন্তত ৩৩০টি গ্রামের প্রতিবেদন রয়েছে যারা গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
কিছু প্রতিবেদন বলছে অন্তত ২০টি গ্রাম বিনষ্ট হয়ে গেছে।
কার্মান প্রদেশের জারাণ্ড-এর কাছে ২০০৩-এর ডিসেম্বরে ৬.৬ ম্যাগনিটিউডের একটি ভূমিকম্প ৩১, ০০০-এর বেশী মানুষের প্রাণ নিয়েছিল এবং ২০০৫-এর ফেব্রুয়ারির ৬.৪-এর ভূমিকম্প ৬০০ জনের প্রাণ নিয়েছিল।
ইউরোপিয়ান কমিশনের সার্বিয়া, মন্টেনিগ্রো, এবং ম্যাসিডোনিয়ার নাগরিকদের ভিসার আবশ্যকতা বাতিলের একটি প্রস্তাবে মঙ্গলবার ইউরোপিয়ান পার্লামেন্ট ফরেন অ্যাফেয়ার্স কমিটি সমর্থন জানিয়েছে, যা লাগু হবে আগামী বছরের ১লা জানুয়ারি।
কমিটি আরও অনুরোধ জানিয়েছে যে বসনিয়া, হার্জেগোভিনা ও আলবানিয়াকেও ভিসা উদারীকরণ প্রক্রিয়ায় অন্তর্ভুক্ত করতে, যদিও এদের কেউই এখনও ইইউ-নির্ধারিত মাত্রায় পৌঁছয়নি।
ইউরোপিয়ান পার্লামেন্টের সদস্যরা কোসোভোর সঙ্গে ভিসা উদারীকরণ কথোপকথনে উদ্যোগ নিতে এবং ভিসা-ফ্রি ভ্রমণের একটি রোডম্যাপ প্রবর্তন করতে চান।
বর্তমানে সার্বিয়া, ম্যাসিডোনিয়া, এবং মন্টেনিগ্রো এই প্রস্তাবটি বাস্তবায়নে পার্লামেন্টের ভেতরে শক্তিশালী সমর্থন প্রদর্শন করছে।
আমি নিশ্চিত যে যা আমরা বসনিয়া-হার্জেগোভিনা এবং আলবানিয়ার সঙ্গে করার চেষ্টা করছি তা অন্য তিনটি দেশকে মন্দীভূত করবে না।
এটি ইউরোপিয়ান কমিউনিটির সমস্ত সদস্য-স্টেটগুলির নেওয়া একটি রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত এবং এটির পরিবর্তন হবে না, ভিসা উদারীকরণে ইউরোপিয়ান পার্লামেন্টের দূত তাঞ্জা ফাজন বলেছেন।
মাইক্রোসফট মেডস্টোরি নামে একটি স্বাস্থ্য তথ্যাদির সার্চ ইঞ্জিন কেনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এটি স্বাস্থ্য বাজারে যুক্ত হওয়ার দিকে কোম্পানির প্রথম পদক্ষেপ।
মেডস্টোরি যে সফটওয়্যারটি তৈরি করছে তা কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রক্রিয়ায় যুক্ত থাকছে যা চিকিৎসা ও স্বাস্থ্য সংক্রান্ত জার্নালে, পাশাপাশি সরকারী কাগজপত্রে সঞ্চিত।
মাইক্রোসফট-এর হেলথ স্ট্রাটেজি প্রেসিডেন্ট পিটার নেউপার্ট-এর মতানুসারে, মেডস্টোরি-র আয়ত্তকরণ প্রযুক্তিবিদ্যা একত্রীকরণের প্রথম পদক্ষেপ যা স্বাস্থ্যের সেবায় গ্রাহককে ভালো পরিষেবা দেবে।
মাইক্রোসফট স্বাস্থ্য সেবা শৃঙ্খলায় তাদের পদক্ষেপ নিতে সেই সময়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যখন অনেক ওয়েবসাইট, যারা স্বাস্থ্যসংক্রান্ত বিভিন্ন তথ্যাদি প্রদান করে, উল্লেখযোগ্যভাবে তাদের ব্যবসা বাড়াতে এবং বিনিয়োগ পেতে শুরু করেছে।
শিল্প বিশ্লেষক এবং মেডস্টোরি-তে বিনিয়োগকারী, এস্থার ডাইসন, উল্লেখ করেছেন যে মেডস্টোরি যে প্রযুক্তি প্রদান করছে তা কেবল একটি সার্চ ইঞ্জিন নয়, এটি তত্ত্ববিদ্যার ইঞ্জিনও বর্ণনা করবে।
তিনি তথ্যটির আরও রূপরেখা দিয়েছেন যে মাইক্রোসফট দ্রুত বর্ধনশীল চিকিৎসা সার্চ ইঞ্জিনের "গভীর প্রযুক্তিবিদ্যার কিছু কিছু" অর্জন করেছে।
ইরাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুটি সামরিক হেলিকপ্টারের মধ্যে একটি সংঘর্ষ যা গত মাসে চারজনের প্রাণ নিয়েছে দোষারোপিত হয়েছে শত্রুপক্ষীয় প্রদাহে।
দুটি ওএইচ-৫৮ কিওয়া ওয়ারিয়র্স কিরকুক-এ একটি বিশেষ কাজে ছিল যখন তারা আক্রান্ত হয় এবং ছলনাপূর্ণ কর্মপ্রক্রিয়ার সময়ে একে অন্যের সঙ্গে আটকে যায়, যা সকল আরোহীর প্রাণনাশ করে।
শত্রুপক্ষীয় প্রদাহে জড়িত থাকার ঘোষণাটি, যা পূর্বে বাতিল হয়েছিল, দুই কর্মী যারা অকুস্থলে ছিলেন তাদের স্মারক আরাধনার একটু পরেই ফোর্ট ড্রাম-এ করা হয়।
আর্মি বলেছে যে ফরেনসিক প্রমাণ শত্রুপক্ষীয় প্রদাহের উপস্থিতি প্রকাশ করেছে।
"দুটি OH-58D হেলিকপ্টার যখন পরিদর্শন-পরিক্রমা মিশনে রত ছিল তখন শত্রুপক্ষীয় আগুনে আটকে পড়ে," ফোর্ট ড্রাম-এর এক মহিলা মুখপাত্র বলেছেন।
উত্তর ইরাকে ইউএস আর্মি-র একজন মুখপাত্রের দ্বারা এজেন্সে ফ্রান্স-প্রেসেকে বলা হয়েছিল যে তদন্ত "নিরূপণ করেছে যে ২৫শে জানুয়ারি কিরকুক প্রদেশের ঘটনায় [সিক] জড়িত দুটি OH-৫৮ হেলিকপ্টার কার্যরত ছিল এবং শত্রুপক্ষীয় আগুনে আটকে পড়েছিল," এবং এই যে, "শত্রুপক্ষীয় আগুনের পালটা জবাব দিতে যখন চতুর রণকৌশল প্রদর্শন করছিল, দুটি OH-৫৮ ধাক্কা খায়, ফলস্বরূপ এয়ারক্রাফট এবং কর্মীদের সর্বনাশা ক্ষতি হয়"।
আক্রমণটির যথাযথ প্রকৃতি নিয়ে কোনও ইঙ্গিত নেই।
এই আক্রমণের পরে সুন্নি জাতীয়তাবাদী চরমপন্থী দল নক্সাবন্দিয়া লিফলেট বিলি করেছে এই বলে যে তারা এয়ারক্রাফটটিকে গুলি করে নামিয়েছিল এবং "শীঘ্রই একটি ভিডিও দেখাবে," পরে তাদের ওয়েবসাইটে এই দাবীর পুরাবৃত্তি করে।
সাদ্দাম হুসেনের পলাতক সহকারী ইজ্জত ইব্রাহিম আল-দুরির সঙ্গে এই দলের জোটবন্ধন আছে।
চার মাসে একটি ঘটনায় ইরাকে ইউএস সৈন্যদের জন্য মৃতের সংখ্যা ছিল সর্বোচ্চ।
চারজন ছিলেন ফিলিপ ই. উইনডোরস্কি জুনিয়ার, ম্যাথিউ কেলি, জোসুয়া টিলারি এবং বেঞ্জামিন টড, সকলেই দশম মাউন্টেন ডিভিশনের দশম কমব্যাট অ্যাভিয়েশন ব্রিগেডের ওয়ারেন্ট অফিসার।
টেলস্ট্রা ডোমে মেলবোর্ন ভিক্টরি অ্যাডেলেড ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে এ-লিগ গ্র্যান্ড ফাইনাল জিতেছে।
ম্যাচটিতে মেলবোর্ন অ্যাডেলেড ইউনাইটেডের সঙ্গে ৬-০ (২-০, ৪-০) এনে তাদের টু লেগড সেমি ফাইনাল জয়লাভ করে।
অ্যাডেলেড ইউনাইটেড প্রিলিমিনারি ফাইনালে কুইন্সল্যান্ড রোরের বিরুদ্ধে জয়লাভ করে ম্যাচটিতে এসেছিল।
এ-লিগ পেজ প্লেঅফ পদ্ধতি ব্যবহার করে যেখানে মেজর সেমি ফাইনালের (প্রথম বনাম দ্বিতীয়) বিজেতা গ্র্যান্ড ফাইনালের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে, এবং অবশিষ্ট স্থানের জন্য বিজিত মাইনর সেমিফাইনালের (তৃতীয় বনাম চতুর্থ) বিজেতার সঙ্গে খেলে।
মেলববোর্নের মিডফিল্ডার টম পোন্ডেলজ্যাক ষাটতম মিনিটে একটি দূরগামী স্ট্রাইকের দ্বারা ম্যাচটির একমাত্র গোলটি করেন।
দশ মিনিট পরে ক্রিস্টিয়ানো একজন বিপক্ষ খেলোয়াড়ের মাথায় একটি বেকায়দা কনুই মারার পর অ্যাডেলেডকে দশজনে সংকুচিত করা হয়।
সময়ের থেকে কুড়ি মিনিটে মেলববোর্নকে দশজনে সংকুচিত করা হয় যখন ড্যানি অলসপকে বচসাজনিত বিলম্বের কারণে ফেরত পাঠানো হয়।
"এটি অসাধারণ প্রদর্শন ছিল।অ্যাডেলেড অসামান্য ছিল, তারা আমাদের একদম কোণঠাসা করে দিয়েছিল কিন্তু আমি মনে করি আমাদের এই প্রাপ্য ছিল", মেলবোর্নের অধিনায়ক কেভিন মাসকট বলেছিলেন।
১০ জনে কমে গিয়ে আমাদের জন্য এটি খুব কঠিন খেলা ছিল কিন্তু খেলাটি জেতার জন্য আজ রাতে ছেলেরা যে পরিমাণ সাহস এবং মন দেখিয়েছে আর শেষ পর্যন্ত লড়েছে তা চমৎকার ছিল।এর বেশী কিছু আমি চাইতে পারি না।
"আমার অনুমান এটি সেইসব জিনিসের একটি, যেটি খেলাটিকে বদলে দিয়েছে, কিন্তু এখন সে সম্বন্ধে আপনি কি আর করতে পারেন?" ম্যাচের পরে অ্যাডেলেডের অধিনায়ক ট্র্যাভিস ডড ফক্স স্পোর্টসকে বলেছিলেন।
"আমরা কঠিন পরিশ্রম করেছি বিরতি পর্যন্ত এটিকে স্কোরশূন্য রাখার, আমাদের শৃঙ্খলা বজায় রাখতে, আমাদের ছাঁচ বজায় রাখতে, এবং আমরা যা করছিলাম তা করব"।
আজকের দিনে পৃথিবীর সর্বত্র অনলাইন সংস্থাগুলি পরীক্ষা করছে (IPv6) -ইন্টারনেট অ্যাড্রেসের বর্তমান পদ্ধতির ধারণক্ষমতায় পৌঁছোনোর সমস্যা সমাধানের আশায় একটি নতুন পদ্ধতি।
বর্তমান মানদণ্ডটি তৈরি হয়েছিল ১৯৮০তে; এটি ইন্টারনেটের সবকিছুতে একটি বারো-সংখ্যার অ্যাড্রেস দেয় এবং ৪.৩ বিলিয়ন সমাহারের অনুমতি দেয়।
এগুলি ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়ার সঙ্গে, IPv6 পরিসীমা ৩৪০ আনডেসিলিয়ন বাড়াতে পরিকল্পিত হয়েছে - যেটা হল ৩৪০ ট্রিলিয়ন ট্রিলিয়ন ট্রিলিয়ন।
গুগল, ফেসবুক, এবং ইয়াহু! দ্বারা চালিত পরিষেবাগুলি সমেত বেশীরভাগ ওয়েবসাইটগুলি এই পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করছে, নতুন পদ্ধতিকে ব্যবহার করার জন্য তাদের বিষয়েকে পরিবর্তিত করে।
ফেসবুক অনুমান করছে ব্যবহারকারীদের ৯৯.৯৭% অপ্রভাবিত এবং গুগল পূর্বানুমান করছে ৯৯.৫% সমস্যার সম্মুখীন হবে না।
পরীক্ষাটির সময়ে বিজনেস-আওয়ার্স ওয়েব ট্র্যাফিক পাওয়ার জন্য প্রথম দেশগুলির মধ্যে ফিজি ও অস্ট্রেলিয়া আছে।
ইন্টারনেট সোসাইটি অফ অস্ট্রেলিয়ার প্রেসিডেন্ট টোনি হিল দাবী করছেন ১০০টির বেশী বিশ্বব্যাপী কোম্পানি জড়িত আছে।
পৃথিবীর বৃহত্তম যাত্রী বিমান এয়ারবাস এ৩৮০, একটি পরীক্ষামূলক উড্ডয়নের পর সোমবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবতরণ করেছে।
A৩৮০-গুলির একটি উড্ডয়ন করছে ফ্র্যাঙ্কফুর্ট থেকে নিউ ইয়র্ক হয়ে শিকাগো পর্যন্ত; এই বিমানটি মোটামুটি ৫০০ জনকে বহন করবে।
বিজ্ঞাপিত হয়েছে যে এটি প্রথমবার স্বাভাবিক সংখ্যার কাছাকাছি আরোহী বহন করেছে, যদিও বেশিরভাগই হবে এয়ারবাসের এবং জার্মান এয়ারলাইন লুফথানসার কর্মীরা।
সোমবার একটি দ্বিতীয় এ৩৮০-ও ইউএসের দিকে ভ্রমণ করছে, কিন্তু কোনও যাত্রী ছাড়া।
এটিকে চিহ্নিত করা হবে কান্তাস বিমান বলে এবং ফ্র্যাঙ্কফুর্ট থেকে লস অ্যাঞ্জেলেস এলএএক্স বিমানবন্দর পর্যন্ত উড্ডয়ন করবে।
নিউ ইয়র্কের দিকে যাওয়া বিমানটির প্রথম লেগ লুফথানসা ফ্লাইট নম্বরের অধীনে ভ্রমণ করবে, এবং নিউ ইয়র্কের জন এফ. কেনেডি বিমানবন্দরে পৌঁছনোর পূর্বনির্ধারিত সময় ১২.৩০ EST (১৬.৩০ UTC)।
বিমানটি সহজভাবে টার্মিনাল গেটের ডকে যাওয়া থেকে বিমানের মধ্যে খাওয়া-দাওয়া এবং বিনোদন পরিষেবা পর্যন্ত সমস্ত তদারক করার জন্য পরীক্ষামূলক উড্ডয়ন ব্যবহার করা হয়।
এটির প্রারম্ভিক গ্রাহক সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসকে ডেলিভারি, অক্টোবর পর্যন্ত পরিশোধনীয় নয় - দু বছর দেরী।
A380-র উৎপাদনের বিলম্ব এয়ারবাসটির দাম ৬ বিলিয়ন ডলারের বেশী করেছে।
এয়ারবাস সতর্ক করেছে অতিরিক্ত দাম আসতে পারে।
এই আর্থিক সমস্যা এয়ারবাসের সাম্প্রতিক-ঘোষিত Power8 নামে পুনর্গঠন কার্যক্রম চালিত করেছে, যাতে ১০, ০০০ কর্মসংস্থান যাবে এবং এয়ারবাস অংশীদারদের কাছে বিভিন্ন কারখানাগুলি বিক্রি হয়ে যাবে।
ফ্রান্স ৪, ৩০০ কর্মসংস্থান হারাবে, এর পেছনে ৩, ৭০০ কর্মসংস্থান হারিয়ে জার্মানি, যখন ব্রিটেন এবং স্পেন যথাক্রমে ১, ৬০০ আর ৪০০ কর্মসংস্থান হারাবে।
বেলজিয়ান সরকার ঘোষণা করেছে যে এটি সাব-কনট্রাক্টরদের যারা এয়ারবাস সরবরাহ করে এবং হাজার হাজার কর্মী নিযুক্ত করে ১৫০ মিলিয়ন ইউরো (ইউএস ১৯৯ মিলিয়ন ডলার) পর্যন্ত সাহায্য করবে।
স্টরনোওয়ের ওয়েস্টার্ন স্কটিশ আইল্যান্ডের লিউস ক্যাসল পুনঃপ্রতিষ্ঠা করার জন্য ইউকের হেরিটেজ লটারি ফান্ড (HLF) আজ ৪.৬ মিলিয়ন পাউণ্ডের অনুদান ঘোষণা করেছে।
অনুমানে বলা হচ্ছে পুনর্নির্মাণে এবং ভিক্টোরিয়ান যুগের সম্পত্তিটিকে চার-তারা হোটেল বাস সম্পন্ন মিউজিয়ামে রূপান্তরে মোটামুটি ১৪ মিলিয়ন পাউণ্ড (ইউএস ২১.৯ মিলিয়ন ডলার, ১৬.২ মিলিয়ন ইউরো) ব্যয় হবে।
জেমস ম্যাথেসন যিনি ভারত এবং চিনে আফিম বাণিজ্যে তাঁর সৌভাগ্য রচনা করেছিলেন, আসলে তাঁর ঘর হিসেবে তৈরি হয়েছিল, ক্যাসলটি খালি পড়ে রয়েছে এবং ১৯৮০-র শেষদিক থেকে ঝুঁকির খাতায় রয়েছে।
প্রয়োজনীয় তহবিলে ১.৬ মিলিয়ন পাউন্ড কম হওয়ার উদ্বেগে স্থানীয় কমহেয়ারলে ন্যান আইলান সিয়ার (পূর্বের, ওয়েস্টার্ন আইলস কাউন্সিল) ইউরোপ এবং স্কটিশ সরকার উভয়ের থেকেই সক্রিয়ভাবে সাহায্য চাইছে।
কাউন্সিল নেতা অ্যাঙ্গাস ক্যাম্পবেল স্কটিশ সরকারকে চূড়ান্ত তহবিল যোগানে চাপ দেওয়া মনস্থ করেছেন; "এটি একটি বিশাল লজ্জা হবে যদি অন্যানয় তহবিল নষ্ট হয়ে যায়," তিনি বললেন।
"আমরা কিছু ইউরোপিয়ান তহবিল পেতে আশাবাদী, যেটা সম্পূর্ণরূপে গুরুত্বপূর্ণ, এবং স্কটিশ সরকারকে অনুরোধ করছি তহবিলের ফাঁক পূরণের জন্য"।
ক্যাম্পবেল বর্ণনা করছেন প্রাথমিক ভাষা হিসেবে গেলিক-এর সঙ্গে এটি হবে ইউকের প্রথম মিউজিয়াম "একটি প্রজন্মভিত্তিক প্রকল্প" হিসেবে আউটার হিব্রাইডস-এর সামগ্রিক সম্প্রদায়ের কল্যাণের জন্য।
লিউস ক্যাসল রক্ষার কাউন্সিলের প্রচেষ্টার প্রশংসা করে স্থানীয় MSP অ্যালাসদেইর অ্যালান বলেছেন তারা, এবং অন্যান্য এজেন্সিগুলি, "পরিকল্পনাগুলির উন্নতিতে নিরলসভাবে কাজ করছে যেটা নিশ্চিত করবে লিউস ক্যাসল দ্বীপটির সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক উভয় সম্পদে পরিণত হয়"।
এটির সার্বিক রঙিন ইতিহাসে, ক্যাসলটি একসময়ে উইলিয়াম লিভারের মালিকানায় ছিল যিনি ইউনিলিভার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
১৯২৩-এ ক্যাসলটি স্থানীয় জনগণকে উপহার দেওয়ার আগে লর্ড লিভারহুল্ম বৈদ্যুতিক আলো, কেন্দ্রীয় উত্তাপন, একটি আভ্যন্তরীণ টেলিফোন ব্যবস্থা, এবং সামাজিক জমায়েতের জন্য বলরুমের সম্প্রসারণে বিনিয়োগ করেছিলেন।
দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধে, ক্যাসলটি একটি ন্যাভাল হাসপাতাল এবং উভচর বাইপ্লেনের বিশেষ বাহিনীর ঘাঁটি ছিল।
যুদ্ধের পরে, এটি প্রযুক্তিগত কলেজ এবং স্কুল হিসেবে ৩০ বছর অতিবাহিত করেছিল।
যদি তহবিলের শেষ কিস্তি সুরক্ষিত হয়, ২০১৪তে ক্যাসলটি ওয়েস্টার্ন আইলস-এর সর্বপ্রথম সংরক্ষণাগারে পরিণত হবে।
মিউজিয়াম ন্যান এইলিন (MnE)-এর সংগ্রহগুলিকে তাদের বর্তমান গৃহ থেকে ক্যাসলে সরানো হতে পারে; ন্যাশনাল আর্কাইভস অফ স্কটল্যান্ডের গৃহীত বস্তুগুলি তাদের স্থানীয় দ্বীপপুঞ্জে ফেরত হতে পারে।
এবং, আধুনিক সুযোগ-সুবিধাগুলি অনুমতি দেবে ন্যাশনাল মিউজিয়াম অফ স্কটল্যান্ডের এবং ব্রিটিশ মিউজিয়ামের সংগ্রহগুলি - যেমন লিউইস চেসমেন - সেখানে প্রদর্শিত করতে।
আফগান প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয়ের মতানুসারে, শুক্রবার বাদঘিসের পশ্চিম প্রদেশে একটি NATO বিমানহামলায় আফগান নিরাপত্তা বাহিনীর অন্তত সাত জনের মৃত্যু হয়েছে।
"৬ই নভেম্বর বাদঘিস প্রদেশে NATO বাহিনীর একটি বিমান হামলায় সাত আফগান নিরাপত্তা কর্মী (আফগান সৈন্য এবং জাতীয় পুলিশ উভয়) শহীদ হয়েছেন এবং কিছু আহতও হয়েছেন," মন্ত্রালয় বিবৃতি দিয়েছে।
NATO এবং আফগান কর্তৃপক্ষ তদন্ত করছে কিন্তু NATO কর্মকর্তারা এখনও মন্তব্য করেননি।
আফগান প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয়ের মুখপাত্র, জেন মহম্মদ জাহির আজিমি বলেছেন যে বিমানহামলাটি NATO ও আফগান সৈন্যবাহিনীর একটি ঘাঁটি আবাসনে আঘাত করেছে।
শুক্রবারের তদন্তের মধ্যে ঘোষণাটি বাদঘিসে হয়, যেখানে ২৫টির বেশী যৌথ সেনাবাহিনী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুই নিখোঁজ প্যারাট্রুপারের অনুসন্ধানে থাকাকালীন আঘাত সহ্য করে।
একজন অজ্ঞাতনামা ওয়েস্টার্ন সামরিক কর্মকর্তার মতানুসারে তারা বন্ধুসুলভ আগুনের দ্বারা আহত হয়েছেন।
স্পেনের উত্তর বাস্ক অঞ্চলে মোনড্রাগন শহরে স্পেনের শাসক সোশ্যালিস্ট পার্টির একজন রাজনীতিককে মারা হয়েছে।
গুলিবর্ষণটি স্পেনের সাধারণ নির্বাচনের মাত্র দু দিন আগে হল।
আইসেয়াস ক্যারাস্কোকে, ৪২, তাঁর বাড়ির বাইরে তাঁর স্ত্রী ও কন্যার সামনে গুলি করা হয়েছিল এবং হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যেখানে তিনি তাঁর জখমের কারণে মারা গেছেন।
কোনও দলই আক্রমণটির দাবী জানায়নি কিন্তু স্প্যানিশ সূত্রগুলি বলছে আক্রমণটি সম্ভবত বাস্ক বিচ্ছিন্নতাবাদী দলের দ্বারা করা হয়েছিল, যা ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, ETA দ্বারা একটি সন্ত্রাসবাদী দল হিসেবে বিবেচিত হয়।
রবিবারের সাধারণ নির্বাচনের আগে স্পেন অফিসিয়াল প্রচারাভিযানের চূড়ান্ত দিনে ছিল, যাতে সোশ্যালিস্ট প্রধান মন্ত্রী রডরিগুয়েজ জাপাটেরো দ্বিতীয় মেয়াদের চেষ্টা করছেন।
রক্ষণশীল বিপক্ষ পার্টিডো পপুলার সন্ত্রাসবাদ এবং বিচ্ছিন্নতাবাদকে, বিশেষত বাস্কের কার্যকলাপ, তাঁর প্রচারাভিযানের কেন্দ্রবিন্দু করেছেন।
গুলিবর্ষণের পরে প্রধান দলগুলি প্রচারাভিযানে একটি বিরতি ঘোষণা করে।
ভোট অনুযায়ী, দুটো দল নির্বাচনের দৌড়ে সমানে সমানে রয়েছে।
স্থানীয় মিডিয়ার মতানুসারে, মধ্য চীনের একটি বেআইনি কয়লা খনিতে একটি অগ্নিকাণ্ডের পরে ২৫ জন মারা গেছেন।
ঘটনাটি ঘটেছে হেনান প্রদেশের রাজধানী জেংজউ শহরের কাছে ডংজিং কোল মাইনিং কোম্পানির খনিগুলিতে।
এটা ভাবা হচ্ছে যে আগুনটির সূত্রপাত একটি বৈদ্যুতিক ত্রুটির দ্বারা হয়েছিল, জিনহুয়া সংবাদ সংস্থা প্রতিবেদন দিয়েছে।
খনির ভেতরে মোট ৩১ জন শ্রমিক ছিলেন; ছয় জন পালাতে সমর্থ হয়েছিলেন, কিন্তু অন্যরা অগ্নিদগ্ধ হয়ে মারা যান।
সোমবার খনিটির মালিক, ম্যানেজার, এবং একজন বিনিয়োগকারীকে পুলিশ হেফাজতে নেওয়া হয়েছে।
তাদের এবং খনিটির সম্পত্তি, কর্তৃপক্ষের দ্বারা বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।
এটি তৎক্ষণাৎ পরিষ্কার হয়নি যে অগ্নিকাণ্ডের কারণ কি, যদিও একটি তদন্ত চলছে।
চীনের খনিগুলি পৃথিবীর মধ্যে সবথেকে ভয়ংকর; আল জাজিরার মতানুসারে, প্রতি বছর কয়েক হাজার শ্রমিক সেগুলিতে দুর্ঘটনার কারণে মারা যান।
এই মাসের গোড়ায়, একটি বন্যার পরে, দেশের উত্তরাংশে অন্য একটি কয়লা খনিতে ৩০ জনের বেশী মারা গেছেন।
সরকার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে বেআইনি খনিগুলির ওপর কঠোর ব্যবস্থা নেবে এবং নিরাপত্তা বিধি জারি করবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর নিরাপত্তা পরিষদের সদস্য দেশগুলির সঙ্গে একযোগে চীন প্ররোচনামূলক কার্য্যকলাপের জন্য উত্তর কোরিয়াকে সতর্ক করে দিয়েছে এবং গত মঙ্গল ও বুধবার বেশ কিছু কূটনৈতিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
চীনের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সূত্রে প্রকাশিত এক বিবৃতিতে আলোচনার টেবিলে ফেরার কথা বলা হয়েছে, "আমরা মনে করি কোরীয় উপদ্বীপে শান্তি ও স্থিতিশীলতা বজায় রাখা সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের স্বার্থের ক্ষেত্রেই ভালো।
উল্লেখ্য, উত্তর কোরিয়া গত মঙ্গলবার হুঙ্কার দিয়ে জানায় যে তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সঙ্গে থাকা পরীক্ষা সংক্রান্ত চুক্তিকে আর সম্মান দিতে নারাজ।
শুক্রবারের ব্যর্থ পরীক্ষার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোরিয়া-কে দেওয়া খাদ্য সহায়তা স্থগিত করেছে যা চুক্তির একটি অংশ ছিল।
মঙ্গলবারেই, চিন তাদের দলীয় সংবাদপত্র গ্লোবাল টাইমস এর মাধ্যমে উত্তর কোরিয়াকে করা হুঁশিয়ারি দিয়েছে।
এক বিবৃতিতে, চিন তার প্রতিবেশী দেশটির ব্যপারে তাদের উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেছে, উত্তর কোরিয়ার বিষয়ে চিনের বিদেশ নীতি, উত্তর কোরিয়ার নেতারা দখল করতে পারে না।
এদিকে চিন তাদের দেশে উত্তর কোরিয়ার নাগরিকদের প্রবেশ বন্ধ করে দিয়েছে।
রবিবারের উৎসবের সময়ও তাদের একগুঁয়ে মনোভাবে কোন পরিবর্তন না হওয়ায় চলতি সপ্তাহেও উত্তর কোরিয়ার উপর প্রবল কূটনৈতিক চাপ বজায় রয়েছে।
শুক্রবারের ব্যর্থ পরীক্ষার পর তার প্রথম আনুষ্ঠানিক কিম জং-উন প্রথম আনুষ্ঠানিক বক্তব্য রেখেছেন।কিম ইল-সুং এর জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষ্যে এই পরীক্ষার মাধ্যমে একটি বহুস্তরীয় রকেটকে কক্ষপথে স্থাপনের কথা ছিল।
উত্তর কোরিয়া প্রকাশ্যেই স্বীকার করে যে শুক্রবার সকালে তাদের রকেট উড়ান চলাকালীন মাঝ সমুদ্রে ভেঙ্গে পড়েছে।
এদিকে জাতিসংঘর সদস্য দেশগুলি উত্তর কোরিয়ার এই পদক্ষেপকে "প্ররোচনামূলক" বলে অভিহিত করায়, রাষ্ট্রসংঘ উত্তর কোরিয়ার এই পদক্ষেপের নিন্দা করেছে।
রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব বান কি মুন এই প্রয়াসকে " দুঃখজনক" এবং " আঞ্চলিক স্থিতিশীলতার পক্ষে চ্যালেঞ্জ" বলে অভিহিত করেছেন।
জাতিসংঘর মুখপাত্র কোরিন মোমেল-ভ্যানিয়ান বলেছেন, "মহাসচিব উত্তর কোরিয়ার সরকারকে এই ধরণের প্ররোচনামূলক পদক্ষেপ গ্রহণ না করার আর্জি জানিয়েছেন যাতে করে এই অঞ্চলে উত্তেজনা না বৃদ্ধি পায়"।
জাতিসংঘর নিরাপত্তা পরিষদ শুক্রবার একটি রুদ্ধদ্বার বৈঠকে বসে।
সুসান রাইস যিনি জাতিসংঘর নিরাপত্তা পরিষদের বর্তমান সভাপতি এবং জাতিসণঘে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর রাষ্ট্রদূত বলেন, এই বিষয়ে জাতিসংঘর অবস্থান অত্যন্ত স্পষ্ট, আমরা এই উৎক্ষেপনের নিন্দা করছি।
আমরা মনে করি এটি ১৭১৮ এবং ১৮৭৪ নম্বর প্রস্তাবনা সরাসরি ভঙ্গ করা।
এই বিষয়টিতে পরিষদের স্পষ্ট প্রতিক্রিয়া দেওয়া উচিৎ এবং আমরা সেই লক্ষ্যেই এগোচ্ছি"।
চীন সরাসরি উত্তর কোরিয়ার সমালোচনা করলেও নিষেধাজ্ঞা জারির বিষয়ে তাদের হাতে থাকা ভেটো প্রয়োগ করে আরো কঠিন নিষেধাজ্ঞা জারির ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করছে।
মার্কিন বিদেশ সচিব হিলারি ক্লিন্টন বলেছেন, উত্তর কোরিয়ার বিরুদ্ধে ভবিষ্যৎ শাস্তিমূলক পদক্ষেপে চীন পরিষদের অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গেই রয়েছে।
এমন একটি দেশ যেখানে নেতৃবর্গের বক্তব্য কমই বাইরে আসে, সেই উত্তর কোরিয়ার যুবা নেতা রবিবার বলেন, " সামরিক প্রযুক্তিতে রাজশক্তিগুলির দাদাগিরি আর চলবে না"।
নতুন নতুন রকেট প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে প্রদর্শনীটি শেষ হয় যার মাধ্যমে কিম জং-উন এর সেনাবাহিনীকে অগ্রাধিকার দেওয়ার বিষয়টি উঠে আসে।
ইউটিউবের মালিক গুগল এক বিলিয়ন ডলারের একটি মামলায় আজ আদালতে জানিয়েছে যে কোম্পানির বিরুদ্ধে এই মামলাটি " কোটি কোটি মানূষের আইনসম্মতভাবে তথ্যের আদানপ্রদানের পথে সমস্যার সৃষ্টি করছে"।
ভায়াকম ইনকর্পোরেশন তাদের স্বত্বাধিকার থাকা ১৫০, ০০০ ভিডিও ইউটিউবে দেখানোর বিষয়ে গুগলকে আদালতে টেনে নিয়ে যায়।
গুগল তার প্রতিক্রিয়ায় জানিয়েছে যে তারা ডিজিট্যাল মিলেনিয়াম কপিরাইট অ্যাক্ট মেনে কাজ করেছে, যার আওতায় কোন সংস্থা কপিরাইট থাকা উপাদানের বিষয়ে জানতে পারার পরই তা সরিয়ে ফেলা হলে সেই কোম্পানীর বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা যাবে না।
"ভায়াকমের মামলা ডিজিট্যাল মিলেনিয়াম কপিরাইট অ্যাক্ট এর আওতায় সুরক্ষাকে চ্যালেঞ্জ জানায় যা মার্কিন কংগ্রেস এক দশক আগেই ইউটিউবের মতো পরিষেবার উন্নতির জন্য মঞ্জুর করেছিল" জানিয়েছে গুগল।
"কংগ্রেস মনে করেছিল যে এই ধরণের পরিষেবার কোন অস্তিত্বই থাকত না যদি তার ব্যবহারকারীদের মাধ্যমে আপলোড হওয়া উপাদানের জন্য তাদের কপিরাইট লঙ্ঘনের অভিযোগের সম্মুখীন হতে হতো।
কংগ্রেস এই ধরণের পরিষেবাকে কপিরাইট এর দায়বদ্ধতা থেকে রক্ষার বিকল্প বেছে নেয় যেখানে উপাদানের মালিকের তরফে কোন আপত্তির যথাযথ সমাধান করা হয়েছে"।
"আজকের অনলাইন বিশ্বের দিকে তাকিয়ে কংগ্রেসের নীতিগত সিদ্ধান্তের বিষয়ে প্রশ্ন করার কোন জায়গা নেই" গুগল জানিয়েছে।
"ইউটিউবের মতো আইনসম্মত পরিষেবা বিশ্বকে তথ্যের অসাধারণ ভান্ডার অ্যাকসেস করার সুযোগ দেয় যা DMCA ছাড়া সম্ভব ছিল না- সেই তথ্য যা ব্যবহারকারীর সৃষ্টি এবং তা ভাগ করে নেওয়ার পূর্ন অধিকার তার রয়েছে"।
গুগল দাবী করেছে যে, " ইউটিউব তাদের তরফ থেকে DMCA সংক্রান্ত সব শর্ত পূরণ করার পাশাপাশি উপাদানের মালিকদের কাজের সুরক্ষার জন্য তার দায়বদ্ধতাকেও ছাপিয়ে গিয়ে কাজ করছে"।
আমেরিকার রাজনীতিবিদ তথা ডেমোক্র্যাটিক পার্টির ডেনিস কুসিনিচ ২০০৮ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার পরিকল্পনা করেছেন বলে গত সোমবার জানিয়েছেন পাঁচ বারের কংগ্রেসে নির্বাচিত এই রাজনীতিবিদের মুখপাত্র অ্যান্ডি জুনেইউইকজ।
কুসিনিচ ২০০৪ সালেও রাষ্ট্রপতি পদের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং প্রায় প্রতিটি প্রাইমারী এবং ককাস-এ অন্তিম স্থান দখল করেন।
কুসিনিচ তার রাজনোইতিক কেরিয়ার শুরু করেন ক্লিভল্যান্ড সিটি কাউন্সিলের সদস্য হিসাবে পরে তিনি মিডওয়েস্টার্ন সিটির সর্বকনিষ্ঠ মেয়র হিসাবে নির্বাচিত হন।
এক লিখিত বিবৃতিতে জানানো হয়েছে যে তিনি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কারণ তিনি মনে করেন যে, তার নিজের দলের নেতৃবৃন্দ ইরাক যুদ্ধের বিরোধিতা করার ক্ষেত্রে ততটা আক্রমণাত্মক ভূমিকা গ্রহণ করতে পারেননি।
উল্লেখ্য ষাট বছরের কুসিনিচ ইরাক যুদ্ধের একজন প্রবল বিরোধী।
তিনি যুদ্ধে অর্থ লগ্নী ছাঁটাই এর পক্ষে সওয়াল করে বলেন, যুদ্ধের প্রসারের জন্য বা তা বজায় রাখার জন্য অর্থের যোগানের পক্ষে ভোট দেওয়া বিরোধীতার অবস্থানের পক্ষে উপযুক্ত নয়।
তিনি প্রগ্রেসিভ কংগ্রেশনাল ককাস এ যুগ্মভাবে পৌরোহিত্য করেন এবং নিজেকে "ওয়েলস্টোন ডেমোক্র্যাট" বলে দাবী করে থাকেন।
রালফ নাদার তাকে "একজন খাঁটি প্রগতিশীল" বলে উল্লেখ করেন, ২০০৩ সালে কুসিনিচ গান্ধী শান্তি পুরস্কারে সম্মানীত হন।
রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হলে তিনিই হবেন দেশের প্রথম ভেগান রাষ্ট্রপতি।
এস্তনিয়া এবং ফিনল্যান্ডের তেল ছড়িয়ে পড়া প্রতিরোধী জলযানগুলি রানার ৪ এর ডুবে যাওয়ার ফলে সমুদ্রে ছড়িয়ে পড়া তেল পরিষ্কারের কাজ করছে।
গত ৬ই মার্চ ফিনল্যান্ডের উপসাগরীয় অঞ্চলে এস্তোনিয়া উপকুলের কাছে ডোমিনিকান-এ নথীভূক্ত জাহাজটি ডুবে যায়।
এস্তনিয়া উপকুলের কাছে এই তেল ছড়িয়ে পড়ার ঘটনাটি গত ফেব্রুয়ারিতে এরকমই একটি ঘটনার থেকেও ভয়ানক বলে মনে করা হয়েছে।বিবিসি আগের ঘটনাটিকে ভয়াবহ বলে আখ্যা দিয়েছিল।
বালটিক টাইমসের রিপোর্ট অনুযায়ী রানার ৪ থেকে ৪০টন পর্যন্ত তেল সমুদ্রে ছড়িয়ে পড়েছে বলে বিশেষজ্ঞরা আশঙ্কা করছেন।
এমটিভি৩ অনূযায়ী, জাহাজটি ১০০ টনেরও বেশী ভারী জ্বালানী তেল এবং ৩৫ টনেরও বেশী হালকা জ্বালানী তেল বহন করছিল।
বরফ ভাঙ্গার কাজে মোতায়েন রাশিয়ার একটি কনভয়ের জাহাজের সঙ্গে ধাক্কার কারণে রানার ৪ ডুবে যায়।
জাহাজটি ডুবে যাওয়ার আগেই তার ক্রুরা জাহাজ থেকে বেরিয়ে আসতে সক্ষম হন।
ফিনল্যান্ডের জাতীয় সম্প্রচার কোম্পানি ( YLE) এর রিপোর্ট অনূযায়ী, প্রায় এক সপ্তাহ আগে দূর্ঘটনার অব্যবহিত পরেই প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিৎ ছিল।
তিনি বলেন, "এখন এই ছড়িয়ে পড়া তেলের উপর নিয়ন্ত্রণ খুবই কঠিন।
এটি চারিদিকে ছড়িয়ে পড়েছে, জাহাজ চলাচলের কারণে তা আরো ছড়িয়ে পড়ছে।
এস্তোনিয়া সরকারীভাবে কোন রকম সাহায্যের অনুরোধ না জানানোয় ফিনল্যান্ড এই পরিষ্কার অভিযানের ব্যয় বহন করবে।
এস্তোনিয়ার বর্ডার গার্ডের প্রতিনিধি হেলেনা লুরেন্ট বলেছেন, ফিনল্যান্ডের কাছে কোনরকম সহায়তা চাওয়া হয়নি কারণ পরিষ্কার করার কাজে প্রতিদিন খরচ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এস্তোনিয়ার ইনস্টিটিউট অফ মেরিন রিসার্চ এর নির্দেশক উরমাস রদসেপ এর মোট অনুযায়ী তেল ছড়িয়ে পড়ার স্থানটির সন্ধান পাওয়া গিয়েছে গত ১৬ই মার্চ।
যদিও ফিনিশ জাহাজ সেইস্থানে একদিন আগেই পৌঁছে যায়।
বর্ষনের পাশাপাশি বাতাসের গতিবেগ প্রতি সেকেন্ডে ১৭ মিটার (প্রতি ঘণ্টায় ৩৮ মাইল)।
তেল যে স্থানে ছড়িয়ে পড়েছে সেই জায়গাটি খুবই সংকীর্ন হওয়ায় তিনটি ফিনিশ জাহাজ সেখানে প্রবেশ করতে পারছে না।
আগামী ১৯শে মার্চ হাইলে ফিনল্যান্ডে ফিরে যাবে এবং বাকি দুটিও কয়েকদিনের মধ্যেই ফিরে যাবে।
এস্তোনিয়ার সংবাদপত্র পোস্টাইমস এর রিপোর্ট অনুযায়ী ভাসমান তেল রাজধানী টালিন থেকে মাত্র এক কিলোমিটার (০.৬ মাইল) দূরে রয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ক হাউস কমিটি গত বুধবার একটি প্রস্তাবের পক্ষে ভোট দিয়েছে।এই প্রস্তাবে ইরাক বিষয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের বা ব্রিটেনের মধ্যে পয়লা জানুয়ারি, ২০০২ থেকে ১৬ই অক্টোবর ২০০২ এর মধ্যে সরকারি আলাপ আলোচনার সকল তথ্য প্রকাশের জন্য হোয়াইট হাউস এবং বিদেশ দপ্তরকে নির্দেশ দেওয়ার কথা বলা হয়েছে।
উল্লেখ্য কয়েকজন পদস্থ গোয়েন্দা আধিকারিক এর তোলা প্রশ্ন এবং ডাউনিং স্ট্রিট মেমোর মতো ব্রিটেনের ফাঁস হওয়া নথীপত্রে বুশ প্রশাসনের যুদ্ধ পূর্ববর্তী গোয়েন্দা তথ্যের ব্যবহার এবং ইরাক যুদ্ধ সম্পাদনের পরিকল্পনার উল্লেখ থাকার পরই এই প্রস্তাবটি গৃহীত হয়।
কংগ্রেসের মহিলা সদস্য বারবারা লি (ডি-কালিফ.) এর উত্থাপিত প্রস্তাবনায় ভোটাভুটির সময় ৮৩ জন সমর্থন করেন।তাদের মধ্যে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ক কমিটির রিপাবলিক্যান সদস্য জিম লিচ রয়েছেন।তিনিই একমাত্র রিপাবলিক্যান সদস্য যিনি প্রস্তাবনার পক্ষে ভোট দিয়েছেন।
কমিটির উভয় পার্টির বেশ কিছু সদস্য অনুপস্থিত ছিলেন।
১৯২৭ এর আশেপাশে তার শিক্ষকদের মধ্যে অন্যতম আলফোনসো কাসো তাকে এই কেরিয়ারের প্রতি উৎসাহিত করেন; তিনি হেনেস্ত্রসাকে সেই একই জাপোটেক প্রবাদ, উপকথা এবং রুপকথা নিয়ে লিখতে বলেন, যা ১৯২৯ সালে প্রকাশিত তাঁর প্রথম বই লস হোমব্রেস কিউ ডিসপার্সো লা ড্যাঞ্জা-র মূল ভিত্তি।
গদ্য ও কবিতার সঙ্গে সঙ্গেই, হেনেস্ত্রসা দেশের ফেডেরাল লেজিসলেচার বা দেশের আইনসভায় দায়িত্বভার পালন করেছেন।তিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৮৮ পর্যন্ত ওয়াক্সাকা রাজ্যের সেনেটর ছিলেন।
ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন ঘোষনা করে যে, ১০৩০ জিএমটি-তে তিনি স্কটল্যান্ডের সীমান্তবর্তী হউয়িক-এ প্রয়াত হয়েছেন যা তাঁর ঘোষিত মাতৃভূমি।
১৯৫৩ সালে হউয়িক এক্সপ্রেস সংবাদপত্রে সাংবাদিকের কাজ করার সময়েই ম্যাকলারেন বিবিসি রেডিও স্টেশনের হয়ে রাগবি কমেন্ট্রি শুরু করেন।
তিনি MBE, OBE এবং CBE পুরস্কার পেয়েছেন এবং ২০০২ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন।
জনগন "ভয়েস অফ রাগবি" নামে পরিচিত এই মানুষটির প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছে।
বিবিসি নিউজ অনলাইনে প্রকাশিত একটি ভিডিও-তে এইচ আর এইচ প্রিন্সেস রয়্যাল-কে বলতে দেখা গিয়েছে যে, "আপনি যদি মনে করেন আপনি রাগবির ব্যপারে কিছুই জানেন না, বিল ম্যাকলারেন আপনাকে তাঁর কথা শোনার মতো আত্মবিশ্বাস এনে দেবেন।
স্কটল্যান্ডের প্রাক্তন রাগবি অধিনায়ক গ্যাভিন হেস্টিংস এর কথায়," সবার প্রথমে বিল একজন গর্বিত স্কটিশ কিন্তু তাঁর পেশাদারিত্ব এমনই ছিল যে আপনি কখনোই তা জানতে পারবেন না।
তাঁর কমেন্ট্রির ক্ষেত্রে তিনি চিরকালই নিরপেক্ষ থাকতেন আর আমার মনে হয় সেটাই তাঁর সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য গুণ।
একজন অসাধারণ কমেন্টেটর হওয়ার পাশাপাশি তিনি রাগবিকে বিশ্বের মানুষের ঘরে পৌঁছে দিয়েছিলেন।
হউয়িক রাগবি ক্লাবের সেক্রেটারি জন থরবান জানিয়েছেনঃ" আমরা শোকস্তব্ধ, খুব স্বাভাবিকভাবেই- রাগবি ক্লাবে তাঁর নামে একটা কক্ষ রয়েছে।
হউয়িক রাগবি ক্লাব তাঁর হৃদয়ের খুব কাছাকাছি ছিল।
বেশ কিছুদিন তদন্তের পর উইকিনিউজ জেনেছে যে, মেক্সিকোর খাঁড়ি তে গত ১৩ই জুন সমুদ্রতলে ফাটল থেকে তেল বেরিয়ে আসার স্থানটি সমুদ্রতলবর্তী ডীপওয়াটার হরাইজন লীক এর ৫০ থেকে ৬০ ফুট দূরে অবস্থিত।
ইউটিউবে পোস্ট করা ১৩ই জুনের প্রায় সাড়ে চার মিনিটের ভিডিওটি ভাইকিং পসাইডন আরভি (রিমোট অপারেটেড ভেহিক্যাল) থেকে তোলা হয়েছিল।
এতে দেখা যায় ১৩ই জুন রাত ২টো বেজে ৪৮ মিনিটে সমুদ্রতল থেকে তেল এবং মিথেন বেরিয়ে আসছে।
আরওভি প্রায় এক মিনিট ধরে ঐ তেল বেরিয়ে আসার ঘটনা পর্যবেক্ষন করে।পরবর্তী স্থানে সরে যাওয়ার আগে সেটি তেল ও বালির চাদরে ঢেকে যায়।
আরওভি তাঁর যাত্রাপথে এরকম আরো ছোট ছোট নির্গমণ লক্ষ্য করে যা ক্ষতিগ্রস্ত কূপের ৫০ থেকে ৬০ ফুটের মধ্যে অবস্থান করছিল।
এখনো পর্যন্ত, আরওভি-এর সঠিক স্থানটি চিহ্নিত করার কোন উপায় নেই যেমনটা আগের ডিপওয়াটার হরাইজন ওয়েল এর ক্ষেত্রে করা হয়েছে।
আলেক্সান্ডার হিগিনস নামের একজন স্বাধীন কম্পিউটার প্রোগ্রামার 'গালফ অয়েল স্পিল আরওভি ইউটিএম ডিস্ট্যান্স ক্যালকুলেটর'তৈরি করেন।
উইকিনিউজকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে হিগিনস জানিয়েছেন কিভাবে তিনি এই ক্যালকুলেটর আবিস্কার করেছেন।তিনি একে "অত্যন্ত নিখুঁত", বলে দাবী করলেও " বিরাট দূরত্বের ক্ষেত্রে একদম নিখুঁত পরিমাপ দেবে না যেমন নিউ অরলিয়ান্সের ক্ষেত্রে"।
এদিকে বিপি, যারা ডিপওয়াটার হরাইজনের মালিক ও পরিচালক, সমুদ্রতল থেকে কোনরকম তেল বা মিথেন গ্যাস নিঃসরণের রিপোর্ট খারিজ করে দিয়েছে।
১৬ই জুলাই তারিখে সিসমিক টেস্ট "না কম্পন" সংক্রান্ত পরীক্ষা করা হয়েছে; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপকুলরক্ষী বাহিনীর অ্যাডমিরাল থাড অ্যালেন জানিয়েছেন "কোন রকম ত্রুটি দেখা যায়নি", কিন্তু পরীক্ষাটিও বারংবার করা হয় নি।
রবিবার উইকিনিউজ বিপি-এর সঙ্গে যোগাযোগ করে, যারা এই ভিডিও-র সত্যতা স্বীকার করে এবং জিজ্ঞাসা করে কোন আরওভি ১৩ই জুনের ঘটনার তদন্তে ঐ ফাটল ও নিঃসরণের স্থানে পাঠানো হয়েছে কিনা।
ইংল্যান্ডের লন্ডনে তাদের কার্য্যালয় সূত্রে জানানো হয়েছে যে, তারা "আরওভি সেখানে পাঠিয়েছিলেন তদন্তের জন্য কিন্তু তেল বা গ্যাস নিঃসরণের কোন লক্ষণ তাদের নজরে আসেনি"।
তারা আরো জানিয়েছে যে তারা "পরিস্থিতির উপর নজর রাখছে" এবং সেখানে "কম্পন সংক্রান্ত সিসমিক সার্ভে চালিয়েছে।
উইকিনিউজ ফাটল ও তেল নিঃসরণের স্থানটি নিশ্চিত করা গিয়েছে কিনা জানতে চাইলে সংস্থার তরফ থেকে কোন জবাব দেওয়া হয় নি।
যদিও ১৮ই জুলাই অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস তাদের রিপোর্টে জানায় যে ঐ এলাকায় ডিপওয়াটার ওয়েল হেড থেকে তেল ও গ্যাস "চুইয়ে" বেরিয়ে আসার খবর পাওয়া গিয়েছে।
গত দুই দিন ধরে, আরওভি ক্যামেরায় ঐ কুয়োর তলদেশ থেকে বাবল বা বুদবুদ বেরিয়ে আসার বিষয়টি ধরা পড়েছে।
বিপি জানিয়েছে, তারা ঐ বুদবুদ পরীক্ষা করে দেখবে রবিবার বিপি-র সিওও ডগ সুটলস জানান, ঐ বাবল বা বুদবুদ গুলি মিথেনের নয়, তবে আরো পরীক্ষানিরীক্ষা চালানো হচ্ছে।
"বুঝতেই পারছেন যে, বুদবুদগুলি কি দিয়ে তৈরি তা পরীক্ষার জন্য সেগুলি সংগ্রহ করা মোটেই সোজা কাজ নয়"।
১৩ই জুনের ভিডিও প্রকাশ্যে আসার পর থেকে আরো ভিডিও ইউটিউবে পোস্ট করা হয়েছে, যেখানে দেখা যাচ্ছে যে সমুদ্রতল থেকে বিরাট পরিমাণ তেল বেরিয়ে আসায় আরওভি গুলিও দুলে উঠছে।
একটি ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে যে তেল এবং বিভিন্ন পদার্থের ফোয়ারার কারণে বিওএ ডীপ সি২ আরওভি এদিক ওদিক দুলছে।
সমুদ্রতলে বেশ কিছু ফাটল যার দরুন তেল বেরিয়ে আসছে তা প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্ট।
২০০৫ সালে প্রশান্ত মহাসাগরের তলদেশে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্ট ফাটলের কারণে ক্যালিফোর্নিয়ায় তেল ছড়িয়ে পড়ে।
এরকম কয়েকটি ফাটল থেকে দিনে ৫, ০০০ গ্যালন তেল বেরিয়ে আসতে পারে যদিও এর মধ্যে বেশীরভাগ অংশই জলের উপরিভাগ পর্যন্ত পৌঁছতে পারে না।
মেক্সিকো খাঁড়িতে ডিপওয়াটার ওয়েল থেকে বেরিয়ে আসা তেলের তুলনায় কয়েকগুন কম তেল বেরিয়ে আসে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্ট ফাটল দিয়ে।
"ডিপওয়াটার হরাইজন সাইট থেকে প্রতিদিন যে পরিমাণ তেল বেরিয়ে আসতে পারে তা সম্পূর্ণ মেক্সিকো খাঁড়িতে প্রাকৃতিক ফাটল দিয়ে বেরিয়ে আসা তেলের তুলনায় ৩ থেকে ১২ গুন বেশী।
৩০শে জুন পর্যন্ত ডিপওয়াটার হরাইজন সাইট থেকে ৪৬৮, ০০০ এবং ৭৪১, ০০০ ব্যারেল এর মধ্যে তেল বেরিয়ে এসেছে যেখানে সম্পূর্ন মেক্সিকো খাঁড়ি থেকে ৩৯ দিন সময়ের মধ্যে ৬০, ০০০ থেকে ১৫০, ০০০ ব্যারেল তেল বেরিয়ে আসতে পারে" জানিয়েছেন বস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিপার্টমেন্ট অফ জিওগ্রাফি এবং এনভায়রনমেন্টের অধ্যাপক কাটলার ক্লিভল্যান্ড।
একটি বিস্ফোরনের পর ২০শে এপ্রিল ডিপওয়াটার হরাইজন থেকে তেল নিঃসরণ শুরু হয়।
আগুন নেভানোর সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর ঐ রিগটি খাঁড়ির তলদেশে ডুবে যায়।
২২শে এপ্রিল, খাঁড়ির জলের উপরিভাগে তেলের আস্তরন ভাসতে দেখা যায়।
১৩ই জুলাই বিপি ঐ কুয়োর তেল নিঃসরণের স্থানটির মুখে ক্যাপ লাগিয়ে দেয়, যার ফলে খাঁড়িতে তেল নিঃসরণ বন্ধ হয়ে যায়।
কোম্পানিটি ১৫০, ০০০ পাউন্ডের ক্যাপের উপর ৪৮ ঘণ্টা ধরে প্রেসার ইন্টিগ্রিটি টেস্ট বা চাপে ভেঙ্গে না যাওয়ার পরীক্ষা চালায়।
১৭ই জুলাই এর গোড়ার দিকে তারা জানায় যে আরো একদিন পরীক্ষা চালানো হবে।
বিপি ভেবেছিল যে ঐ কূপের চাপ ৭, ৫০০ পিএসআই বাড়তে পারে।
শনিবার সকাল পর্যন্ত কূপের চাপ ৬, ৭০০ পি এস আই এর সামান্য বেশী ছিল।
বিপি আশঙ্কা করছিল যে এর থেকে কম পিএসআই এর অর্থ হল ক্যাপ বা অন্য কোথাও লিক ফলে তেল বা মিথেন সমুদ্র তল থেকে চুইয়ে বেরিয়ে আসা।
আমরা নজর রাখছি এবং পরিস্থিতি অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
যত দিন এই পরীক্ষা চলবে এর উপর আমাদের আত্মবিশ্বাস তত বাড়বে," অ্যালেন জানান।
ক্যানন নতুন জেনারেশনএর ফ্ল্যাট প্যানেল টিভি তৈরি করার ঘোষনা দিয়েছে।
এই উৎপাদন প্রক্রিয়া শুরু হবে, যখন ক্যানন, তোশিবা-এর কাছ থেকে যৌথ ভেঞ্চার কোম্পানি এসইডি এর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করবে।
এই প্রতিষ্ঠান গুলো এই যৌথ ভেঞ্চার কোম্পানির ব্যাপারে অফিশিয়াল বক্তব্য দেয়ার কথা রয়েছে।
এই এসইডি প্রযুক্তি দিয়ে ফ্লাট প্যানেল মনিটর তৈরি শুরু করার পূর্বে ক্যাননকে টেক্সাস-এর ন্যানো-প্রপ্রিইয়েটারি কোম্পানি সম্পর্কে নিজেদের অবস্থানের কথা খোলাসা করতে হবে।
এসইডি টেকনোলজির পেটেন্ট ব্যপারে দুই পক্ষের চুক্তির ভিত্তিতে ২০০৫ সালে ক্যাননের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা হয়।
এই চুক্তির আওতায় ক্যানন এই একই টেকনোলজি নিয়ে অপর কোন সংস্থার সঙ্গে হাত মেলাতে পারবে না, কিন্তু ক্যানন, তোশিবার সঙ্গে যোগ দেওয়ায় এই মামলা দায়ের করা হয়।
ন্যানো-প্রোপ্রাইটি সংক্রান্ত এই বিবাদের কারনেই ১.৭ বিলিয়ন ডলার মূল্যের এস ই ডি ভিত্তিক ফ্ল্যাট প্যানেল তৈরির কাজ বন্ধ রয়েছে।
এর আগে কোম্পানীগুলি এসইডি প্ল্যান্টে ১০০ বিলিয়ন ইয়েন করে বিনিয়োগের ব্যপারে সম্মত হয়েছিল।
এই যৌথ মালিকানা এসইডি ইনকর্পোরেশনে তোশিবার ভাগ ছিল ১০ বিলিয়ন ইয়েন যা ৮৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমান।
এই নতুন এসইডি (সারফেস-কনডাকশন ইলেক্ট্রন-ইমিটার ডিসপ্লে) প্রযুক্তির মাধ্যমে বর্তমান এলসিডি ও প্লাজমা স্ক্রীন এর স্থানে অনেক ছোট আকারের ও বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী প্যানেল তৈরি করা যায়।
এই বছরের শেষের দিকে কোম্পানীগুলি এই নতুন ডিসপ্লে ব্যবস্থার ব্যপক উৎপাদন শুরু করার পরিকল্পনা করেছিল।
আমেরিকা রাতে ভালো করে ঘুমোয় কিনা তা দেখার জন্য আমরা কি একটা ভোট করতে পারি?
সম্ভবত না, কিন্তু যদি সত্যই তা করা যেত তাহলে রাতের ভালো ঘুম না হওয়া সংক্রান্ত একটা চিন্তাজনক চিত্র ভেসে উঠতো।
ন্যাশনাল স্লিপ ফাউন্ডেশন, ভোটের মূল উদ্যেক্তা জানিয়েছে, প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিদের তিন চতূর্থাংশই জানায় যে তাদের ঘুম সংক্রান্ত সমস্যা রয়েছে যেমন ঘুমের মধ্যে হাঁটা এবং নাক ডাকা।
গড় প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিই প্রতি রাতে ৭ থেকে ৯ ঘন্টার কম সময় ঘুমোন।
এর ফলে স্বাস্থ্যের অবনতি হয়, কাজে মনোযোগ কম হয়, রাস্তায় হাঁটা চলার ক্ষেত্রে বিপদ বাড়ে এবং যৌন জীবন বৈচিত্র্যহীন হয়।
এক চতূর্থাংশই স্বীকার করেন যে, তাদের ঘুম সংক্রান্ত সমস্যার জেরে তাদের দৈনন্দিন জীবনে প্রভাব পড়ে।
৫০ বছরের বেকি ম্যাকারিয়েন, ফিলাডেলফিয়ার বাসিন্দা একজন সাংবাদিককে জানিয়েছেন, "দুপুর ৩ টা থেকে ৪ টার মধ্যে আমার মনে হয় আমি চিন্তাশক্তি হারিয়েছি, সেই সময় নিজেকে ধরে রাখতে আমাকে ক্যাফাইন এর সাহায্য নিতে হয়"।
কিন্তু ৫৫ বছরের গুইলারমো সার্ডিনা যিনি হ্যামিলটন, এন.জে এর বাসিন্দা জানালেন যে," আমি রাতে ভালো ঘুমোই।
ডারউইন ম্যাককালিয়ান, বয়স ৫১, বুরকে, ভিএ এর নিবাসী ভোর ৪টেই ঘুম থেকে ওঠেন এবং ওয়াশিংটন, ডিসি তে গাড়ি চালিয়ে যান।
"আমি যদি রাতে আর একটু ভালো ঘুমোতে পারি আমি খুব সুরক্ষিতভাবে গাড়ি চালাতে পারি", ম্যাককালিয়ান জানালেন।
শুতে যাওয়ার আগে তারা অ্যালকোহল বা ক্যাফাইন জাতীয় পানীয় না সেবনের পরামর্শ দেন, এছাড়াও প্রাপ্তবয়স্কদের ঘুমের প্রতি যত্নবান হওয়া এবঙ সমস্যার ক্ষেত্রে সহায়তারও আশ্বাস দেন।
অনলাইনে পোস্ট করা একটি ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে গত ২৩শে মে সেন্ট পিটার্সবার্গে লোডিনোয় পোল বিমান বাহিনী ঘাঁটিতে আগুন লেগে যাওয়ার পর অন্তত ২টি রুশ মিশাইল সম্পূর্ণ অনিয়ন্ত্রিতভাবে উড়ে যাচ্ছে।
বিবিসি নিউজ সম্প্রচারিত এই ভিডিও টি ৪৫ সেকেন্ড দীর্ঘ এবং দেখা যাচ্ছে অন্তত দুটি নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাওয়া মিশাইল বিমান বাহিনীর ঘাঁটির ভেতর থেকে উড়ে যাচ্ছে এবং পাশাপাশি এলাকায় গিয়ে পড়ছে।
মিশাইল উড়ে যাওয়ার ঘটনায় কেউ হতাহত হয়নি কিন্তু প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ান অনুযায়ী, অগ্নিকান্ডের মাঝেই এরকম বেশ কয়েকটি মিশাইল "তাদের মাথার উপর দিয়ে" উড়ে যায়।
তদন্তের দায়িত্বে থাকা অজ্ঞাতপরিচয় এক পুলিশ আধিকারিক জানিয়েছেন, এই অগ্নিকান্ডে অন্তত ৪০০ থেকে ৪৫০টি এয়ার টু এয়ার মিশাইল ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
এই ক্ষতির পরিমাণ ৮০ থেকে ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের মধ্যে বলে সরকারি সূত্রে জানা গেছে।
আমরা এখনো জানিনা যে কতগুলি মিশাইল ফেটেছে এবং কতগুলি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে কিন্তু যাই হোক, সেগুলি আর ব্যবহারের যোগ্য নেই", ইন্টারফ্যাক্স কে উদ্ধৃত করে ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন এক অজ্ঞাতপরিচয় রুশ আধিকারিকের বক্তব্য প্রকাশ করেছে।
ঐ বিমানঘাঁটিতে মিশাইল ছাড়াও এসইউ-২৭ যুদ্ধবিমান রাখা ছিল।
গতকাল নরফোক, ভার্জিনিয়ায় ইউএসএস উইনকোনসিনের সামনে সম্ভাব্য রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী মাসাচুসেটসের প্রাক্তন গভর্নর মিট রোমনি কংগ্রেস সদস্য পোল রায়ান কে তাঁর সহযোগী বলে ঘোষনা করেছেন।
ভার্জিনিয়ার গভর্নর বব ম্যাকডোনেলের উপস্থাপনার পর রোমনি আনুষ্ঠানিকভাবে এই ঘোষনা করেন।উল্লেখ্য ম্যাকডোনেলকেও একজন সম্ভাব্য সহযোগী বলে ভাবা হচ্ছিল।
শ্রী রোমনি রায়ানকে "রিপাবলিকান পার্টির একজন বিচক্ষন নেতা" বলে উল্লেখ করেন, রায়ান পোডিয়ামে পৌঁছনোর আগে প্রাথমিকভাবে তিনি রায়ানকে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর পরবর্তী রাষ্ট্রপতি" বলেও উল্লেখ করেন, কিন্তু পরে তিনি নিজেকে সংশোধন করে নেন।
৪২ বছরের রায়ান ১৯৯৯ থেকে উইনকোনসিনের প্রথম কংগ্রেশনাল ডিস্ট্রিক্ট এর প্রতিনিধিত্ব করছেন এবং হাউস বাজেট কমিটির চেয়ারম্যানের দায়িত্ব সামলেছেন।
গত বছর তিনি বাজেট প্রস্তাব রচনা করেছিলেন, দ্য পাথ অফ প্রসপারিটি, এটি ফেডারেল স্পেন্ডিং বা ব্যয় ৬.২ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার কমিয়ে ছিল।এর মধ্যে ছিল ওবামা প্ল্যান যাতে পেশেন্ট প্রোটেকশন অ্যান্ড অ্যাফোর্ডেবল কেয়ার অ্যাক্ট প্রতিস্থাপিত হয়ে ফেডারেল ডিসক্রিশানারি স্পেন্ডিং এর ক্ষেত্রে লাগাম টানা হয়।
তাঁর বক্তব্যে রায়ান বলেন, "কংগ্রেসে তাঁর কাজ করার অভিজ্ঞতা ওয়াশিংটনের বাইরে গভর্নর রোমনির এক্সিকিউটিভ ও প্রাইভেট সেক্টরে সাফল্যে সহায়ক হবে"।
তিনি বলেন, প্রচার চলাকালীন "আমরা সমস্যার দিকগুলি মোটেও এড়িয়ে যাব না-আমরা নেতৃত্ব দেব" এরপর রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার রেকর্ডের দিকে আঙুল তুলে বলেন, তাঁর নীতিগুলি " পরিস্থিতির উন্নতি ঘটাতে ব্যর্থ"।
এদিকে এই ঘোষনার প্রেক্ষিতে ওবামা সরকারের পদস্থ আধিকারিকরা মনে করছেন রায়ানের নির্বাচন থেকে, "এটা স্পষ্ট যে, কংগ্রেশনাল জিওপি এর জন্য রোমনি কেবলমাত্র একজন রাবার স্ট্যাম্প" এবং এই নির্বাচনের ফলে ওবামা শিবির স্পষ্টতই সুবিধা পাবে"।
রয়টারের তথ্য অনুযায়ী গত পয়লা আগস্ট আন্তর্জাতিক সফর শেষ করে ফেরার পর রোমনি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।
চার দিন পর, রায়ান গোপনীয়তার সঙ্গে ব্রুকলিন, ম্যাসাচুসেটস উড়ে যান, সেখানে তিনি বেথ মায়ারস এর বাড়িতে রোমনির সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।বেথ মায়ারস উপরাষ্ট্রপতি পদের জন্য প্রার্থী খোঁজার কাজ করছিলেন।
শুক্রবার নিউ হ্যাম্পশায়ারে তাঁর নাম ঘোষনার কথা থাকলেও রায়ানকে ২০১২ সালের উইনকনসিনে শিখ ধর্মস্থলে গুলিচালনার ঘটনায় নিহতদের স্মৃতিরক্ষার্থে একটি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে উইনকনসিন ফিরতে হয়।
ফলে প্রচারাভিযান দলের তরফে ভার্জিনিয়ায় এই ঘোষণার কথা ভাবা হয়, রায়ান আবার গোপনে নরফকের কাছে নর্থ ক্যারোলিনার এলিজাবেথ সিটি উড়ে যান, সেখানে তিনি রোমনির সঙ্গে সাক্ষাৎ করে তাঁর বয়ান প্রস্তুত করেন।
এনবিসি নিউজ প্রথম এই সিদ্ধান্তের কথা জানায়, আনুষ্ঠানিক ঘোষনার কয়েক ঘন্টা আগে সকাল সাতটার সময় রোমনি ক্যাম্পেন ফোন অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে সমর্থকদের এই খবর দেয়।
নাসা জানিয়েছে যে তাদের ক্যাসিনি মহাকাশযান এনসেলাডুস উপগ্রহে এমন কিছুর সন্ধান পেয়েছে যার থেকে মনে করা যায় যে ভূগর্ভ থেকে জল বেরিয়ে আসছে।
তরল জল প্রানের সহায়ক হয় বলে এই অধ্যয়ন অন্য গ্রহে প্রান থাকার সম্ভাবনা বৃদ্ধি করছে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
"এই প্রথম বিজ্ঞানীরা পৃথিবী ব্যতীত অপর কোন স্থানে তরল আকারে জলের অস্তিত্ব সম্পর্কে তথ্য পেলেন", জানিয়েছেন ক্যাসিনি বৈজ্ঞানিক টোরেন্স জনসন।
এনসেলাডুসে প্রানের অস্তিস্ব পাওয়া গেলেও তা মাইক্রোবস বা অনুজীব এবং প্রতিকূলতার মধ্যে টিকে থাকতে সক্ষম কোন জীবাণু আকারে থাকবে।
এই আবিষ্কারের সঙ্গে সঙ্গেই মনে করা যায় মহাবিশ্বের অন্যান্য স্থানে জীবনের স্পন্দন থাকার সম্ভাবনা আগের থেকেও অনেক বেশী বেড়ে গেল।
"আমরা এটাকে যুগান্তকারী আবিষ্কার বলে মনে করছি- আমরা এমন একটা ছোট এবং প্রবল ঠান্ডা উপগ্রহের মধ্যেও তরল জলের সন্ধান পেয়েছি", বললেন, ডঃ ক্যারোলিন পোরকো, কলোরাডো-র বউল্ডারে অবস্থিত স্পেস সায়েন্স ইনস্টিটিউটের ক্যাসিনি ইমেজিং টিম লিডার।
"যদি আমরা সঠিক হয়, তাহলে আমরা আমাদের সৌরমন্ডলের পরিবেশের একটা বিস্তৃত দিক উন্মোচিত করতে পেরেছি যেখানে জীবের জীবন ধারণের মতো পরিবেশ থাকার সম্ভাবনা রয়েছে"।
আয়ারল্যান্ডের বাজেট বিমান সংস্থা রায়ানএয়ার বিমান সংস্থার সুরক্ষা বিষয়ে একটি তথ্যচিত্রে মন্তব্য করায় ২৫ বছরের কর্মী পাইলট জন গস-কে চাকুরী থেকে বরখাস্ত করেছে।
এক বিবৃতিতে রায়ানএয়ার জানিয়েছে, গস এর বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপ করা হচ্ছে।
বিমান সংস্থাটি সোমবার রাতে সিক্রেটস অফ ককপিট নামের ঐ অনুষ্ঠানটি সম্প্রচার করার জন্য ব্রিটেনের চ্যানেল ৪ কে আইনি চিঠি দিয়েছে, উল্লেখ্য এই অনুষ্ঠানেই গস-কে দেখা গিয়েছিল।
এই অনুষ্ঠানে বিমান সংস্থার জ্বালানী বিষয়ক নিরাপত্তার বিষয়ে ফোকাস করা হয়, বিশেষত রায়ানএয়ারের বিরুদ্ধে কম জ্বালানী ব্যবহার এবং পাইলটদের ভয় দেখানোর অভিযোগ ওঠে।
গস যার আগামী অক্টোবর মাসেই অবসর গ্রহনের কথা ছিল, রায়ানএয়ার পাইলট গ্রুপ (RPG)-এর একজন প্রধান ব্যক্তি যারা ১, ০০০ জনেরও বেশী ফ্লাইট ক্রু এর উপর একটি সমীক্ষা চালায়।
আরপিজি সার্ভে অনুযায়ী, প্রায় ৯০% উত্তরদাতা জানিয়েছেন, সুরক্ষার পরিবেশে যথেষ্ট স্বচ্ছতার অভাব রয়েছে।
রায়ানএয়ার পাইলটদের সতর্ক করে দিয়ে জানিয়েছে যারা "তথাকথিত সেফটি পিটিশন"-এ স্বাক্ষর করেছেন তাদের বরখাস্ত করা হতে পারে।
যে সব পাইলট এর সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছে তারা জানিয়েছেন, যে জ্বালানী বাঁচানোর ব্যপারে তাদের উপর চাপ সৃষ্টি করা হতো, উল্লেখ্য জ্বালানী সাশ্র্য করে রায়ানএয়ারের লাভের একটা বড় অংশ আসে।
স্পেনে রায়ানএয়ারের তিনটি উড়ান ভ্যালেন্সিয়ায় ডাইভার্ট করার পর কম জ্বালানীর কারণে এমার্জেন্সি ল্যান্ডিং-এ বাধ্য হওয়ায় স্পেনের উড়ান কর্তৃপক্ষ জানায় যে রায়ানএয়ারের উড়ানগুলি অত্যন্ত কম জ্বালানীর সঙ্গে ল্যান্ডিং করে।এই রিপোর্টকে বিমান সংস্থাটি "ভূল এবং তথ্যগতভাবে মিথ্যা" বলে খারিজ করে দেয়।
নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক পাইলট চ্যানেল ৪ কে দেওয়া সাক্ষাৎকারে বিমান সংস্থাটির বিরুদ্ধে "হুমকি ও গালিগালাজ দেওয়ার" অভিযোগ করেন।
৯০% এরও বেশী সাক্ষাৎকার দেওয়া বিমানকর্মী বিষয়টিতে তদন্তের দাবী জানিয়েছেন, আরপিজি জানিয়েছে সার্ভে বা সমীক্ষার ফলাফল বিমান সংস্থা এবং আইরিশ বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের কাছে পাঠানো হয়েছে।
আরপিজি বিমান সংস্থাটির দ্বারা স্বীকৃত নয় যারা এই গোষ্ঠীকে " স্বাধীন চিন্তাধারার অভাবগ্রস্ত ও বিশ্বাসযোগ্য নয়" এবং ইউনিয়ন ফ্রন্ট বলে আখ্যা দিয়েছে।
চ্যানেল ৪ অন্যান্য যেসব পাইলটের সাক্ষাৎকার নিয়েছে তারা সকলেই নাম প্রকাশে অনিচ্ছা প্রকাশ করেছেন, একমাত্র গস ছাড়া।
বিমান সংস্থার অভিযোগ রায়ানএয়ারের পাইলটদের সংগঠনের ছাতার তলায় আনার লক্ষ্যে আরপিজি এই সমীক্ষা চালিয়েছে এবং একটি বিবৃতি প্রকাশ করে এই তথ্যচিত্রকে "কিছু অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তির গুজব অথবা রায়ানএয়ারের প্রতিদ্বন্দ্বী কোন বিমান সংস্থার পাইলট সংগঠনের বক্তব্য" বলে উড়িয়ে দিয়েছে।
রায়ানএয়ার দাবী করেছে যে গস বিমান সংস্থাকে লিখিত আকারে জানিয়েছিলেন যে সুরক্ষা সংক্রান্ত কোন সমস্যা নেই, বিমান সংস্থা বলেছে," লিখিত আকারে বিমানের সুরক্ষা সংক্রান্ত কোন সমস্যা নেই জানানোর মাত্র তিন সপ্তাহের মধ্যে কোন কর্মী জাতীয় টেলিভিশনে বিমান সংস্থাকে বদনাম করবে এটা কোনভাবেই মেনে নেওয়া যায় না"।
বিমান সংস্থাটি আরো জানিয়েছে তারা " আদালতে শ্রী গোসের এই কালিমালিপ্ত করার প্রয়াসকে সংশোধন করে নেবে"।
চ্যানেল ৪ আগেই এই আইনি পদক্ষেপের বিরুদ্ধে আইনি লড়াইয়ে যাবে বলে জানিয়েছিল।
জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে আজ উত্তর কোরিয়ার পরিকল্পনামাফিক পরমানু বোমা পরীক্ষার বিষয়ে একটি অবাঞ্ছিত বিবৃতি "দিতে পারে" বলে মনে করা হচ্ছে; এই বিবৃতিতে নিষেধাজ্ঞা সংক্রান্ত হুশিয়ারিরি কথা স্পষ্টভাবে বলা নেই।
গতকাল নিরাপত্তা পরিষদের প্রেসিডেন্ট এই কথা ঘোষনা করেন।
চলতি মাসে ১৫ সদস্যের পরিষদের বৈঠকে সভাপতিত্ব করা রাষ্ট্রসংঘে জাপানের রাষ্ট্রদূত কেনজো ওসিমা বলেছেন, পরিষদের বিশেষজ্ঞরা জাপানের প্রস্তুত করা খসড়া বিবৃতির সঙ্গে সহমত হওয়ার লক্ষ্যে "ভালোভাবে এগোচ্ছেন" কিন্তু এব্যপারে এখনো কিছু চূড়ান্ত হয়নি বলে তিনি জানিয়েছেন।
পরিষদের সদস্যরা তদের নিজেদের দেশের সঙ্গে এই ব্যপারে "চূড়ান্ত অনূমোদনের" জন্য কথা বলে নেওয়ার পরই " শুক্রবারের মধ্যে আমরা নিশ্চয় এই ব্যপারে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারব" বলে তিনি জানিয়েছেন।
এর আগে গত বৃহস্পতিবার, জাপান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাষ্ট্রসংঘের ঘোষণাপত্রের ৭ নম্বর অধ্যায় অনুযায়ী বাধ্যতামূলক নিষেধাজ্ঞা জারির উপর জোর দিয়েছিল।
চিন এবং রাশিয়া (পরিষদের দুই ভেটো অধিকার পাওয়া দেশ) নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে ভোট দেয়।
এই বিবৃতি প্রকাশ হওয়ার পর পিয়ং ইয়ং তাদের পরমানু পরীক্ষা রদ করে "কোনরকম পূর্বশর্ত" ছাড়াই ছয় পক্ষ আলোচনাই ফিরে যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর আগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিম জং ইল এর সঙ্গে সম্পর্কিত একটি ব্যাঙ্কের উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করায় উত্তর কোরিয়া আলোচনা বয়কট করেছিল।
উত্তর কোরিয়া তাদের কাছে পারমানবিক হাতিয়ার থাকার দাবি করলেও সেই দাবীর সত্যতা যাচাই করা যায় নি।
রাজনীতিবিদ র‍্যালফ নাদার মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য একটি স্বাধীন ক্যাম্পেন চালানোর কথা ঘোষনা করেছেন।
নাদার, যিনি আগের তিনটি নির্বাচনেও প্রতিদ্বন্দিতার লক্ষ্যে অভিযান চালিয়েছিলেন, এনবিসি টেলিভিশনের মেট দ্য প্রেস অনুষ্ঠানে এই ঘোষণা করেন।
"অবরোহন হল আরোহনের থেকেও উপরে, আর এই কারণে আমি রাষ্ট্রপতি পদের দৌড়ে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি" নাদার জানিয়েছেন।
" গত কয়েক বছরে, বিপুল পরিমাণ অর্থ এবং নাগরিক সমাজের উপর ওয়াশিংটনের কড়া নজরদারীর কারণে আমরা আমাদের দেশের উন্নতিসাধন করতে পারিনি।
আমি চাই প্রতিটি দেশবাসীর নিজের দেশের উন্নতিসাধনের অধিকার থাকা উচিৎ"।
২০০০ সালে, নাদার গ্রীন পার্টির প্রার্থী হিসাবে অভিযান শুরু করেন এবং পপুলার ভোটের ২.৭% অর্জনে সক্ষম হন।
অনেক ডেমোক্র্যাট মনে করেন নির্বাচনে তার লড়াই করার সিদ্ধান্তের কারণে ফ্লোরিডার মতো রাজ্যে ডেমোক্র্যাট প্রার্থী আল গোরের ভোট রিপাবলিকান জর্জ ডবলু বুশ ছিনিয়ে নিয়ে যান।
২০০৪ সালে নাদের একজন নির্দল প্রার্থী হিসাবে প্রতিদ্বন্দিতা করে মাত্র ০.৪ % ভোট পান।
গতকাল এক প্রেস কনফারেন্সে ডেমোক্র্যাট প্রার্থী বারাক ওবামা এবারের নির্বাচনে নাদার এর প্রভাব ২০০০ সালের মতো থাকবে কিনা সেই বিষয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেন।
"আমার মনে হয় ডেমোক্র্যাট পার্টির কাজ এতটাই মানুষের মনে ধরেছে যে অন্য প্রার্থী কয়েক শতাংশ ভোট কেটে নিলেও খুব একটা পার্থক্য হবে না", তিনি বলেন।
" সে মনে করে আল গোরের সঙ্গে জর্জ বুশ এর কোন পার্থক্য নেই, কিন্তু ৮ বছর পর, আমার মনে হয় মানুষ বুঝতে পেরেছেন যে র‍্যালফ যে বিষয়ে কথা বলছেন তার সম্পর্কে কিছুই জানেন না," ওবামা সাংবাদিকদের বলেন।
"স্বাভাবিকভাবেই আমাদের ডেমোক্র্যাটিক নমিনি যেই হোক না কেন খুব একটা লাভ তার হবে না" তিনি বলেন।
"আমার মনে আছে আগের বার যখন একই ঘটনা ঘটেছিল, তা দেশের পক্ষে ভালো হয়নি"।
তিনি বলেন, নাদার " আল গোর-কে দেশের সবচেয়ে 'তরতাজা'রাষ্ট্রপতি হওয়া থেকে আটকেছেন", আর তাই নাদারের লড়াই করার সিদ্ধান্তকে "মানুষ গুরুত্ব দেবে না বলেই তিনি মোট প্রকাশ করেন"।
নাদার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তাঁর লড়াই এর প্রেক্ষিতে সব সমালোচনাকে উড়িয়ে দিয়ে বলেছেন, "যদি কেউ আমার তৃতীয় বার লড়াই করার সিদ্ধান্তকে খাটো করে দেখানোর চেষ্টা করেন, তাহলে তাঁর বোঝা উচিৎ এই লড়াই মানুষের অধিকার রক্ষার জন্য হার না মানা লড়াই"।
এদিকে রিপাবলিকান প্রার্থী মাইক হুকাবি নাদারের লড়াই করার সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়ে আশা প্রকাশ করেছেন, নাদার ডেমোক্র্যাট ভোটে ভাগ বসাবেন।
"আমার মনে হয় এর ফলে ডেমোক্র্যাটদের ভোট কমবে, রিপাবলিকানদের নয়," তিনি বলেন।
"আর তাই রিপাবলিকানরা লড়াই এ তাঁকে ও তাঁর মতো আরো প্রার্থীদের স্বাগত জানাচ্ছে"।
আগামী সোমবার অনাস্থা ভোট গ্রহণ করা হবে, যা কিনা বর্তমান কানাডা সরকারের ক্ষেত্রে শেষের সতর্কবার্তা হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
ওটাওয়া, অন্টারিও-র স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৬ঃ৩০ মিনিটে ভোটগ্রহন করা হবে।
গত সপ্তাহে বিরোধী দলগুলির তিন সদস্য পল মার্টিন সরকারের বিরুদ্ধে এই অনাস্থা ভোট উত্থাপন করেন।
যদিও আসল প্রস্তাব উত্থাপন করেন কনজারভেটিভ দলের নেতা স্টেফান হার্পার।
ইয়োগিয়াকার্তায় ইন্দোনেশিয়ার হাই কোর্ট একটি বিমান দূর্ঘটনা মামলায় গরুড় ইন্দোনেশিয়া পাইলটের বিরুদ্ধে গত এপ্রিলে দোষী সাব্যস্ত করা সংক্রান্ত রায়কে বাতিল করে দিয়েছে।
ক্যাপ্টেন মারওতো কোমারের বিরুদ্ধে থাকা কর্তব্যে গাফিলতির অভিযোগ থেকে তাঁকে রেহাই দেওয়া হয়েছে।উল্লেখ্য তাঁর বিরুদ্ধে আদিসুসিপ্তো বিমানবন্দরে বোয়িং ৭৩৭ বিমানটিকে রানওয়ের বাইরে নিয়ে চলে যাওয়ার দরুন ২১ জনের মৃত্যুর অভিযোগ ছিল।
২০০৭ সালের মার্চ মাসে জাকার্তা থেকে উড়ে আসা বিমানটি অত্যধিক গতি এবং খাড়া কৌণিক অবস্থানের কারণে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে দূর্ঘটনার মুখে পড়ে।
জেট বিমানটি রানওয়ে থেকে বেরিয়ে এসে ধান ক্ষেতের মধ্যে ঢুকে পড়ায় তাতে আগুন লেগে যায়।
১৪০ জন যাত্রীর মধ্যে ১৬ জন ইন্দোনেশীয় এবং ৫ জন অস্ট্রেলিয়ার নাগরিক মারা যান।
আদালত বিচার চলাকালীন বলে, এমন কোন তথ্য প্রমাণ নেই যে বিমানটিতে কোন রকম যান্ত্রিক ত্রুটি ছিল না এবং ক্যাপ্টেন কোমার এই দূর্ঘটনার জন্য একমাত্র দায়ী, জরুরীকালিন পরিস্থিতি এয়ার ট্র্যাফিক কন্ট্রোলে খবর দেওয়ার জন্য কোমার ও সহযোগী পাইলট গগম সলমন আর এর কাছে মাত্র দুই মিনিট সময় ছিল।
আদালত দেখে যে যদি তিনি তা করতেন তাহলে বিমানের উদ্ধার ও অগ্নিনির্বাপনের জন্য দল প্রস্তুত থাকতো।
ন্যাশনাল ট্রান্সপোর্টেশন সেফটি কমিটি (কেকেএনটি) তদন্তকারী দল কোনরকম যান্ত্রিক ত্রুটি খুঁজে পায়নি এবং জানায় যে গ্রাউন্ড প্রক্সিমিটি সংক্রান্ত সতর্কতার ১৫টি দৃষ্টি আকর্ষনের প্রচেষ্টা উপেক্ষা করা হয়েছে, যদিও আন্তর্জাতিক আইনে এই তথ্য গ্রহণযোগ্য নয়।
গত সেপ্টেম্বরেই এই সংক্রান্ত রুলিং খারিজ করা হলেও, তা এতোদিনে প্রকাশিত হয়েছে।
হাই কোর্ট তাঁর রায়ে জানায় যে বাদী পক্ষ "আইনসঙ্গতভাবে এবং যুক্তিগ্রাহ্যভাবে" দোষ প্রমানে ব্যর্থ হয়েছে ফলে "বিবাদী-র অধিকার, পদ এবং মর্যাদা রক্ষা করা হবে"।
কোমার বাদী পক্ষের তরফে দাবী করা চার বছরের কারাবাসের অর্ধেক ভোগ করার সাজা পেলেও আবেদন বকেয়া থাকাকালীন জামিনে মুক্ত থাকায় কারাবাস এড়িয়েছেন।
কোমারের আইনজীবী মোচতার জুহদী বলেছেন, যে হাই কোর্টের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত এবং এর বিরুদ্ধে আবেদন জানানো যাবে না।
ক্যাপ্টেন কোমারের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগের প্রেক্ষিতে ব্যপক বিতর্ক দেখা যায়; এই প্রথম বার বিমান দূর্ঘটনার জন্য ইন্দোনেশীয়ায় একজন পাইলটকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল।
ইন্দোনেশীয় এয়ার ট্র্যাফিক কন্ট্রোলারস দের সংগঠনের প্রধান অ্যাড্রি গুনাওয়ান জানিয়েছেন, শাস্তির ভয়ে ২৬ জন কন্ট্রোলার দেশ ছেড়ে চলে যান; তারা বনধের হুমকিও দেন।
ইন্দোনেশীয় পাইলট অ্যাসোসিয়েশন এর প্রধান মানোতার নাপিতুপুলু বলেছেন, "এর ফলে প্রমাণিত হল মারওতো-র মামলাটি আদালতের আওতাভুক্ত নয়"।
গত বছর উইকিনিউজ বিমান ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত আইনজীবী ও প্রাক্তন পাইলট পল ম্যাককার্থীর সঙ্গে কথা বলে যিনি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ এয়ারলাইন পাইলটস অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিনিধি ছিলেন ইন্টারন্যাশনাল সিভিল এভিয়েশন কোর্টে।
ম্যাককার্থী জানান, এই মানুষটিকে শাস্তি দিলে তা বাকীদের মনে ভীতির সঞ্চার করবে যারা কিনা তদন্তকারীদের সঙ্গে কথা বলেছেন, এর ফলে সুরুক্ষা বিনষ্ট হতে পারে।
এদিকে আদালতের এই সিদ্ধান্তে অস্ট্রেলিয়ায় নিহতদের পরিজনরা হতাশা এবং ক্রোধ ব্যক্ত করেছেন।
সিডনি মর্নিং হেরাল্ড তাদের হেডলাইনে লিখেছে, " দূর্ঘটনার ফলে নিহত অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকদের প্রতি অবিচার"।
"ঘটনা হল তাঁর বিরুদ্ধে সব অভিযোগ খারিজ হয়ে গেল এবং সে তাঁর পাইলটের মর্যাদা ফিরে পেল যেন কোন কিছুই হয় নি", জানিয়েছেন ক্যারোলিনা মেলিশ, যার ভাই এই দূর্ঘটনায় প্রান হারান।
সিমোন কার যিনি দূর্ঘটনায় তাঁর বোনকে হারিয়েছেন, বলেন," আমার সবচেয়ে বড় ভয় হল যে ঐ ব্যক্তি আবার বিমান নিয়ে আকাশে উড়বে"।
বিবিসি নিউজ ২৪ এর তরফে পিটার সিসনস মহাত্মা গান্ধীর পৌত্র মনিলাল গান্ধি-র সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন।
পিটার তাঁকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, আজকের আল কায়েদা সমস্যা দেখলে মহাত্মা গান্ধী কি করতেন।
" কেন সব মুসলিম, ক্রিস্টান ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বী মানুষরা একদিন উপবাস করে আল কায়েদা-কে দেখাচ্ছেন না যে আমরা তাদের দর্শন-কে পরিত্যাগ করেছি", এম কে গান্ধী ইনস্টিটিউট ফোর নন-ভায়োলেন্স এর প্রতিষ্ঠাতা অরুন মনিলাল গান্ধী উত্তর দেন।
হেইদি হগ এর থেকে উৎসাহিত হয়ে ফাস্ট ফোর ফ্রিডম ৮.৮.৮ ক্যাম্পেন শুরু করেছেন।
" আমার কাজ হয়তো অত্যন্ত সাধারণ কিন্তু কখনো কখনো এই ধরণের সাধারণ সমস্যা গুলির সাধারণ উপায়েই সমাধান করা যায়," হেইদি এইচ জানিয়েছেন।
মাইক ওয়াচট পাবলিক রিলেসনস এবং মার্কেটিং বিভাগে কাজ করেন যার মূল লক্ষ্য হল ট্রান্সপোর্টেশন এবং কনস্ট্রাকসন।
তিনি ৫১১ ডিপ্লয়মেন্ট কোয়ালিসনের একজন সদস্য এবং ফাস্ট ফোর ফ্রিডম ৮.৮.৮ এর লোগো নির্মাতা।
"আমি সারা বিশ্বের মানুষের কাছে পৌঁছে বলতে চাই যা নিজের দেশ থেকে বিতাড়িত হতভাগ্যদের মানুষ ভূলে যায়নি,"।
"এটা একটা উৎসাহব্যঞ্জক কাজ এবং প্রমাণ করে ছোট ছোট লক্ষ্যের মাধ্যমে বড় পার্থক্য গড়ে দেওয়া যায়"।
" আমি এর আগে কখনো বিশ্বব্যপী কর্মসূচীতে কাজ করিনি, তাই আমি একইসঙ্গে একটু চিন্তিত এবং নিজের উপর বিশ্বাসও রেখেছি", জানালেন মাইক ডবলু।
আগামী ৮ই আগস্ট ২০০৮, বিশ্বজুড়ে উপবাস কর্মসূচী গ্রহণ করা হয়েছে যা মধ্যরাত্রী থেকে ২৪ ঘন্টা পর্যন্ত চলবে।
বিশ্বের বিভিন্ন সংস্কৃতি ও ধার্মিক মতাদর্শে উপবাস এর উল্লেখ রয়েছে।
হেইদি এইচ এবং মাইক ডবলু জানালেন যে, ৮ই আগস্ট ২০০৮ এর কর্মসূচিতে তারা দেশ বিদেশ থেকে সমর্থন পাচ্ছেন।
" বিশ্বের বিভিন্ন দেশে যুদ্ধ, খাদ্যাভাব, খরা এবং সরকারের দমনমূলক নীতির বিরুদ্ধে একদিনের শান্তিপূর্ন উপবাসের পক্ষে মানুষের মনে উৎসাহের সৃষ্টি হয়েছে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর জন ম্যাককেন (R-AZ) স্টেট অফ ফ্লোরিডা-র রিপাবলিকান পার্টি প্রাইমারি নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন, তিনি ম্যাসাচুসেটসের প্রাক্তন গভর্নর মিট রোমনিকে পাঁচ শতাংশ (৩৬%, যেখানে রোমনি ৩১%) ভোটে পরাজিত করেছেন।
এই জয়ের সঙ্গে সঙ্গে, সেনেটর ম্যাককেন আগামী সপ্তাহের সুপার টিউইসডে প্রাইমারী নির্বাচনে অনেকটাই এগিয়ে রয়েছেন।
জিওপি এর একসময়ের অগ্রবর্তী প্রার্থী তথা নিউ ইয়র্কের প্রাক্তন মেয়র রুডি জিউলিয়ানি, যিনি ফ্লোরিডায় তৃতীয় স্থান পেয়েছিলেন, বুধবার দৌড় থেকে বাদ পড়েছেন কেননা তিনি এর আগে কোন প্রাইমারিতে জয় পানন এবং তাঁর পক্ষে সমর্থন যথেষ্ট নয়।
ম্যাককেন বলেছেন, "আমি আমার বন্ধু রুডি জিউলিয়ানিকে ধন্যবাদ জানাতে চাই যিনি এই প্রাইমারীতে অনেক কাজ করেছেন এবং যার মধ্যে একজন অসাধারণ আমেরিকান নেতা হয়ে ওঠার ক্ষমতা রয়েছে"।
ডেমোক্র্যাটিক সিনেটর তথা প্রাক্তন ফার্স্ট লেডি হিলারি ক্লিনটন যিনি নিউ ইয়র্কেরই নাগরিক ফ্লোরিডায় ডেমোক্র্যাটিক প্রাইমারীতে জয় লাভ করেছেন; যদিও ডেমোক্র্যাটিক পার্টির নীতির ফলে ঐ রাজ্য তাদের প্রতিনিধি পাঠানোর অধিকার হারিয়েছে।
হাওয়াইয়ের মলোকাই দ্বীপে দাবানল রোধে ২রা সেপ্টেম্বর, বুধবার দুটি চিনুক সিএইচ-৪৭ হেলিকপ্টার ডাকা হয়।
গত ২৯শে আগস্ট দুপুরে দাবানল লাগার পর থেকে যে ছোট হেলিকপ্টারগুলিকে কাজে লাগানো হচ্ছিল সেগুলিকে পুনরায় মোতায়েন করা হয়েছে।
জেনারেল লিনুমা, মাউই কাউন্টি সিভিল ডিফেন্স অ্যাডমিনিস্ট্রেটার এর কথা অনুযায়ী, সিএইচ-৪৭ এ ২০০০ গ্যালন বালতি জল নিয়ে যাওয়া যায়, যেখানে ছোট হেলিকপ্টারে মাত্র ১০০ গ্যালন জল বহন সম্ভব।
চিনুক কম উড়ানে বেশী জল ফেলতে সক্ষম ছোট হেলিকপ্টারের তুলনায়।
অন্যদিকে, বড় হেলিকপ্টারের পাখার হাওয়ার কারণে আগুন আরো ছড়িয়ে পড়তে পারে।
"যদি কাজটি সঠিকভাবে না করা হয়, তাহলে আগুন আরো ছড়িয়ে পড়বে," লিনুমা জানিয়েছেন।
লিনুমার কথা অনুযায়ী, ভূমিতে কর্মরত কর্মীরা আগুনকে একটি নির্দিষ্ট এলাকার মধ্যে বেঁধে রাখার চেষ্টা করছেন।গত মঙ্গলবার থেকে এলাকাটি আর বাড়েনি।
খাড়া পাহাড়ি এলাকা এবং উপত্যকা যেখানে গ্রাউন্ড ক্রু পৌঁছোতে ব্যর্থ হচ্ছেন সেই সব স্থানে হেলিকপ্টার ব্যবহার করা হচ্ছে।
লিনুমা উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেছেন, জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবা থেকে জারি করা রেড ফ্ল্যাগ নির্দেশিকা চিন্তা আরো বাড়িয়েছে কারণ এতে করে হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে আগুন আরও দ্রুত ছড়িয়ে পড়তে পারে।
লেফটেন্যান্ট গভর্নর জেমস "ডিউক" আয়োনা যিনি মলোকাই এর আগ্নিবিদ্ধস্ত এলাকাই আকাশপথে সমীক্ষা করেছেন বলেন, "এখনই আশঙ্কার কোন কারণ নেই"।
তিনি বলেন আগুন এর গ্রাসে বেশ কিছু সম্পত্তির ক্ষয়ক্ষতি হলেও, সেটা ওখানেই থেমে গিয়েছে।
আয়োনা-র সুরেই কথা বলেছেন, একজন স্থানীয় ব্যবসায়ী।
দাবানলের কারণে মোলোকাই মেলি-র মধুর ব্যবসা সম্পূর্ন বিনষ্ট হয়েছে এটি কাপাকিয়ার এক পরিবারের নিয়ন্ত্রনাধীন সংস্থা কিন্তু সেখানকার অধিবাসীরা জানিয়েছেন যে ঐ মৌচাকগুলি তাঁদের উদ্বেগের বিষয় নয়।
" আমরা ভেজা তোয়ালে এবং চাদর দিয়ে এগুলিকে বাড়িতে ঢোকা থেকে আটকানোর চেষ্টা করছি" অপর মালিক ব্রেন্ডা কানেশিরো জানিয়েছেন।
মালিকের পুত্র এলিজা কানেশিরো জানিয়েছেন, "সব ধাতব পাত্রগুলো ওখানেই রাখা ছিল, ওগুলোর মোট সংখ্যা ছিল ৩৩"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "আমেরিকাম আইডল" একটি জনপ্রিয় টিভি শো দেখার সময় মা এর সঙ্গে লড়াই এর কারণে এক ব্যক্তিকে তিন বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়েছে।
শেষ বারের প্রতিযোগিতায় রানার আপ ক্যাথরিন ম্যাকফি-র প্রশংসা করায় গত মে মাসে কোরি ফ্যাভরিউ নামের ঐ ব্যক্তি তাঁর মাকে একটি বাইকের চেন দিয়ে আঘাত করে।
মহিলার মাথায় চোট লাগে, চিকিৎসার পর তাঁকে ছেড়ে দেওয়া হয় বলে পুলিশ জানিয়েছে।
নিউ ইয়র্কের প্ল্যাটসবার্গের বাসিন্দা ২৫ বছরের ফ্যাভরিউ তৃতীয় স্তরের আঘাত হানার অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হয়।
তাঁর মায়ের থেকে দূরে থাকা সংক্রান্ত আদালতের নির্দেশ অমান্য করার ঘটনায় তাঁকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়।
২০ বছরের কাইল ফ্লেক যিনি এসেক্সের স্ট্যানফোর্ড-লে-হোপের বাসিন্দা দৃষ্টি ও শ্রবণ ক্ষমতা বিহীন, এছাড়াও তিনি কোয়াড্রিপ্লেজিয়া, সেরিব্রাল পালসি এবং পঠনপাঠন ক্ষমতা হীন ব্যক্তি।
২০০৬ সালের অক্টোবর মাসে হাসপাতালের বিছানাই রেলিং এর ফাঁকে মাথা আটকে গিয়ে তাঁর মৃত্যু হয়।
ট্রাস্ট স্বীকার করেছে যে, স্বাস্থ্য এবং সুরক্ষা সংক্রান্ত গাফিলতি তাঁর মৃত্যুর "উল্লেখযোগ্য কারণন"।বাদি পক্ষের আইনজীবী পাস্কাল বেটস এখবর জানিয়েছেন।
হাসপাতালের "ব্যবস্থা ও কার্য্যপদ্ধতিতে" চোখে পড়ার মতো ত্রুটি ছিল, রোগীর সঠিকভাবে দেখভাল না হওয়ায় এবং তাঁর সম্বন্ধে সঠিক তথ্য প্রদান করা হয়নি এবং সতর্কতামূলক ব্যবস্থার প্রতি কর্নপাত করা হয়নি।
বেটস আদালতে জানিয়েছেন যে, হাসপাতাল প্রয়োজনীয় মানের তুলনায় "অনেক নিম্ন" মানের, তিনি আরো বলেন, " ম্যানেজম্যান্ট সঠিকভাবে পরিচালনা করতে ব্যর্থ হয়েছেন"।
এই বছরের গোড়ার দিকে গিল ফ্ল্যাক, কাইলের মা হাসপাতালের মালিক পক্ষ এই ঘটনার জন্য দায়ী বলে অভিযোগ করেছিলেন।
তিনি হাসপাতালটিকে তাঁর ছেলের চিকিৎসার পক্ষে "অত্যন্ত খারাপ স্থান" বলে বর্ননা করে বলেন চিকিৎসা পরিষেবার মাণ সেখানে "খুবই খারাপ"।
সিরিয়ার রাষ্ট্রপতি বাশার আল-আসাদ, ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানইয়াহু-র মধ্যস্থতা করার প্রয়াসকে খারিজ করে বলেছেন, তিনি শান্তির বিষয়কে অতটা গুরুত্ব দিচ্ছেন না এবং তাঁর কোন "ইসরাইলী অংশীদার" নেই।
গত শুক্রবার প্যারিসে ফরাসী রাষ্ট্রপতি নিকোলাস সারকোজির সঙ্গে বৈঠকের আগে তিনি ফ্রান্সকে মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি স্থাপনের লক্ষ্যে আরো উদ্যেগী হতে আহ্বান জানান, তিনি বারাক ওবামার কাজকর্ম ও কোন কর্মপরিকল্পনার অভাবের ব্যপারে হতাশা প্রকাশ করেন; লে ফিগারো-কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে আসাদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে "দূর্বল অংশীদার" বলে বর্ননা করেন।
আল-আসাদ জানিয়েছেন, তিনি ইজরায়েলের সঙ্গে সরাসরি আলোচনা চান না, কিন্তু তুরস্কের সঙ্গে কথা বলতে আগ্রহী।
" যদি মিস্টার নেতানিয়াহু সত্যিই উদ্যেগী হন, তাহলে তিনি একটি বিশেষজ্ঞ দল পাঠাতে পারেন আমরাও তুরস্কে একটি বিশেষজ্ঞ দল পাঠাবো"।
"আমরা তখনই আলাপ আলোচনা করতে পারি যদি তারা সত্যই আগ্রহী থাকে," তিনি বলেন।
"একজন মধ্যস্থতাকারী থাকবে, আর সেটা হল তুরস্ক, তারা মধ্যস্থতার ব্যপারে প্রস্তুত,"।
"এই প্রক্রিয়ায় ফ্রান্স এবং ইউরোপের সমর্থন রয়েছে"।
"আমাদের ইজরায়েলি সহযোগীর অভাব রয়েছে যারা এগিয়ে এসে ফলদায়ক আলোচনায় রাজী হবে"।
বিবিসি-র খবর অনুযায়ী, সিরিয়াকে আলোচনার পথে ফিরিয়ে আনার ক্ষেত্রে ফ্রান্স বড় ভূমিকা পালন করছে।
ফরাসী প্রধানমন্ত্রী বার্নার্ড কৌচনার আগামী দিনে মধ্যপ্রাচ্যে ইজরায়েল এবং প্যালেস্তাইনের মধ্যে আলোচনা শুরু করার ব্যপারে সচেষ্ট হবেন।
রাষ্ট্রপতি সারকোজির সঙ্গে বৈঠকের আগে আল-আসাদ বলেছেন," ফ্রান্সের কাজ করার সময় এসেছে"।
১৯৪৮ সালে ইজরায়েল রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকে সিরিয়ার সঙ্গে ঐ দেশের যুদ্ধ পরিস্থিতি বজায় রয়েছে, যারা ইজরায়েল রাষ্ট্রের অস্তিত্বকে স্বীকার করে না।
(ইজরায়েল এর অস্তিত্ব স্বীকার না করার তালিকা দেখুন) দুই রাষ্ট্রের মধ্যে বর্তমান বিতর্কের কারণ হল ১৯৮১ সাল থেকে ইজরায়েলের গোলান হাইটস এলাকা দখল করে থাকা এবং হিজবুল্লা ও হামাসের প্রতি সিরিয়ার সমর্থন।
২০০০ সালে দুই দেশের মধ্যে অন্তিম আলোচনা ভেস্তে যায়।
ম্যানুয়েল জেলায়া, হন্ডুরাসের সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা বরখাস্ত রাষ্ট্রপতি আবার দেশে ফেরার চেষ্টা শুরু করেছেন।
ওয়াশিংটন থেকে ২২ঃ০০ (জিএমটি) তে তিনি হন্ডুরাস এ পৌঁছবেন।
প্রাক্তন এই রাষ্ট্রপতি দেশে ফিরে আসার ব্যপারে তাঁর ইচ্ছের কথা ব্যক্ত করেছিলেন, দেশবাসীর কাছে তিনি আবারও ফিরবেন বলে আশা প্রকাশ করেছেন।
সেন্ট্রাল আমেরিকান দেশ থেকে আগমনের পর জেলিয়া তার জনগণকে 'শান্তিপূর্নভাবে কাজ করার" আহ্বান জানিয়েছেন।
এদিকে দেশের অন্তর্বর্তী সরকার যারা জেলায়া-কে নির্বাসনে পাঠিয়েছিল তারা ঘোষনা করেছে যে জেলায়া-র উড়ানকে দেশে নামতে অনুমতি দেওয়া হবে না।
বিদেশ মন্ত্রী এনরিক অর্তেজ জানিয়েছেন, "আমার কাছে তাঁকে দেশে না ঢুকতে দেওয়ার নির্দেশ রয়েছে, তা তিনি যার সাথেই আসুন না কেন তা দেশের রাষ্ট্রপতিকে মৃত্যুর হাত থেকে রক্ষা, প্রজাতন্ত্রের একজন রাষ্ট্রপতিকে আঘাত পাওয়া অথবা কোন নাগরিককে মৃত্যুর মুখে না ঠেলে দেওয়ার জন্য "।
জেলায়া জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সভাপতি মিগুয়েল ডি'এসকোটো এর সঙ্গে সফর করছেন।
লাতিন আমেরিকার যেসব নেতারা জেলায়া-র সঙ্গে সফর করার কথা দিয়েছিলেন, তারা এল-সালভাদোর থেকে ঘটনাক্রমের দিক নজর রাখবেন।
এদের মধ্যে রয়েছেন ইকুয়েডরের রাষ্ট্রপতি রাফায়েল কোররিয়া, আর্জেন্টিনার রাষ্ট্রপতি ক্রিষ্টিনা ফার্নান্ডেজ দ কির্চনার এবং প্যারাগুয়ের রাষ্ট্রপতি ফার্নান্দো লুগো।এছাড়াও অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেটস (ওএএস) এর মহাসচিব জোশ মিগুয়েল ইনসুলজাও এদের মধ্যে রয়েছেন।
অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেটস (ওএএস) এর পক্ষ থেকে হন্ডুরাসকে সংগঠন থেকে বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত গ্রহনের পরেই জেলায়া-র দেশে ফেরার প্রয়াস।
অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেটস (ওএএস)রবার্তো মিচেলেত্তির নেতৃত্বাধীন অন্তর্বর্তী হন্ডুরাস সরকারকে ইন্টার-আমেরিকান ডেমোক্র্যাটিক চার্টারের আওতায় তাত্ক্ষণিকভাবে" স্থগিত করার জন্য ওএস সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
যদিও, জেলায়া-র দেশে প্রত্যাবর্তনে দেশ জুড়ে হিংসার পরিস্থিতি সৃষ্টির আশঙ্কা করা হচ্ছে।
হিংসার আশঙ্কায় হন্ডুরাসের রাজধানী তেগুসিগালপা এর আর্চবিশপ জেলায়া কে দেশে না ফেরার আর্জি জানিয়েছেন।
ফিজি ও নিউজিল্যান্ড দুই দেশই একে অপরের হাই কমিশনারের বহিষ্কারের মাধ্যমে কুটনৈতিক ভাবে পাল্টা পাল্টি খেলায় নেমে পড়ল।
আজ অপরাহ্নে ফিজির সামরিক শাসকরা ফিজিতে নিউজিল্যান্ডের ভারপ্রাপ্ত হাই কমিশনার ক্যারোলিন ম্যাকডোনাল্ড কে বহিষ্কার করেছে।
নিউজিল্যান্ড সরকারও ওয়েলিংটনে নিযুক্ত ফিজির হাই কমিশনার পোনসামি চেত্তি-কে বহিষ্কার করে পাল্টা জবাব দিয়েছে।
তাঁদের এক সপ্তাহের মধ্যে দেশ ছেড়ে চলে যেতে বলা হয়েছে।
ফিজির অন্তর্বর্তী অ্যাটর্নি জেনারেল আইয়াজ সায়েদ-খাইয়ুম আজ অপরাহ্নে ম্যাকডোনাল্ডের বহিষ্কারের কথা ঘোষণা করে বলেন "গত বছর থেকে ম্যাকডোনাল্ডের আচরণ আন্তর্জাতিক কুটনৈতিক রীতিনিতির বিরুদ্ধে হওয়ায় তাঁকে বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে"।
ফিজি-র সরকার নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে সেদেশের উপর নজরদারী ও গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগ এনেছে।তাঁদের দাবী এই দুই দেশ ফোন লাইন ট্যাপ করে অন্তর্বর্তী সরকারের সদস্যদের কথাবার্তায় নজর রাখছে।
নিউজিল্যান্ড সরকার ম্যাকডোনাল্ডের উপর "দূর্ব্যবহারের" অভিযোগ অস্বীকার করেছে।
এই কুটনৈতিক টানাপোড়েন ২০০৬ সালে ফিজিতে সেনা অভ্যুত্থানের পরবর্তী সময়ে নিষেধাজ্ঞা জারীর পর থেকেই চলে আসছে।
অন্তর্বর্তী সরকারের সদস্য এবং তাঁদের পরিবার পরিজনদের নিউজিল্যান্ডে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।
গত সপ্তাহে ফিজির সরকার সেদেশের একজন শীর্ষ আধিকারিক এর ছেলে জর্জ নেসেওয়া-কে ভিসা না দিলে নিউজিল্যান্ডের হাই কমিশনারকে বহিষ্কারের হুমকি দেয়।
কিন্তু গতকালই অন্তর্বর্তী সরকার এক বিবৃতি জারি করে জানায় তারা ম্যাকডোনাল্ডকে বহিষ্কার করছে না এবং দুই দেশের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্কের উন্নতিতে একটি বিশেষ দল গঠন করছে।
ম্যাকডোনাল্ড হলেন নিউজিল্যান্ডের দ্বিতীয় কুটনীতিক যাকে ফিজি থেকে বহিষ্কার করা হল।
২০০৭ সালের জুন মাসে দেশের অভ্যন্তরীন বিষয়ে নাক গলানোর অভিযোগে তৎকালীন হাই কমিশনার মাইকেল গ্রীন-কে ফিজি বহিষ্কার করে।
গত সপ্তাহে চলতি সংকট বিষয়ে খবর করতে এসে নিউজ প্যাসিফিক সংবাদদাতা বারবারা ড্রিভারকে দেশে ফেরত পাঠানো হয়।
২০০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে ফিজির সামরিক নেতারা দেশের নির্বাচিত সরকারকে ফেলে দিয়ে ক্ষমতা দখল করে নেয়।
ব্রাজিলের ফুটবল তারকা লুই ফ্যাবিয়ানোর মা-কে অপহরন করা হয়েছে।
ফ্যাবিয়ানোর মা-র জীবনের ঝুঁকির আশঙ্কায় স্থানীয় পুলিশ খুব বেশী বিস্তারিত তথ্য দিচ্ছে না এবং স্থানীয় সংবাদমাধ্যমেও বেশী কিছু তথ্য প্রকাশ করা হচ্ছে না।
২০০৪ সালের ৬ই নভেম্বর রবসন ডস স্যান্টোস বা রবিনহো-র মা কে একইভাবে আপহরন করা হয়েছিল।
দুই ক্ষেত্রেই, অপহৃতদের সুস্থ অবস্থায় মুক্তি দেওয়া হয় এবং পুলিশ অপরাধীদের গ্রেফতার করে।
ইরানের রাজধানী তেহরানে একটি ভবন ভেঙ্গে পড়ার ঘটনায় অন্তত ১৯ জন প্রান হারিয়েছেন।
নিহতেরা সকলেই শ্রমিক, তারা ঐ ভবনের ভেতরে বসবাস করতেন, বহুদিন ধরে বিপজ্জনক অবস্থায় থাকা ভবনটি খালি করে দেওয়ার অনুরধ জানানো হলেও বাসিন্দারা তা করতে সম্মত হননি।
সাদাতাবাদ জেলায় আজ ভোরে এই দূর্ঘটনায় কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে পুরো ভবনটি ধূলিসাৎ হয়ে যায়।
কানাডার সংবাদমাধ্যম সাত তলা বিশিষ্ট ভবনটিকে "জীর্ণ" বলে আখ্যা দিয়েছে।
মালিক এবং ঠিকাদার সহ ৫ জনকে এই ঘটনায় গ্রেফতার করা হয়েছে।
ইরানের সরকারী সংবাদমাধ্যম জানিয়েছে এই দূর্ঘটনার সঙ্গে জড়িতদের কড়া শাস্তি দেওয়া হবে।
একজন রাশিয়ান কিশোর বিশ্বের বিমান ভ্রমণের ইতিহাসে একটি অভূতপূর্ব কৃতিত্ব অর্জন করেছে।
সে একটি বোয়িং ৭৩৭ এর চাকার সাথে ১, ৩০০ কিলোমিটার দূরত্ব উড়েছে এবং বেঁচে থাকতে সক্ষম হয়েছে।
পনের বছর বয়সী আন্দ্রে শেরবকভ -৫০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের চরম তাপমাত্রায় বিমানটির চাকায় দুই ঘন্টা কাটিয়েছেন।
পিছনের চাকা সম্পুর্ণভাবে বিমানের ভেতরে ঢুকে যায় না; চাকাগুলি শুধুমাত্র একটি খোলা দরজার কাছে ফেরত যায় এবং উন্মুক্ত অবস্থায় থাকে।
ছেলেটি পার্ম শহরের বিমানবন্দরের নিরাপত্তা ব্যবস্থাকে ফাঁকি দিয়ে বিমানটি উড়ে যাবার সময়ে লুকিয়ে থাকতে সক্ষম হয়েছিল।
মস্কোতে বিমানটি অবতরণ করার পর বিমানবন্দরের শ্রমিকরা ছেলেটিকে খুঁজে পায়।
বিমানবন্দরের কর্মীদের দ্বারা ছেলেটিকে হাসপাতালে হস্তান্তর করা হয় এবং তাঁর অবস্থা গুরুতর বলা হয়েছিল।
তার হাত ও পা এত তীব্রভাবে ঠান্ডা হয়েছিল এবং ফুলে গিয়েছিল যে উদ্ধারকারীরা তার জামা ও জুতা অপসারণ করতে পারেনি।
তাঁর হাত কেটে ফেলার একটি সম্ভবনা আছে।
তবে, হাসপাতালের চিকিৎসা কর্মীদের মতে, এটি একটি অলৌকিক ঘটনা ছাড়া আর কিছুই নয় যে, ছেলেটি এই দুর্দশায় বেঁচে গেছে।
বোয়িং ৭৩৭ এর উড্ডয়ন গতি ঘণ্টায় ৯০০ কিমি এবং এটি দুই ঘণ্টার জন্য ১০, ০০০ মিটার উচ্চতায় নিরবিচ্ছিনভাবে উড়তেছিল।
ফলস্বরূপ, ছেলেটির তার উভয় হাতে তীব্র ঠান্ডাজনিত ফোস্কা পড়ে গেছে।
উরল শহরে ডাক্তারদের মতে তার আঙ্গুলের ডগা কেটে ফেলতে হবে, যা জমে যাবার পর পচা ঘাতে সংকুচিত হয়েছে, কিন্তু তারা এটি ছড়িয়ে পড়া বন্ধ করার জন্য তাদের শক্তিতে সবকিছু করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
শেরবকভ অবশেষে যখন জ্ঞান ফিরে পান, তখন তিনি পুলিশকে জানান যে তিনি তার পরিবারের কাছ থেকে পালিয়েছে যাতে তার মদ্যপ বাবার থেকে দূরে থাকতে পারেন।
তিনি বলেন যে, বিমানবন্দর এলাকার কাছাকাছি তিনি ঘুরে বেড়াচ্ছিলেন এবং সীমানা বেড়াতে একটি ছিদ্র লক্ষ্য করেন।
বিমানের লুকানো যাত্রী পরীক্ষার সময় তিনি ঘুমিয়ে পড়েছিলেন।
এটা উদ্বেগজনক যে পরিদর্শন কর্মী এবং প্রযুক্তিবিদরা উড্ডয়নের ঠিক আগে বিমানে তাদের পরিদর্শনে কিছুই খুঁজে পায়নি।
ছেলেটি দাবী করেছে যে তিনি দ্রুত চেতনা হারান এবং জ্ঞান ফিরে পান মস্কোতে নামার পর যখন বিমানটি পারম থেকে শত শত কিলোমিটার ভ্রমণ করে ফেলেছে।
যাইহোক, মস্কোর বায়ু এবং জল পরিবহন নিয়ন্ত্রণ বিভাগ দাবিটিকে সত্য বলেছে।
বিভাগের একজন মুখপাত্র বলেন যে এই ঘটনা শুক্রবার ঘটেছে, এবং ছেলেটির বাবা-মাকে অবিলম্বে জানানো হয় এবং একই দিনে তাদের রাজধানীতে নিয়ে আসা হয়েছে।
চাকার গর্তে লুকিয়ে থাকার উড্ডয়নের পর ঠান্ডায় জমে মারা যাবার ঝুকি থাকে অথবা চাকা উঠে যাবার সময় পিষ্ট হবার।
এই বছর, সাংহাই থেকে একটি বিমান উড্ডয়নের পরে সান ফ্রান্সিসকোতে অবতরণ সময় বিমানের চাকার গর্তে একটি দেহ পাওয়া যায় এবং আরেকটি দেহ আটলান্টাতে পাওয়া যায় যে বিমানটি সেনেগালের ডাকার থেকে উড্ডয়ন করেছিল।
ওন্টারিও প্রদেশীয় নির্বাচনে জর্ক হুন লিবারেটিয়ান পার্টির জন্য লড়াই করছেন, পার্কডেল-হাই পার্কে।
তার মুলয়নবোধ, অভিজ্ঞতা, এবং তার প্রচারণা সম্পর্কে উইকিনিউজ এর নিক মিরো একটি সাক্ষাৎকার নিয়েছেন।
আরও সাক্ষাৎকার জন্য সাথেই থাকুন; প্রতিটি দলের প্রত্যেক প্রার্থীর সাক্ষাৎকার নেওয়া হবে এবং তাদের সাথে যোগাযোগ করা হবে।
আরও যাদের সাক্ষাৎকার আশা করা যাচ্ছে তারা হল লিবারেলস, প্রগ্রেসিভ কনজার্ভেটিভ, নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির সদস্য, ওন্টারিও গ্রিনস, সেই সাথে ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রীডম, কমিউনিস্ট, লিবারেটিয়ান এবং রিজিয়ন পার্টির কনফেডারেশন, এবং সেই সাথে স্বাধীন সদস্যদের।
প্যারিসের ছয়টি প্রধান রেলওয়ে স্টেশনগুলির মধ্যে একটি এসএনসিএফ ড্রাইভার কর্তৃক অনির্ধারিত ধর্মঘটের মাধ্যমে বন্ধ করার পরে কার্যক্রমগুলি ধীরে ধীরে সচল করা হয়েছিল।
মঙ্গলবার স্থানীয় সময় সকাল ১০ টা থেকে গারে সেন্ট-ল্যাজরে বন্ধ ছিল।
সুদ রেল শ্রম ইউনিয়নের সদস্যগণ কাজ করার জন্য ফিরে আসার জন্য মতামত দেন এবং একই দিন সন্ধ্যা ৭টায় স্টেশন পুনরায় খোলা হয়েছিল।
গারে সেন্ট-ল্যাজারে ইউরোপের তৃতীয় ব্যস্ততম স্টেশন, এবং এর লাইনগুলি প্যারিসের শহরতলির পাশাপাশি উত্তর ফ্রান্সের নর্মান্ডি আন্তঃশহরের লাইনগুলিতে চলাচল করে।
ইউরোপীয় কমিশন (ইসি) এর দায়ের করা এন্টিট্র্রাস্ট মামলায় জরিমানা থেকে অব্যাহতিপ্রাপ্তি রোধে মাইক্রোসফট ঘোষণা দেয় যে, তারা উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে সোর্স কোডের কিছু অংশ প্রকাশ করবে।
ইসি মার্চ ২০০৪ সালে বিধি জারি করে যে মাইক্রোসফট নিম্ন স্তরের সার্ভার এবং মিডিয়া প্লেয়ার বাজারে তার অবস্থান অপব্যবহার করেছে এবং সেই সাথে মাইক্রোসফট কে "সম্পূর্ণ এবং সঠিক ইন্টারফেসের ডকুমেন্টেশন প্রকাশ করতে হবে, যা মাইক্রোসফট ব্যবহার করে না এমন ওয়ার্ক গ্রুপ সার্ভার, উইন্ডোজ পিসি এবং সার্ভারগুলোর সঙ্গে সম্পূর্ণ সামঞ্জস্য অর্জন করতে পারবে"।
মাইক্রোসফট প্রযুক্তিগত ১২০০ পৃষ্ঠার ডকুমেন্টেশন এবং ৫০০ ঘন্টা পর্যন্ত প্রযুক্তিগত সহায়তা দিয়ে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে, কিন্তু ইসি উপসংহারে বলেছে যে তার যথেষ্ট ছিল না।
ঘোষণা করা হয় যে "আমরা টেবিলে আমাদের সবচেয়ে মূল্যবান বুদ্ধিবিত্ত সম্পত্তিকে রেখেছি যাতে আমরা প্রযুক্তিগত সমস্যার বিশদ বিশ্লেষণ করতে পারি", মাইক্রোসফ্ট জেনারেল কাউন্সিল ব্র্যাড বিবৃতি দিয়েছেন যে ইসির প্রয়োজনীয়তাকে বিশ্বস্ততার প্রতীক হিসাবে মাইক্রোসফট সর্বোত্তমভাবে তুলে ধরবে।
স্মিথ বলেন, "যদিও আমরা নিশ্চিত যে বর্তমানে আমরা সিদ্ধান্তের সাথে পূর্ণ সম্মতি পোষণ করছি, তবে আমরা মাইক্রোসফটের প্রযুক্তিগত নথিগুলির অপর্যাপ্ততা দুর করতে আশাবাদী"।
ইসি একটি মেমোতে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে যে একটি আপত্তির বিষয়ে মাইক্রোসফটের সম্পূর্ণ উত্তর পাবার পর বিবৃতিটি পড়ে দেখবে।
যাইহোক, ইসি কিম্পিটিশন কমিশনারের মুখপাত্র জনাথন টড মন্তব্য করেন যে "সোর্স কোডে প্রবেশিধার পেলেই আমাদের সমস্যার সমাধান হবে এমন উপসংহারের সিদ্ধান্তে আসলে অকালপক্কতা হবে"।
এমন একটি প্রস্তাব মাইক্রোসফ্ট ২০০২ সালের আগস্ট মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগের বিচারক এবং বিভিন্ন রাষ্ট্রের 'এটর্নি জেনারেল'কে দিয়েছিলেন।
ফলে "মাইক্রোসফট কমিউনিকেশনস প্রোটোকল প্রোগ্রাম" এর ক্রমবর্ধমান খরচ, কাগজপত্র এবং অ-প্রকাশের চুক্তির বিষয়ে ক্রমাগত সমালোচনার সম্মুখীন হয়।
এই সময়ে এটি অস্পষ্ট যে, যদি মাইক্রোসফটের পরিকল্পিত "ওয়ার্ক গ্রুপ সার্ভার প্রোটোকল প্রোগ্রাম" টি ইসি কর্তৃক গৃহীত হয়, তবে একই সমস্যায় ভুগবে।
মাইক্রোসফট এপ্রিল মাসে ইসি আদালতে ফিরবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সাংবাদিক আন্ড্রু মর্টন দ্বারা লিখিত অভিনেতা টম ক্রুজের জীবনী, টম ক্রুজঃ একটি অননুমোদিত জীবনী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পাবার দুই দিন আগে, ক্রুজের সাইন্টেলজি প্রচারের একটি ভিডিও ইন্টারনেটে ছড়িয়ে পড়ে।
এই প্রচারমূলক ভিডিও YouTube, Gawker.com এবং radar online.com সহ ভিডিও প্রচারণা সাইটগুলিতে প্রদর্শিত হয় এবং ভিডিটিও থেকে খন্ডিতঅংশ যুক্তরাষ্ট্রে বুধবার সকালে টক শোতে দেখানো হয়েছে।
চার্চ অফ সায়েন্টোলজি এর তৈরিকৃত ৯ মিনিটের ভিডিওতে, ক্রুজকে তার বিশ্বাস সম্পর্কে আলোচনা করতে দেখা গেছে যখন তার মিশন: ইম্পসিবল ছবির গান পটভূমিতে সঙ্গীত হিসাবে বাজছিল।
ক্রুজকে কালো গলাবন্ধ সোয়েটার পরা অবস্থায় দেখা যায়, মানুষ এর জীবন পরিবর্তন করার জন্য তার প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে বলতে থাকেন।
ভিডিওটির ক্রুজের সাথে একটি সাক্ষাৎকার বলে মনে হয়, এবং প্রশ্নগুলি বাদ দিয়ে এটি সম্পাদনা করা হয়েছে।
ভিডিও জুড়ে, ক্রুজ সায়েন্টোলজি সম্পর্কিত বিশেষ শব্দ ব্যবহার করেন যেমন "কেএসডব্লিউ": "আমার জন্য, এটি সবই কেএসডব্লিউ"।
শব্দটি অর্থ সায়েন্টোলজিকে ক্রিয়ারত অবস্থায় রাখা, যা সায়েন্টোলজি প্রতিষ্ঠাতা এল. রন হাববার্ড ১৯৬৫ সালে লিখিত একটি ১০ দফা চিঠিতে উল্লেখ করেন সংস্থাটির বেঁচে থাকা নিশ্চিত করার জন্য।
ক্রুজ "এসপিএস", অথবা দমনকারী ব্যক্তি, "পিটিএসপিএস", একটি "সম্ভাব্য বিপদ উৎস" যা দমনকারী ব্যক্তি দ্বারা প্রভাবিত, এবং "দমন প্রতিরোধ এবং ভেঙে" ফেলার প্রয়োজনীতা সম্পর্কে আলোকপাত করেন।
ক্রুজ ক্রমিনন এবং নারকোনন এর মত হুবার্ড এর শিক্ষা ব্যবহার করে কার্যক্রম সম্পর্কে নিশ্চিত করে দাবি করেন "আমরা মানুষকে নেশা থেকে দূরে নিয়ে যাবার জন্য অনুমতিপ্রাপ্ত"।
তিনি যে পদ্ধতির মাধ্যমে সায়েন্টোলজির বার্তা ছড়িয়ে দিতে চান, তিনি বলেন, "আপনি খেলার মাঠের মধ্যে আছেন অথবা মাঠের বাইরে আছেন"।
ভিডিওটি ক্রুজের হাসি দিয়ে শেষ হয়, এবং তারপর একটি অন্য পাশের কন্ঠ বলে: "সায়েন্টোলজিকে একটি প্রশ্ন দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে: আপনি কি চান অন্যদের দ্বারা আপনার লব্ধ জ্ঞান বিকাশ হোক?"।
"এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার মধ্যে, টম ক্রুজ এলআরএইচ [এল. রন হুবার্ড] পদ্ধতি উপস্থাপন করেন পৃথিবীর ১ বিলিয়নের বেশি লোকের কাছে"।
"আর এইটা প্রথম ধাক্কা তিনি উন্মুক্ত করেছেন"।
"এই কারনে টম ক্রুজ, সায়েন্টোলজিস্ট, এর গল্প কেবল শুরু হয়েছে"।
রয়টার্সের মতে চার্চ অফ সায়েন্টোলজি বলেছে যে এই ভিডিওটি ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ সায়েন্টোলজিস্টের ২০০৪ সালের সভায় প্রদর্শিত হয়েছিল।
একটি বিবৃতিতে, চার্চ অফ সায়েন্টোলজি বলেছিলেন যে এই ভিডিওটি "স্বাধীনতা পদক" প্রদানের পর ক্রুজের স্বীকারোক্তিমূলক বক্তব্য এবং "৫, ০০০ গির্জা পরিষদ এবং তাদের অতিথিদের শ্রোতাদের সামনে" দেখানো হয়।
বিবৃতিটি ইন্টারনেটে প্রকাশিত ভিডিওটিকে একটি "ভূয়া এবং সম্পাদিত সংস্করণ" বলেছে।
ক্রুজের জন্য একটি প্রতিনিধি সায়েন্টোলজি চার্চের বিবৃতি নিশ্চিত করেছে: "ভিডিওটি ২০০৪ সালে ব্যক্তিগত চার্চ অনুষ্ঠানে সহকর্মী পরিষদদের কাছে জনাব ক্রুজের একটি স্বীকৃতির বক্তব্য"।
চার্চ অফ সায়েন্টোলজি প্রধান ডেভিড মিস্ক্যাভিজ ২০০৪ সালের অনুষ্ঠানে "সাহসিকতার স্বাধীনতা পদক" দিয়ে ক্রুজকে উপস্থাপন করেছিলেন।
আশিজন সায়েন্টোলজিস্ট ১৯৮৫ সালে পুরষ্কার প্রতিষ্ঠার পর থেকে "স্বাধীনতা পদক" পেয়েছে, কিন্তু ক্রুজ সাহসিকতার স্বাধীনতা পদকের একমাত্র প্রাপক।
অ্যান্ড্রু মর্টনের টম ক্রুজ: একটি অননুমোদিত জীবনী প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ক্রুজকে দ্বিতীয় সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যক্তি হিসাবে চিহ্নিত করে।
ভিডিওটি রবিবারে প্রথমবারের মত ইন্টারনেটে দেখা গিয়েছিল, এবং গকার.কম এবং দ্য হফিংটন পোস্ট থেকে ফুটেজটি যুক্ত হওয়ার পর এটি অদৃশ্য হয়ে যায়।
মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ভিডিওর একটি অনুলিপি গকার.কম প্রকাশিত করেছে এবং বলেছে যে, ভিডিওটি "সায়েন্টলজির'র সাথে ক্রুজের সম্পর্কের তদন্তকারী এবং লেখকদের দ্বারা ব্যক্তিগতভাবে দেওয়া নেওয়া হয়েছে"।
গকার.কম উল্লেখ করে যে একটি ছোট ভিডিও অংশ যা পূর্বে ইউটিউবে সহজলভ্য ছিল "চার্চ অব সায়েন্টোলজি গ্রন্থস্বত্ব লঙ্ঘন নোটিশ পাঠানোর পরে সম্ভবত আর পাওয়া যাচ্ছে না"।
গকার.কম বলেছে যে ভিডিওটি তাদের সাইটে থাকবে, এবং চার্চ অফ সায়েন্টোলজির প্রতিনিধিত্বকারী একটি আইন সংস্থা মক্সন এন্ড করবিনের আইনজীবী আভা পাকুয়েট্টের সঙ্গে পত্রবিনিময় পুনরায় ছাপিয়েছে।
গকার.কম এর নিক ডেন্টন ভিডিও প্রকাশ করার ব্যাপারে মন্তব্য করেন যে "এটা সংবাদ হিসেবে উল্লেখযোগ্য, এবং আমরা এটি অপসারণ করব না"।
অনুসন্ধানী সাংবাদিক মার্ক এবনার ক্রুজের ভিডিও সম্পর্কিত দুই ঘন্টা অতিরিক্ত দৃশ্য প্রকাশ করতে সাহায্য করছেন এবং এটিকে "আপনার দেখা সবচেয়ে অনিচ্ছাকৃতভাবে আনন্দদায়ক দৃশ্য" বলে অভিহিত করেছেন।এটিকে ২৩ মে, ২০০৫ সালে অপরাহ উইনফ্রেহ প্রদর্শনীতে ক্রুজের অপরাহের চেয়ারের উপর ঝাপিয়ে পড়া এবং ক্রুজের সাউথ পার্কের প্যারডির বিতর্কিত উপাখ্যান "আলমারির মধ্যে আটকে পড়া" থেকে "ভালো বলে" অভিহিত করেছেন।
এবনার আজকের বুধবার প্রদর্শনীতে হাজির হন, এবং ইন্টারনেটে ভিডিওটির উপস্থিতি নিয়ে আলোচনা করেন।
প্রতিক্রিয়াতে, সায়েন্টোলজি চার্চ এবনার একটি "জালিয়াতি" বলে অভিহিত করেছে।
এবনার নিউইয়র্ক ডেইলি নিউজকে বলেন যে "এই টেপগুলি নিয়োগের উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছে"।
সায়েন্টোলজি চার্চের ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভিডিও বিতরণ বন্ধ করার প্রচেষ্টাগুলি " দৃশ্যত দর্শনীয়ভাবে উল্টাদিকে কাজ করেছে" প্রেস এসোসিয়েশনের মতে, এবং বৃহস্পতিবার এই ভিডিওটি গকার.কম ছাড়াও অন্যান্য ওয়েবসাইটগুলিতে দর্শনীয় ছিল, নিউইয়র্ক পোস্ট সহ, ইন্ডিপেন্ডেন্ট টেলিভিশন সংবাদ এবং বিবিসিতে।
ব্রিটেনেভিত্তিক ওয়েবসাইটগুলিতে ভিডিও ব্যবহার করা গ্রন্থস্বত্ব আইনগুলির অধীনে সুরক্ষিত রয়েছে, বিশেষত সংবাদ এবং বর্তমান বিষয় প্রতিবেদন করার জন্য।
তারপরও টাইমসের একটি প্রতিবেদন সহ, ভিডিওটির অন্যান্য প্রতিবেদনে সংযুক্তি যোগ করা আছে যেখানে ভিডিওটি দেখা যাবে।
ভিডিওর অনুলিপিগুলি বৃহস্পতিবার গুগল ভিডিওতে পাওয়া যাচ্ছিলো না, তবে এখনও ইউটিউবে সহজলভ্য ছিল।
লন্ডন ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ফিনার স্টিফেন্স ইনোসেন্টের আইনজীবী মার্ক স্টেফেনস ইন্টারনেট থেকে ভিডিওটি মুছে ফেলার চার্চ অফ সায়েন্টোলজি এর প্রচেষ্টা সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন: "সায়েন্টোলজিস্টরা, তাদের গ্রন্থস্বত্ব প্রয়োগ করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করে, এটিকে একটি সংবাদে পরিণত করেছেন"।
"ভুলটি হচ্ছে উপলব্ধি করতে না পারা যে একটি খবরের সংবাদ এবং বর্তমান ঘটনাসমূহ প্রতিবেদন করার ক্ষেত্রে গ্রন্থস্বত্ব আইনে বিশেষ সুরক্ষা রয়েছে"।
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইউসুফ রাজা গিলানি, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউনকে বলেন যে, আল-কায়েদা নেতা ওসামা বিন লাদেন তার দেশে নেই।
ব্রাউন "আল-কায়দার কার্যক্রম বাধাগ্রস্ত করার" জন্য পাকিস্তান এর প্রচেষ্টাকে স্বাগত জানায়, এবং তাদের "মিত্র" হিসাবে উল্লেখ করেন, দেশের সীমানা স্থিতিশীল করতে আরো ৫০ মিলিয়ন পাউন্ড প্রদান করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন; এই প্রতিশ্রুতিতে ঘোষণা করেন যে, "এটা আপনার লড়াই কিন্তু এটি ব্রিটেনেরও লড়াই"।
গিলানির এক প্রেস কনফারেন্সে আজ বলেন, "আমি সন্দিহান যে, আপনি যে তথ্য দিয়েছেন তা সঠিক, কারণ আমি মনে করি না যে ওসামা বিন লাদেন পাকিস্তানে আছেন"।
তিনি যুক্তি দেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দাদের দেওয়া তথ্য "বিশ্বাসযোগ্য বা কার্যকর নয়", এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে "আরো সুস্পষ্টতা" প্রকাশ করার অনুরোধ জানায়।
তিনি বলেন, পাকিস্তানি কর্মকর্তারা বারাক ওবামার নতুন আফগানিস্তান পরিকল্পনা, যা গতকাল যে ঘোষণা দিয়েছেন সেটি সমর্থন করা অথবা না করার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে "সতর্কতার সাথে পরীক্ষা করছেন"।
গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রী কঙ্গোর এই সপ্তাহান্তে অনুষ্ঠিতব্য নির্বাচনের মাসব্যাপী নির্বাচনী প্রচারণা শেষ হয়েছে, যা ভোট শুরুর আগে এক দিন বিরতি দিয়ে রবিবার হতে শুরু হতে পারে।
জুনের ২৯ তারিখ হতে হিংসাত্নক এই প্রচারণা আন্দোলন শুরু হয় এবং কমপক্ষে ৯, ৭০৭ জন জন সংসদীয় প্রার্থী এবং ৩৩ জন রাষ্ট্রপতি প্রার্থী অন্তর্ভুক্ত ছিল।
বর্তমান প্রেসিডেন্ট জোসেফ কবিলা সমর্থনে বিশাল মিছিলের মাধ্যমে গতকাল প্রচারনা শেষ হয়েছে।
কবিলা, যিনি ২০০১ সালে আফ্রিকার সর্বকনিষ্ঠ রাষ্ট্রের প্রধান হিসাবে অধিষ্ঠিত হয়েছিলেন, তিনি গ.প্র.কঙ্গোর ৪০ বছরের ইতিহাসে মধ্যে প্রথম গণতান্ত্রিক নির্বাচনের কৃতিত্ব নিয়ে তার চূড়ান্ত বক্তব্য রাখেন।
তিনি প্রায় ৫০, ০০০ জনতার ভীড়ে শুক্রবার বলেন, "আমি মিথ্যার আশ্রয় ছাড়া আপনাদের বলতে পারিঃ লক্ষ্য পূরন হয়েছে", "আমরা পুনরুজ্জীবিত হয়েছি এবং দেশে শান্তি এসেছে"।
"এটি একটি আশার বার্তা, এবং শান্তি এবং উন্নয়ন এবং নির্বাচনের পরে নিরাপত্তা জন্য"।
১৯৬১ সালের পর থেকে প্রথম- আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের নির্বাচন নিয়ে গভীর আগ্রহ রয়েছে।
তবে, জুলাইয়ের প্রচারাভিযানে সহিংসতা ও জালিয়াতির অভিযোগগুলি সকল পক্ষ থেকে উত্থাপিত হয়েছে।
আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকরা, যেমন কার্টার সেন্টার, উদ্বেগ প্রকাশ করেন যে বর্তমান ক্ষমতাসীন প্রেসিডেন্টের প্রচার মাধ্যমে আধিপত্য প্রচারাভিযানকে ক্ষতিগ্রস্ত করবে।
১৮ ই জুলাই নির্বাচনে অনিয়মের বিষয়ে শত শত লোক অভিযোগ করে বিক্ষোভ করেছে, যাতে পুলিষের সাথে সংঘর্ষে ৭ জন নিহত হয়েছে।
এই বৃহস্পতিবার, রাজধানী কিনসাসাতে নির্বাচনের সম্পর্কিত ঘটনায় ৬ জন নিহত হয়, এবং গতকাল কাবিলার রাষ্ট্রপতি রক্ষীরা একটি বন্দুকযুদ্ধে বিরোধী প্রার্থীর দেহরক্ষীকে হত্যা করেছে।
২৫.৬ মিলিয়ন ভোটারদের জন্য ৫০, ০০০ ভোট কেন্দ্র স্থাপন করা হয়েছে, সেই সাথে ভোট পর্যবেক্ষণের জন্য ৬০, ০০০ কংগোলীয় পুলিশ এবং ১, ৭০০ আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষক রয়েছে।
স্টেডি ডি ফ্রান্স, সেন্ট ডেনিস, ফ্রান্স এ অনুষ্ঠিত ২০০৭ রাগবি বিশ্বকাপে, স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১৯-১৩ গোলে কোয়ার্টার ফাইনালে জয়লাভ করে, আর্জেন্টিনা প্রথমবারের মত বিশ্বকাপ পর্যায়ের সেমিফাইনালে পৌঁছেছে।
ড্যান পার্কের কাছ থেকে পেনাল্টি পেয়ে স্কটল্যান্ড খেলায় এগিয়ে যায়।
তবে গঞ্জালো লংগো এলিয়া তাদের এগিয়ে থাকাকে আরো সামনে নিতে চেষ্টা করার পূর্বে, ফেলিপ কন্টেপোমি দুটি পেনাল্টি শট করে যা আর্জেন্টিনাকে এগিয়ে নিয়ে যায়।
ক্রিস প্যাটারসন খেলার অর্ধাংশের ঠিক আগে পেনাল্টি শট করেছিলেন, কিন্তু আর্জেন্টিনা ১৩-৬ গোল ব্যবধানে এগিয়ে বিরতিতে যায়।
বিরতির পর আর্জেন্টিনার ফেলিপ কন্টেপোমি এর তৃতীয়বারের মতো পেনাল্টি শট এবং জুয়ান মার্টিন হার্নানদেজ এর ফেলে দেওয়া গোলের মাধ্যমে ব্যাধান এগিয়ে নেয়।
ক্রিস কুসিটার স্কটল্যান্ডের পক্ষে সতেরো মিনিট বাকি থাকতে একটা গোল করেছিলেন, কিন্তু আর্জেন্টিনার জয়ী হওয়ার জন্য তারা কোনও বাধা সৃষ্টি করতে পারেনি।
দক্ষিণ আফ্রিকা, যারা আগেই আজ ফিজিকে পরাজিত করেছে, সেমিফাইনালে আর্জেন্টিনার জন্য অপেক্ষা করছে।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ওয়াটফোর্ড এফএ কাপের সেমিফাইনালের জন্য ভিলা পার্কের নিরপেক্ষ মাঠে শনিবার মুখোমুখি হয়েছিল।
উভয় দলই খেলায় উচু মনোভাব নিয়ে যায়, যেহেতু ইউনাইটেড সপ্তাহের ভিতরে রোমাকে ৭-১ গোলে পরাজিত করে, এবং ওয়াটফোর্ড প্রিমিয়ারশিপে পোর্টসমাউথকে ৪-২ গোলে পরাজিত করে।
এই আস্থা বৃদ্ধির সাথে ওয়াটফোর্ডের কোচ অ্যাড্রিয়ান বুথরয়েড, ওয়াটফোর্ডের হ্যামার বোয়াজা এবং তামাস প্রিসিনকে আক্রমণকারী হিসেবে আক্রমণাত্বক দল সাজিয়েছিলেন।
ইউনাইটেডের সাম্প্রতিক আঘাতের কারণে অ্যালান স্মিথকে ওয়েন রুনির সাথে আক্রমণের সতীর্থ হিসেবে শুরু করতে হয়, সাথে ওল গুনার সলস্কজারের স্ট্রাইক অংশীদার হিসেবে খেলার সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
খেলায় প্রথম সুযোগটি ইউনাইটেডের কাছে আসে এবং রেড ডেভিলসরা তা কাজে লাগিয়েছে।
ক্যারিকের একটি দীর্ঘ বল রুনির কাছে আসার আগে স্মিথ এবং গিগসের কাছে যায়, এবং সে ভিতরে ঢুকে রিচার্ড লিয়ের ডানপাশ দিয়ে একটি মারাত্মক শট নেয়, ইউনাইটেডকে দ্রুত এগিয়ে যেতে সাহায্য করে।
ওয়াটফোর্ড দ্রুত গোলের জন্য উদ্দোম হারিয়ে ফেলে নি, এবং শীঘ্রই সেট পিসের মাধ্যমে সম্ভাবনা তৈরি করতে শুরু করে।
এডউইন ভ্যান ডার সারের সম্প্রতি ভাল হওয়া নাকের সাথে ওয়াটফোর্ডের একজন খেলোয়াড়ের উড়ন্ত জুতা লাগে, এবং খেলাটি চালিয়ে যাওয়ার আগে বৃহদাকার ডাচ রক্ষককে স্প্লিন্টস দিতে হয়।
ওয়ার্টফোর্ড বিরতি সময়কে তাদের নিশ্বাস নেবার সময় হিসেবে কাজে লাগায়, এবং খেলা পুনরায় চালু হবার প্রায় সাথে সাথে গোল করে যখন হামিয়ের বাউজ্জার পার্শ্ব ভলি ভ্যান ডার সারকে অপ্রস্তুত অবস্থায় ধরে ফেলে, এবং গ্যাব্রিয়েল হেইঞ্জের গায়ে লেগে দিক পরিবর্তন করে ক্রস বার দিয়ে ঢুকে যায়।
ইউনাইটেড এর প্রতিক্রিয়ায় তাৎক্ষনিক ছিল, স্মিথ রুনিকে বল দিলে সে ডান দিকে বল এগিয়ে দেয়।
লি রোনালদোর দিকে দেওয়া পাসকে প্রায় আটকে দেবার পর, পর্তুগিজ উইঙ্গার বলকে গোলে পাঠাতে সক্ষম হন এবং মৌসুমে তাঁর একুশতম গোল করেন এবং ইউনাইটেডের নেতৃত্ব পুনরুদ্ধার করেন।
ওয়াটফোর্ডের জন্য গাভিন মাহনের আবারও খেলায় সমতা আনার সুযোগ ছিলো, কিন্তু ভ্যান ডার সার তার পার্শ্ব ভলিটি রক্ষা করেন।
রুনি রোনালদোকে বল দেবার পর রোনালদো তার দ্বিতীয় গোলের সুযোগ পেয়েছিলেন, কিন্তু ডিমেরাইটের শেষ মুহুর্তের মোকাবেলায় ফলাফল ২-১ এ দাঁড়ায়।
ইউনাইটেডের রিও ফার্ডিনান্ডের কুচকিতে আঘাত অ্যালেক্স ফার্গুসনকে ড্যারেন ফ্লেচারকে তার পরিবর্তে নামাতে বাধ্য করে, এই পরিবর্তন যা দলের নীচের দিককে নতুন ভাবে সাজাতে বাধ্য করে।
রুনি তখন একটি যুগলের জন্য সুযোগ পেয়েছিলেন, কিন্তু তার শক্ত শটটি লি বাইরে বের করে দেয়।
ওয়াটফোর্ড দ্বিতীয়ার্ধে শক্তিশালী ভাবে শুরু করে, বাউজার একটি লম্বা শট প্রায় গোলের দিকে যাচ্ছিল, কিন্তু সেটি তার পায়ের পাশ দিয়ে চলে যায়।
আলান স্মিথ এরপর রুনিকে তার দ্বিতীয় গোলের জন্য বল প্রস্তুত করে দেন, যখন তার বাকানো ক্রস খুব সহজেই রুনির বাম পা দিয়ে ভিতরে ঢুকে যায়।
এরপর ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো কে কিরন রিচার্ডসন এর মাধ্যমে পরিবর্তিন করা হয় এবং পরিবর্তনটি দ্রুত প্রভাব সৃষ্টি করে, ফলে ইউনাইটেডের হয়ে চতুর্থ গোলটি হয় এই বিকেলে।
স্মিথের একটি ভাল সময়ের পাস দৌড়রত রিচার্ডসন ধরে ফেলেন, এবং তিনি সহজেই লি এর উপর দিয়ে বলটি নেটে পাঠিয়ে দেন যাতে ফাইনালে ইউনাইটেডের জায়গা মজবুত হয়।
পিছিয়ে থাকা ওয়াটফোর্ড পরবর্তীতে প্রিমিয়ারশিপের ব্ল্যাকবার্নের সাথে মুখোমুখি হবে, যখন ইউনাইটেড ওল্ড ট্র্যাফোর্ডে শেফিল্ড ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে তাদের নিজস্ব লীগ খেলা খেলবে।
ইন্দোনেশিয়ান জাতীয় পরিবহন নিরাপত্তা কমিটির আজকের প্রকাশিত একটি চূড়ান্ত প্রতিবেদন পাওয়া গেছে যে পাইলটের যান্ত্রিক ত্রুটির কারনে বিভ্রান্ত হয়ে অ্যাডাম এয়ার ফ্লাইট ৫৭৪ বিধ্বস্ত হয়েছে।
২০০৭ সালের 'নতুন বছর'দিবসে সুলওয়াসির কাছে সমুদ্র সৈকতে বাজেট পরিবহন বোয়িং ৭৩৭ এর একটি বিমান হারিয়ে যাবার কারণে ১০২ জন আরোহী নিখোঁজ হয় এবং মৃত বলে ধরে নেওয়া হয়েছে।
প্রতিবেদনে পাওয়া গেছে যে, পিকে কেকেডব্লিউ নামে নিবন্ধিত ৭৩৭, একটি ইনারশিয়াল রেফেরেন্স সিস্টেম (আইআরএস) অকেজো পড়েছিলো।
যখন বিমান চালকেরা দিক নির্দেশনা ব্যবস্থা সংক্রান্ত সমস্যা সমাধানের জন্য চেষ্টা চালায় তারা প্রথমে অজ্ঞাতভাবে আটোপাইলট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করেন, তারপর অন্যান্য যন্ত্রপাতি তাদের সতর্ক করছে যে তাঁরা সমুদ্রগামী হচ্ছে তা বুজতে ব্যর্থ হন, ফলে সমুদ্রের মধ্যে বিধ্বস্ত হয় এবং বিমানটি ধংস হয়ে যায়।
বিমানটি সুরাবায়ার জুয়ান্দা বিমানবন্দর ও মানাডোর সাম রতুলাঙ্গি বিমান বন্দরের মধ্যে নির্ধারিত দেশী যাত্রীবাহী সেবায় নিয়োজিত ছিল এবং ৩৫, ০০০ ফুট উচ্চতায় রাডারের পর্দা থেকে অদৃশ্য হয়ে যায়।
জাতীয় পরিবহন নিরাপত্তা কমিটির প্রধান টাটাঙ্গ কোরনাইদি একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেন, "এই দুর্ঘটনা বিমানচালকদের উড্ডয়ন যন্ত্রগুলির যথাযথ পর্যবেক্ষণের বিফলের কারণেই ঘটে, বিশেষত উড্ডয়নের শেষ দুই মিনিটের মধ্যে"।
ইনারশিয়াল রেফেরেন্স সিস্টেম এর ত্রুটির দিকে নিবিষ্টচিত্তে খেয়াল করার কারনে উভয় পাইলটের মনোযোগ উড্ডয়ন যন্ত্রগুলি থেকে সরে যায় এবং ক্রমবর্ধমান অবতরণ এবং তীরে পতিত হওয়ার বিষয়টি খেয়াল করে নি।
"ককপিট ভয়েস রেকর্ডার থেকে জানা যায় যে, উভয় বিমানচালক দিক সম্পর্কিত সমস্যার বিষয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন এবং পরবর্তীতে উড্ডয়নের অন্তত ১৩ মিনিটের জন্য ইনারশিয়াল রেফেরেন্স সিস্টেম (আইআরএস) ত্রুটি নিয়ে ব্যস্ত থাকেন, ফলে উড্ডয়নের অন্যান্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতির প্রতি কম দৃষ্টিপাত করে"।
তিনি উড্ডয়নের চূড়ান্ত মুহূর্তগুলির সাথে জড়িত অনেকগুলো পরিসংখ্যান সরবরাহ করেছেন।
যখন ডান তীরের এলিভেটর টিকে ছিল তখন বিমানের নাক উপরের দিকে ঠেলছিলো, ফলে বিমানের গতিবেগ ম্যাক ০.৯২৬ এবং ৩.৫জি তে পৌছেছিল।
বাতাসের ধারণকৃত গতিবেগ শেষদিকে ৪৯০ কেসিএএস এ পৌছায়।
তদন্তকারী সান্টোসো সায়োগো বলেন উচ্চ গতিবেগের ফলে বিমানটিকে চুর্ণবিচুর্ণ হয়ে যায়।
২০০৬ সালে অন্য একটি বি৭৩৭ বিমা্নে দিক সম্পর্কিত সমস্যা দেখা গিয়েছিল এবং রাডার সীমার বাইরে চলে যায়, কয়েক ঘন্টার জন্য হারিয়ে এটি উদ্দেশ্য গন্তব্য থেকে শত শত মাইল দূরে জরুরী অবতরণ করার আগে।
সায়গো আজকে বলেন যে দুর্ঘটনার তিন মাস আগে বিমান কর্তপক্ষ পিকে-কেকেডাব্লিউ এর দিক নির্দেশনা যন্ত্রে ১৫৪টি সমস্যা খুজে পেয়েছিলো।
এই দুর্ঘটনা, অ্যাডাম এয়ার ফ্লাইট ১৭২ এর সাথে যুক্ত দুর্ঘটনা, যা অর্ধেকে ভাগ হয়ে যায় কঠিনভাবে অবতরণের সময় এবং গারুদা ইন্দোনেশিয়া ফ্লাইট ২০০, যা ইয়োগিয়াকারে রানওয়ে থেকে দূরে চলে যেয়ে সর্বমোট ২১ জন যাত্রীকে হত্যা করে, এর ফলে ইউরোপীয় ইউনিয়ন কর্তৃক সকল ইন্দোনেশিয়ান বিমানকে ইইউতে নিষিদ্ধ তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করতে উৎসাহিত করে।
এর এক মাস পূর্বে অন্য একটি অ্যাডাম এয়ার ফ্লাইট অবতরণের সময় রানওয়ের শেষে চলে যায়, পাঁচজনকে আহত করে এবং বিমা্নটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
একটি নিয়মিত মুল্যায়নের পর আডাম এয়ারকে তিন মাসের জন্য উড্ডয়ন বন্ধ করতে এটি কর্তৃপক্ষকে বাধ্য করে, যার পরে তাদেরকে স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেওয়া হতে পারে।
পশ্চিম ইরাকে ফালুজা শহরে গাড়ি বোমা বিস্ফোরনে নয়জন নিহত এবং ৩১ জন আহত হয়েছেন, স্থানীয় কর্মকর্তারা জানান।
গত কয়েকদিনের মধ্যে এটি আনবার প্রদেশে দ্বিতীয় বোমা বিস্ফোরণ।
সোমবার হাদিসে একটি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া সম্পন্ন করার সময় একজন বোমা বিস্ফোরকের আত্মঘাতী বিস্ফোরণের পর ছয়জন নিহত হন।
আমিরিয়া স্থানীয় পৌর পরিষদের প্রধান শাকার আল-ইসাভি বলেন, "নিরাপত্তা বাহিনী এখনো ধ্বংসস্তুপের নিচে ক্ষতিগ্রস্তদের খুঁজছে"।
প্রত্যক্ষদর্শীদের কাছ থেকে পাওয়া খবর অনুযায়ী, বিস্ফোরণটি এতটাই শক্তিশালী ছিল যে এটি আশপাশের বাড়ির ছাদে ছিন্নভিন্ন শরীর ছুঁড়ে ফেলে।
আগের এই ধরনের বিস্ফোরণের থেকে আলাদা বিস্ফোরণ, যা আত্মঘাতী বোমারু দ্বারা সেট করা হয় নি বলে প্রতীয়মান হয়।
বোমা বিস্ফোরনটি যেখানে ঘটেছে তার কাছাকাছি থাকা একজন প্রত্যক্ষদর্শী বলেন, একজন মানুষ একটি নীল ট্রাক থামিয়েছিল, এবং এটি বিস্ফোরিত হবার ১৫ মিনিট আগে রেখে চলে যান।
ব্রিটিশ রেল নিয়ন্ত্রক দেশের প্রিমিয়ার লাইনের জন্য নতুন ট্রেন সার্ভিস ঘোষণা করেছে।
লন্ডন কিং'স ক্রস এবং ব্র্যাডফোর্ড, হ্যালিফ্যাক্স, ওয়েকেফিল্ড এবং ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার এর পন্টেফ্রেক্ট এর মধ্যে তিনটি ট্রেন সার্ভিস চালানোর জন্য নতুন "ওপেন অ্যাক্সেস" (অনিয়ন্ত্রিত এবং অ-ফ্রাঞ্চাইজড) কোম্পানীর গ্র্যান্ড নর্দানকে স্থান (শিল্পে "পথ" হিসাবে পরিচিত) দেওয়া হয়েছে।
গ্র্যান্ড নর্দানের অংগ প্রতিষ্ঠান ওপেন অ্যাক্সেস কোম্পানীর গ্র্যান্ড সেন্ট্রালকে কিং'স ক্রস এবং স্যান্ডল্যান্ডের মধ্যকার সেবা বৃদ্ধির জন্য একটি অতিরিক্ত পথ দেওয়া হয়েছিল।
ন্যাশনাল এক্সপ্রেস ইস্ট কোস্ট লাইনের বিদ্যমান ফ্রাঞ্চাইজিটিকে হেরোগেট, লিংকন এবং ব্র্যাডফোর্ড থেকে লন্ডনে সেবা প্রদানের অধিকার দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু রাস্তাগুলি দিয়ে দেওয়া না হলেও যতক্ষণ সরকার অন্য ফ্র্যাঞ্চাইজির চুক্তি পরিবর্তন করে না, যারা সীমার মধ্যে এই সেবাগুলি অতিক্রম করে।
অন্য দুটি সম্ভাব্য ওপেন এক্সেস সরবরাহকারীর পরিকল্পনা নিয়ন্ত্রক কর্তৃক প্রত্যাখ্যাত হয়েছে।
প্রথম গ্রুপের হুল ট্রেনগুলি উত্তর ইয়র্কশায়ার থেকে লন্ডন পর্যন্ত চালানোর জন্য একটি নতুন সেবা হেরোগেট ট্রেন শুরু করতে চেয়েছিল, যখন প্ল্যাটিনাম ট্রেনগুলি লন্ডন থেকে স্কটল্যান্ডের অ্যাবেডিন পর্যন্ত পথ চেয়েছিল।
ব্রিটেনের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন জাতীয় রেল কোম্পানি ব্রিটিশ রেল বিতর্কিতভাবে ১৯৯৩ এবং ১৯৯৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে বিভক্ত হয়ে বিভক্ত হয়ে বেসরকারিকরণ করা হয়েছিল।
এটি নির্দিষ্ট সময়সীমার জন্য বেসরকারি মালিকানাধীন আঞ্চলিক প্রশিক্ষিত ফ্র্যাঞ্চাইজ, অ-ফ্র্যাঞ্চাইজ ওপেন এক্সেস সেবা প্রদানকারী এবং একটি ট্র্যাক নিয়ন্ত্রণ ও রক্ষণাবেক্ষণ কোম্পানী দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল।
একটি স্থানীয় সুইস সরকার কিছুটা শক্ত অবস্থান নিয়েছে এবং সুইস আল্পস এইউ প্রাকৃতিক অঞ্চল জুড়ে দলবাঁধা জার্মান নগ্ন পর্যটকদের ভ্রমণের ফলে স্থানীয়দের মধ্যে ক্ষোভের সঞ্চার হলে, ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে।
আপেনজেল ইনারহোদেন এর সুইস ক্যান্টন কর্তৃপক্ষ সতর্ক করেছে যে ৯ ফেব্রুয়ারী শুরু থেকেই জার্মান নগ্ন ভ্রমণকারীদের সাম্প্রতিক প্রবাহ বৃদ্ধির কারণে সৌন্দর্যমন্ডিত পর্বতমালাতে প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগকারীদের নগ্ন অবস্থায় হাটতে অথবা ভ্রমণরত অবস্থায় পাওয়া গেলে, সরকার ২০০ সুইস ফ্রাঙ্কস (১২২ পাউন্ড, ১৩৫ ইউরো) এর কঠোর জরিমানা আরোপ করবে।
এই নতুন অধ্যাদেশ এই বসন্তে জারি করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
যদি স্থানীয় সংসদ কর্তৃক ৯ ফেব্রুয়ারি এটি অনুমোদিত হয় তাহলে এটি ২৬ এপ্রিল থেকে কার্যকর হবে।
সুইস ক্যান্টন ন্যূনতম পোষাক পরিহিত জার্মান পর্বতারোহীদের দ্বারা 'অশ্লীল আচরণ'ছড়িয়ে পড়া প্রতিরোধ করতে চাচ্ছে।
সমস্যার শুরু হয় গত শরৎকালে যখন পুলিশ "শুধু মাত্র জুতা পরিহিত" নামক একটি দলকে থামিয়ে দেয়।
তারা সেখানে নিয়মিতভাবে ঘুরে বেড়াচ্ছইল, প্রকৃতির মধ্যে দিয়ে গর্বিতভাবে নগ্ন অবস্থায়, এবং তারা এটিকে নগ্ন স্বর্গ ভেবেছিল যা তারা ইন্টারনেটে প্রচার করেছে।
পূর্বাঞ্চলীয় অ্যাপেনজেল অঞ্চলে শুধুমাত্র ব্যাগ এবং জুতা পরিহিত একজন নগ্ন ভ্রমণকারীকে ক্যান্টনে ধরা এবং আটক করা হয়, তবে কর্তৃপক্ষ এইসময় মামলা দায়ের করতে ব্যর্থ হয় কারণ অপরাধটি আইন বা অধ্যাদেশ দ্বারা শাস্তি যোগ্য ছিল না।
মেলচিয়ার লুওসার, ক্যান্টনের ন্যায়বিচার ও পুলিশ মন্ত্রী বলেন, "গরম আবহাওয়া শুরু হওয়ার পূর্বেই আমরা এই অশ্লীল অভ্যাসের বিরুদ্ধে আইন প্রবর্তন করতে বাধ্য হয়েছি"।
তিনি যোগ করেন, " চুড়ান্তভাবে, গ্রীষ্মে অনেক বাচ্চা আমাদের পাহাড়ে অবস্থান করে "।
আরোপিত নির্দেশিকাতে, গ্রেফতারকৃত অপরাধীদের যারা জরিমানা দিতে পারবে না, তাদের আইনি ব্যবস্থার সম্মুখীন হতে হবে।
তবে নতুন সক্রিয় হওয়া অধ্যাদেশটি নগ্ন ভ্রমণকারীদের প্রতিবাদের সম্মুখীন হয়েছে।
৫৮ বছর বয়সী জার্মান আইনজীবী ডিতমার বলেন, "এটা সম্ভবত সব থেকে নিরীহ সাধনা"।
জার্মান ট্যাবলয়েড বিল্ড জিতুং সুইস অসহিষ্ণুতার জন্য সম্পাদকীয়ভাবে আক্রমণ করেছে এবং এমনকি সুইস পর্যটন বর্জনের ইঙ্গিত করে, নগ্ন ভ্রমণকারীদের বিশ্বব্যাপী বিকল্প স্থানের সুপারিশ করেছে।
মধ্য জার্মানির হার্জ পর্বতমালার স্থানীয় কর্তৃপক্ষও প্রাকৃতিক বাইরের অঞ্চলে " সরকারী নগ্ন হাঁটা পথ " এ যে কোন ভ্রমণকারীকে খোলাখুলি আমন্ত্রণ করেছে।
২০০৮ সালের একটি সমুদ্রসৈকতে জার্মান এবং পোলিশ ছুটিকাটানো ব্যক্তিদের মত, নগ্ন ভ্রমণকারীরা আশা করেছে যে এটি আরেকটি প্রকৃতিপ্রেমী- পোশাকপরিহিতদের 'যুদ্ধ'শুরু করবে না।
বিংশ শতাব্দীর প্রথম থেকে প্রকৃতিপ্রেমীদের শুরু শনাক্ত করা হয়েছে।
"অপ্রয়োজনীয় কাপড় পরিত্যাগ করা বাতাস, সূর্য এবং তাপমাত্রার সাথে সরাসরি যোগাযোগকে সক্ষম করে", নগ্ন ভ্রমণকারীদের ওয়েবসাইট ন্যাকটওয়ান্ডার.ডি বলেছে।
"স্থানীয় মানুষ বিরক্ত এবং আমরা সরকার তাদের উদ্বেগ বহন করছি"।
"কেউ যদি প্রকৃতির মদ্ধ্যে হাঁটতে যায় এবং হঠাৎ করে নগ্ন মানুষদের একটি দলের সামনে পড়ে তাহলে একজন ব্যক্তি কেমন অনুভব করবে?"।
" তারা অবশ্যই এলাকার স্থানীয় লোক নয়, এবং আমি মনে করি তাদের অনেকে জার্মানি থেকে আসা ", তিনি চিহ্নিত করেন।
আন্তর্জাতিক প্রাকৃতিক সংস্থাপনের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য বারবারা ফোলে বলেন, "আমি বুঝতে পারি যে আমাদের সবার এই দুনিয়াতে একসাথে থাকতে হবে"।
"কিন্তু আমি অবশ্যই নগ্ন অবস্থায় ভ্রমণ উপভোগ করব এবং আমি তা থেকে বঞ্চিত হতে চাই না"।
"হতে পারে তারা কয়েকটি পথকে মনোনীত করতে পারে এবং মানুষ জানতে পারবে যে তারা হয়তো সেখানে প্রকৃতিপ্রেমীদের সামনা সামনি হতে পারে " তিনি যোগ করেন।
আপেনজেল ইনারহোদেন (আপেনজেল মধ্যবর্তী দ্বীপ) সুইজারল্যান্ডের জনসংখ্যায় সবচেয়ে ছোট ক্যান্টন এবং এলাকা অনুযায়ী দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম অঞ্চল, বাসেল-সিটির কম এলাকা আছে।
ক্যান্টনের জনসংখ্যা ২০০৭ সালের হিসাবে ১৫, ৪৭১ জন, যার মধ্যে ১, ৫১০ (বা ৯.৭৬%) বিদেশি।
সুইজারল্যান্ডের উত্তর-পূর্বের ক্যান্টনটিতে ১৭৩ বর্গ কিলোমিটার জায়গা আছে।
এটি প্রাক্তন ক্যান্টন আপেনজেল থেকে ধর্মীয় কারণে ১৫৯৭ সালে ভাগ হয়ে যায়, সঙ্গে আপেনজেল আউসারহোডেন হচ্ছে অন্য অর্ধেক।
পাহাড়ী হওয়া সত্ত্বেও, বেশিরভাগ ক্যান্টনই ধার্মিক।
গবাদি পশু পালন ও দুগ্ধ খামার হচ্ছে এখানকার প্রধান কৃষি কার্যক্রম: অ্যাপেনজেলার পনির সুইজারল্যান্ড জুড়ে ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়।
আপেনজেলের ধর্মীয়ভাবে বিভাজনের কারণে, জনসংখ্যা (২০০ সাল অনুযায়ী) প্রায় সবাই রোমান ক্যাথলিক (৮১%), একটি ছোট প্রোটেস্ট্যান্ট সংখ্যালঘু (১০%) সহ।
যদিও শহরটি উদারবাদ থেকে অনেক দূরেঃ ক্যান্টন ১৯৯০ সালে সুইজারল্যান্ডের ফেডারেল সুপ্রীম কোর্ট এবং আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠনগুলোর চাপের মুখে কেবলমাত্র নারীদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করার অধিকার দেয়।
এপেনজেল ইনারহোডেনের অ্যালপাইন গ্রাম, এটির সুন্দর ভূদৃশ্যের জন্য পরিচিত হবার কারনে, সম্প্রতি একটি জার্মান পর্বতারোহণ ওয়েবসাইটের দ্বারা "নগ্ন ভ্রমণকারীদের জান্নাত" নামে ঘোষণা করা হয়েছে, যা ভ্রমণকারীদের একটি প্রভাবশালী দল দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও অন্যান্য কিছু স্থানে এশলে এক্স (যার বংশগত নাম প্রকাশ পায় নি) নামে নয় বছর বয়সী-কে নিয়ে আদর্শিক বিতর্ক মাথাচাড়া দিয়ে উঠেছে।
প্রতিবন্ধী মেয়েটি তার বাবা মা'র অনুরোধে চিকিৎসাধীন ছিল, তার বেড়ে ওঠা, ঋতুবতী হবার প্রক্রিয়া এবং স্তনের স্বাভাবিক বৃদ্ধি প্রক্রিয়া প্রতিরোধ করতে।
তার পিতামাতা, যারা অজ্ঞাতনামা হয়ে থা্কতে চান, "এশলে ট্রিটমেন্ট" নামের একটি ব্লগে তাদের অবস্থা ব্যাখ্যা করেছেন।
এ পর্যন্ত ব্লগটিতে এক হাজারের ওপর প্রতিক্রিয়া পাওয়া গেছে।
এশলে স্ট্যাটিক এনসেফালোপ্যাথি নামক এক অসুখে ভুগছে যা'র পেছনে কোন কারণ বিশ্বব্যাপী অনুসন্ধানে পাওয়া যায় নি, যা আসলে বোঝায় অজ্ঞাত কারণে ব্রেন ড্যামেজের ফলে এক শারীরিক স্থিরাবস্থা।
সে শব্দ করতে পারে, তার হাত নাড়াতে পারে এবং পা দিয়ে লাথি দিতে পারে, কিন্তু সে তার অবস্থান বদল করতে পারে না, খেতে, চলতে বা কথা বলতে পারে না।
এরকম বেশিরভাগ শিশুই শারীরিকভাবে দুর্বল এবং কম বয়সে মারা যায়, কিন্তু এশলে'র শারীরিক অবস্থা ভালো।
এই সমস্ত কাজের জন্য তাকে তার দেখভালকারীদের ওপর নির্ভর করতে হয়।
একটি বালিশে শুয়ে, চারপাশ দেখেই তার বেশিরভাগ দিন কাটে।
যেহেতু সে খুবই মিষ্টি এবং সাধারণত বালিশে আমরা যেখানে রাখি সে সেখানেই থাকে - তার বাবা মা তাকে "বালিশের পরী" বলে ডাকে।
এশলে'র বাবা-মা তাকে ঘরে রাখতে চায় এবং নিজেরাই তার দেখাশোনা করে, এবং তারা তাদের মেয়ের সুন্দর জীবন সুনিশ্চিত করতে চায়।
এর পরে, তারা বলেন, তিন বছর ধরে এশলে বেশ কিছু অপারেশন ও মেডিকেল ট্রিটমেন্টের ভেতর দিয়ে গেছে।
তার বৃদ্ধি রোধে, তাকে উচ্চ পরিমাপে এস্ট্রোজেন হরমোন দেয়া হয়ে থাকে।
বর্তমানে এশলে'র উচ্চতা ৪ ফিট ৫ (১ মিটার ৩৫ সেন্টিমিটার) এবং ওজন ৭৫ পাউন্ডের (৩৪ কেজি) মত, যা তার প্রত্যাশিত উচ্চতা ও ওজনের থেকে কম।
এই কম ওজন ও দৈহিক পরিমাপ তাকে স্বস্তি দেয়, এবং দেখভালকারীদের কাজও সহজ বনে যায়।
ইউটেরাস বাতিল করবার অপারেশন (হিস্টেরেক্টোমি নামক একটি পদ্ধতি) এবং স্তন অপসারণের প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হয়েছে, কাজেই এশলে ঋতুবতী হবে না এবং স্তনের বৃদ্ধি-ও হবে না, যার ফলে এশলে অস্বস্তি অনুভব করতে পারে বলে তার বাবা মা মনে করেন।
যেহেতু এস্ট্রোজেনের অতিরিক্ত উপস্থিতি মাসিক রক্তপাত এবং স্তন বৃদ্ধি'র কারণ হতে পারে, তাই এসব প্রভাব কমাতেও এই অপারেশন ভূমিকা রাখবে।
এপেনডিক্স অপসারণ করতেও তাকে অপারেশন করাতে হয়েছে, কারণ তার অল্প যোগাযোগ দক্ষতা এপেন্ডিসাইটিস ডায়াগনোসিস করতে বাধা সৃষ্টি করবে।
বৃহস্পতিবার প্রশ্নোত্তর পর্বে অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল বিরোধী দলের নেতা টনি এবট দাবী করেছেন ২০১২ সালের কার্বন ট্যাক্স সংক্রান্ত প্রধানমন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ডের একটি প্রস্তাবনার জেরে 'জনগণের বিদ্রোহ'দানা বেঁধেছে।
জনাব অ্যাবট একে "অস্ট্রেলিয়ান জনগণের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, মিস. গিলার্ড বৃহস্পতিবার ঘোষণা করেছেন যে, বেশ কিছু বছর ধরে, কার্বন ব্যবহারের ওপর মূল্য জাতীয় এজেন্ডাতে ফিরিয়ে আনা হবে, যার দেখাশোনার জন্য গঠিত হবে নির্গমন ট্রেডিং স্কিম।
২০১০ সালের ফেডারেল অস্ট্রেলিয়ান নির্বাচনের শুরুতে, মিস. গিলার্ড দাবী করেছিলেন যে তিনি গ্রিন হাউস গ্যাস প্রতিরোধমূলক একটি স্কিম চালু করবেন, "যার ফলশ্রুতিতে কার্বন ট্যাক্স খারিজ হবে"।
কার্বনের ওপর এই মূল্য কার্যকর হবে শিল্প ও পরিবহন সংস্থা'র নির্গমনের ক্ষেত্রে কিন্তু, কোনভাবেই, অস্ট্রেলিয়ার কৃষিক্ষেত্রে প্রভাব ফেলবে না।
প্রধানমন্ত্রীর এই ঘোষণার ফলে প্রশ্নোত্তরের সময়ের এক বড় অংশ হাউস থেকে বহিষ্কৃত বিরোধীদলীয় এক সদস্যের সাথে আলোচনায় রত থাকেন যিনি অসংলগ্ন আচরণের কারণে বহিষ্কৃত হয়েছেন বলে জানা যায়।
জনাব অ্যাবট অতঃপর প্রধানমন্ত্রীর কঠোর সমালোচনা করেন এবং প্রশ্নোত্তর সময়ে এই বলে বক্তব্য শেষ করেন "নির্বাচনের পূর্বে অস্ট্রেলিয়ান জনসাধারণকে কথা দিয়ে নির্বাচনের পর কথা না রাখার এই ঘটনা থেকে ধাপ্পাবাজি আর কিছু হতে পারে না..."।
"আমি মনে করি না এই সিদ্ধান্ত বহাল থাকবে কারণ আমার ধারণা গণবিদ্রোহ হতে যাছে"।
"তারা দেখবে এটা তাদের জীবন মানের ওপর আঘাত, যা আদতে সত্য"।
এই বক্তব্যের জবাবে প্রধানমন্ত্রী বলেন "ধীরে ধীরে অস্ট্রেলিয়ানরা এটা বুঝতে শুরু করেছে যে বিরোধী দল, লিবারেল পার্টি, পুরাতনকে আঁকড়ে ধরে থাকা একটি দল যাদের জাতির ভবিষ্যতের জন্য কোন বাস্তব পরিকল্পনা নাই"।
"পার্লামেন্টে আপনি যে সিদ্ধান্ত নেন না কেন বা যাই বলুন না কেন আপনি সমালোচিত হবেন, এবং আমরা পার্লামেন্টের এই পক্ষ পহেলা জুলাই (২০১২) থেকে কার্বনের ওপর মূল্য আরোপ করতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ"।
বিরোধীদল দাবি করেছে যে প্রস্তাবিত কার্বন করের কারণে প্রতি লিটার পেট্রোলের দাম ০.০৬৫ অস্ট্রেলিয়ান ডলার করে বাড়বে যার ফলে এনার্জি বিল প্রতি বছরে ৩০০ ডলার করে বাড়তে পারে।
পুলিশ একটি ১৮ ইঞ্চি লম্বা বানর গ্রেফতার করেছে যা রাজ্যের ব্র্যাটস রাস্তার বাইরে ম্যাডিসন, উইসকনসিনের নাইটক্লাবে ২০ বছর বয়সী একজন মহিলাকে কামড়ে দিয়েছে।
লম্বা লেজবিশিষ্ট, কালো এবং সাদা বানর, যার পড়নে একটি ডায়াপার ছিল, যখন মানুষজন পশুটিকে আদর করতে শুরু করে তখন নাইটক্লাবের বাইরে রাজ্যের রাস্তার উপর একটি বিয়ার বাগানে বাধা ছিল।
বুধবার রাত প্রায় ১ টায় সিডিটি (ইউটিসি -৫) সময় মহিলাটি যখন বানরটিকে আদর করতে হাত দেন, তখন সেটি তাকে কামড়ে দেয় বাগান থেকে পালিয়ে যায় এবং ৭ ঘন্টার 'বানর অভিযান'করে পুলিশ তা গ্রেফতার করে।
মহিলাটির বৃদ্ধাঙ্গুলিতে আহত হওয়ার চারটি ক্ষত চিহ্ন রয়েছে।
কোন রোগ আছে কিনা তা যাচাই করতে, ডাক্তারদের বানরের রক্তের নমুনা পরীক্ষা করতে বলা হয়েছে।
ম্যাডিসন পুলিশ বিভাগের একজন মুখপাত্র জোয়েল ডিস্পেন বলেন, "এই লোকটি রাজ্যের ব্রাটসের রাস্তায় বিয়ার বাগানটিতে ছিল, যা মহিলাটিকে তার বানর আদর করতে দিয়েছিল"।
পুলিশ বলছে বানরটি কমপক্ষে ১০ দিনের জন্য বন্দি রাখা হবে।
আইরিশ সিনেটর কিরেণ ফেলান ৬০ বছর বয়সে হঠাৎ করে মারা গেছেন।
সানাদে একটি মিটিং অনুষ্ঠিত হওয়ার কিছুক্ষণ আগে আজ সকালে ডাবলিনে তার হোটেলে অসুস্থ হওয়ার পর ফেলান মারা যান।
ফেলান শিল্প ও বাণিজ্যিক প্যানেলে বসেছিলেন এবং ২00২ সাল থেকে একজন সিনেটর ছিলেন।
তিনি লায়স কাউন্টি কাউন্সিলরও ছিলেন এবং ১৯৯৮ সালে তিনি কাউন্সিলের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।
তিনি আমার নির্বাচনী এলাকার একজন সহকর্মী এবং একজন জীবনব্যাপী বন্ধু ছিলেন।
সম্মান সরুপ, হাউস এর নেতা ডনি ক্যাসিডি প্রস্তাব করেছেন যে, ১লা জুন পর্যন্ত হাউজ মুলতবি থাকবে।
নিউ অর্লেন্স পুলিশ ড্যানজিজার সেতুতে আটজন সশস্ত্র বন্দুকধারীকে গুলি করেছে, পুলিশের বিবৃতি অনুযায়ী, ঠিকাদার সেতু পার হবার সময় গুলিবিদ্ধ হয়।
পুলিশ দাবি করেছে যে তারা সেতুর উপর বন্দুক বহনকারী আটজনকে গুলি করেছে।
মেয়র রবিন নাগিন রাজ্য এবং রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণে শহরটি চালু করতে শুরু করছিল বলে এটি ঘটেছে।
পুলিশ জানায়, যখন ১৭তম রাস্তার খালের ভাঙা মেরামত করার জন্য চৌদ্দজন ঠিকাদার পন্টচার্টুয়ান হ্রদে একটা বাঁধ নির্মান করতে যাত্রা করছিল, তখন বন্দুকধারীরা দলটির উপর গুলি ছোড়ে।
ডেপুটি পুলিশ প্রধান ডব্লিউ.জে. রিলে বলেন, বন্দুকধারী আটজনকে পুলিশ গুলি করেছে, যাতে পাঁচ বা ছয় জনের মৃত্যু হয়েছে।
তবে, বিদেশী সূত্র অনুযায়ী, পাঁচজন সেনা কর্মকর্তাদের ঠিকাদার ছিলেন।
একটি সম্পর্কহীন ঘটনায়, একটি বেসামরিক হেলিকপ্টার ড্যানজিজার সেতুর কাছাকাছি বিধ্বস্ত হয়েছে।
দুইজন আরোহীত যাত্রী শুধুমাত্র ছোটখাট কাঁটা এবং আঁচরসহ বের হয়েছেন।
ড্যানজিজার সেতুটি একটি খালের উপর দিয়ে বিস্তৃত যা লেক পন্টাচার্টাইন এবং মিসিসিপ্পি নদীকে সংযুক্ত করেছে।
জ্যান ক্রিটিয়েন, কানাডার সাবেক প্রধানমন্ত্রী এর গতকাল চতুর্থবারের মতো হৃদরোগের বাইপাস সার্জারি হয়েছে মন্ট্রিলের হৃদরোগ ইনস্টিটিউটে।
তিনি ভাল আছেন এবং এই মুহূর্তে তিনি খুব দ্রুত আরোগ্যলাভ করছেন।
অস্ত্রোপচারের প্রধান ডঃ মাইকেল পেলেরিন বলেন, "তার উন্নতি চমৎকার"।
তার অস্থিতিশীল কণ্ঠপ্রদাহ ধরা পরার কারনে তার জীবন ঝুঁকির সম্মুখীন হতে পারতো।
এটি বাধাগ্রস্ত ধমনী দ্বারা সৃষ্ট হয়, যার কারনে একজন ব্যক্তির শরীরের হৃদপিন্ডে ব্যাথা শুরু হয়।
গল্ফার তাকে যতশীঘ্র সম্ভব একজন ডাক্তার দেখতে বলেছিলেন।
ক্রিটিয়েন একজন বন্ধু এডি গোল্ডেনবার্গ বলেন, "তিনি একটু অস্বস্তির মধ্যে ছিল এবং উল্লেখ করেন যে তার কারন হচ্ছে সেখানে একটি ডাক্তার ছিল"।
ডাক্তার তাকে কয়েকটি প্রশ্ন করেছিলেন এবং বলেছিলেন, "আপনি আমার কাছে আসুন এবং আমাকে দেখান, সেটা ভাল হবে"।
তিনি ভ্যানকুভার, বি.সি. তে এশিয়া প্যাসিফিক খনির সম্মেলনে তাঁর ভাষণ স্থগিত করেছিলেন।
নিউজিল্যান্ডের রাজনৈতিক দল, ইউনাইটেড ফিউচারের নেতা হিসেবে পিটার ডানির প্রস্তাবিত, ওয়েটঙ্গি দিবসকে নিউজিল্যান্ড দিবসে পাল্টাতে ব্যর্থ হয়েছে।
সংসদীয় নির্বাচন কমিটি, বিচারপতি ও ইলেক্টোরাল কমিটির মতে নিউজিল্যান্ড দিবসের বিলটি সমাজের মধ্যে বৈষম্য সৃষ্টি করবে।
কিন্তু তারা বলেছেন যে এটি নিউজিল্যান্ড দিবস নামে পরিচিত একটি সম্পূর্ণ নতুন ছুটির জন্য একটি ভাল ধারণা হতে পারতো।
জনাব ডানি বলেন, "আমি কমিটি থেকে পরামর্শটি স্বাগত জানাই যে বেশিরভাগ আপিলকারী ওয়েটঙ্গি দিবসকে পুনর্বিবেচনা করার পক্ষে ছিলেন এবং ভিন্ন একটি দিনকে জাতীয় দিবসের জন্য পৃথক করে রেখেছিলেন যা নিউজিল্যান্ড এবং নিউজিল্যান্ডবাসীর জন্য ভালো কিছু হবে"।
জনাব ডানি তার প্রস্তাবিত পরিবর্তনের কারণটি ছিল, যেহেতু নিউজিল্যান্ড বহু-সাংস্কৃতিক দেশ, তাই নিউজিল্যান্ডের জাতীয় দিবসটি সবার জন্য এক হবে এবং কোনও অভিযোগের বিষয় হবে না।
জনাব ডানি বলেন যে, তিনি এখনও নিউজিল্যান্ড দিবসকে প্রত্যাবর্তন করে কিছু বিরোধকে প্রত্যাখান করছেন, কারণ তিনি এখন অনেক বিকল্প বিবেচনা করছেন, রানীর অফিসিয়াল জন্মদিনের ছুটির দিনটি নিউজিল্যান্ড দিবসে পরিবর্তন করা এবং ডোমিনিয়ন দিবসকে ফিরিয়ে আনতে চান।
তিনি বলেছেন যে তিনি এখন নিউজিল্যান্ড সংসদে একটি নতুন বিল লিখতে বিবেচনা করছেন।
ওয়েটঙ্গি দিবস প্রত্যেক বছরের ৬ ই ফেব্রুয়ারী হয়, এবং নিউজিল্যান্ড এর প্রতিষ্ঠাতা দলিলাদির সাক্ষরের চুক্তি, দ্যা ট্রিটি অফ ওয়েটঙ্গি (টি টিরিটি ও ওয়েটঙ্গি) উজ্জাপন করা হয়।
ভেনিজুয়েলার রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজ বিবৃতি দিয়েছেন যে ২০০১ সালের ১১ই সেপ্টেম্বরের আক্রমণ হয়তো বা ইউএস এর দ্বারা পরিকল্পিত ছিল।
তিনি বলেন যে, এই আক্রমণসমূহ ব্যবহার করা হয়েছে ইউএস এর মধ্যপ্রাচ্যে "যুদ্ধের সূত্রপাত" কে যুক্তিযুক্ত করার জন্য এবং সেই সাথে ৯/১১ ষড়যন্ত্র তত্ত্ব বেশ বিশ্বাসযোগ্য।
শ্যাভেজ তাঁর বিবৃতিতে মঙ্গলবার বলেন, "এই তত্ত্বটি একেবারে উড়িয়ে দেওয়া যায় না... যে ঐ টাওয়ারগুলোতে ডাইনামাইট দ্বারা বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছিল"।
তিনি আরো বলেন, "একট দালান কখনো এভাবে ধসে পড়ে না, যদি না সেখানে ভেতর থেকে কোন বিস্ফোরন ঘটানো হয়"।
ইউএস সরকার বলেছে যে আল-কায়েদাই ওসামা বিন লাদেনের নেতৃত্বের এই আক্রমণগুলো ধারাবাহিকভাবে করেছে।
কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত জাতিসংঘের জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনে, চারদিনের আলাপ-আলোচনার পর, আফ্রিকা ভবিষ্যতের সম্ভাব্য চুক্তির প্রথম খসড়ার সংস্করণ করেছে, ১৯৯৭ কিয়োটো প্রোটোকলকে প্রতিস্থাপন করার জন্য।
আফ্রিকান নেতৃবৃন্দ দাবি করেছে উন্নত বিশ্বের নাগরিকদের জিডিপি এর ৫%, যেগুলো উন্নয়নশীল দেশগুলোতে দেওয়া হলে তারা বৈশ্বিক উষ্ণায়নের বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারবে।
এর সাথে, উন্নয়নশীল দেশগুলো আশা করে যে ধনী দেশগুলো তাদের নির্গমণ ছাঁটাই-এর লক্ষ্য বাড়াবে।
পূর্বয়াবস্থায় আশা করা হয়েছিল যে উন্নত দেশগুলো থেকে ১৩০ বিলিয়ন ডলারের চাঁদা তোলা হবে।
নতুন প্রস্তাব অনুসারে সেটি হয়ে যাবে ১১ গুণ বেশি, ২০০৮ সালের জিডিপি অনুমানের ভিত্তিতে।
কোপেনহেগেনে একটি স্বাক্ষাৎকারে চীনের প্রতিনিধি সু অয়েই মন্তব্য করেন যে, "ইন্নত দেশগুলোর উচিত তাদের প্রক্রিয়া আরো দ্রুত করা এবং ২০২০ সালের মধ্যে তাদের লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য আরো এগিয়ে যাওয়া"।
অনেক জাতি নির্গমণ ছাঁটাই এর প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, যেটি ২০২০ সাল পর্যন্ত ৪% থেকে ১৭% পর্যন্ত বদলাতে পারে, ১৯৯০ সালের মাত্রার সাথে তুলনা করলে।
আফ্রিকার খসড়াটি প্রস্তাব করছে একটি লক্ষ্যের যাতে ৬৫% ছাঁটাই থাকবে প্রত্যেক উন্নত দেশের জন্য।
যদিও নতুন লক্ষ্যগুলো বেশি কঠিন, আন্ডার্স টিউরসন, ইউরোপীয় ইউনিয়ন প্রতিনিধি ইউএনসিসিসি, সন্দেহ প্রকাশ করেন যে ২-ডিগ্রি উষ্ণায়নে এটি প্রতিরোধ করবে কিনা।
কোপেনহেগেনে একটি স্বাক্ষাৎকারে তিনি বলেন, "এই সকল কথার ভিত্তিতে আমরা পরিবেশের বিশুদ্ধতা নিয়ে চিন্তিত এবং আমরা বুঝতে পারছি না যে তারা কিভাবে ২-ডিগ্রি লক্ষ্যে পৌঁছবে"।
"আশা করি, আমরা যত আলাপ-আলোচনা করব তত আমরা আমাদের লক্ষ্যকে আরো এক ধাপে নিয়ে যেতে পারব"।
ব্রিটিশ এনার্জি এবং ক্লাইমেট চেঞ্জ সেক্রেটারি এড মিলিব্যান্ড এই খসড়ার সমালোচনা করেন কেননা সেখানে নির্দিষ্ট তাপমাত্রা বৃদ্ধির অনুপস্থিতি রয়েছে, তিনি বলেন যে নতুন অনুচ্ছেদগুলো "আমাদের পূর্বের অনুচ্ছেদগুলোর চেয়ে এই খসরাগুলোর অনুচ্ছেদ অনেক বেশি ছোট, যেটা নিয়ে আমরা আলোচনা করে দেখতে পারি কেননা এখানে একমাত্র লক্ষ্য হচ্ছে একটা সমাধানে আসা"।
ব্লুমবার্গ নিউজ কোম্পানি নিউ ইয়র্ক এনভাইরন্মেন্টাল গ্রুপ ন্যাচেরাল রিসোর্সেস ডিফেন্স কাউন্সিল (এনআরডিসি) থেকে অনেকের স্বাক্ষাৎকার নিয়েছে।
এর নিয়ম-নীতির পরিচালক ডেভিড ডনিজার আশা করেন যে ইউএনসিসিসি এর শেষদিকে অনেক বেশি জটিলতা দেখা দেবে, যখন বারাক ওবামা এবং উয়েন জিয়াবো সামিটে পৌছাবেঃ "এটা সত্যি বেশ জটিলতার দিকে যাচ্ছে"।
"নিম্ন-পর্যায়ের আলাপকারীদের পক্ষে এটা খুবই সহজ যে তারা এখানে আসবে চরম সঙ্কটপূর্ণ অবস্থায় এবং বাড়ি ফিরে যাবে"।
"কোন সিনিয়র কর্মকর্তার দ্বারা এটি সহজ নয় এবং সরকারের প্রধানদের কাছে তো নিশ্চয় সহজ নয়"।
এনআরডিসি এর আন্তর্জাতিক আবহাওয়া পলিসি পরিচালক হিসেবে জেক শ্মিড একইভাবে মন্তব্য করেছেন যে, "এটা বেশ একটা উদ্বেগপূর্ণ আলাপ-আলোচনা হবে উন্নত দেশগুলোর জন্য এই নির্গমনের কাটতি করার ব্যাপারে"।
জিনেদিন জিদান ফ্রেঞ্চ টিভিতে বিশ্বকাপ ফাইনালে তাঁর কার্যক্রমের জন্য বুধবার ক্ষমা চেয়েছেন- তবে এই ক্ষমা শিকার পর্যন্ত পৌঁছায়নি।
জিদান হেডবাট করেছে এক ইতালীয় খেলোয়াড় মার্কো মাতেরাজ্জিকে এবং ১১০ মিনিট খেলার পর তাকে মাঠ থেকে নিয়ে যাওয়া হয়।
তবে ফ্রেঞ্চ টেলিভিশনে জিদান তাঁর আচরণের জন্য অনুতপ্ত ছিলেন।
"আমি যত শিশু খেলাটি দেখে তাদের সবার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী," তিনি বলেন।
এটা আশা করা হচ্ছিল যে, জিদান খোলাসা করে বলবে যে কি কারনে তিনি হেডবাট দিয়েছিলেন।
তবে, জিদান প্রকাশ করতে অস্বীকার করেন যে মাতেরাজ্জি আসলে কি বলেছিল তবে এটা তিনি বলেন যে মাতেরাজ্জি এমন কিছু মন্তব্য করেছিল যেগুলো ছিল "খুবই ব্যক্তিগত" এবং বিশেষভাবে সেগুলো তাঁর মা ও বোনকে কেন্দ্র করে ছিল।
মাতেরাজ্জি এর আগে স্বীকার করেছে যে সে জিদানকে অপমান করেছে, তবে এটা অস্বীকার করে যে সে জিদানের মা নিয়ে খারাপ মন্তব্য করেছে কিংবা কোন বর্ণবাদী খারাপ মন্তব্য করেছে।
"আমি আমার মাকে হারিয়েছি যখন আমার বয়স ১৫, এবং এখনও আমি আবেগপ্রবণ হয়ে যাই যখন আমি এই নিয়ে কথা বলি"।
"জিদান আমার হিরো এবং আমি সবসময় তাকে অনেক কদর করে এসেছি," বলে মাতেরাজ্জি।
এদিকে ফ্রেঞ্চ স্টারের মন্তব্যগুলো মাতেরাজ্জির জিদানের প্রতি মনোভাবের বিরোধিতা করে, যে জিদান মাতেরাজ্জির কাছে খেলার মাঠে অপমান করার জন্য ক্ষমা চাইতে চায় না।
"আমি তাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী [বাচ্চারা] তবে আমি অনুশোচনা করতে পারি না আমি যা করেছি তাঁর জন্য কেননা তাঁর মানে এই হবে যে সে [মাতেরাজ্জি] তাহলে যা বলেছিল তার সবই ঠিক"।
আংশিক ক্ষমা পাওয়া যায় যখন ফিফার সভাপতি সেপ্ট ব্ল্যাটার বলেন যে, জিদান হয়তো টুর্নামেন্টের শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের সোনালি বলটা হারাবে।
ফিফা একটি শাস্তিমূলক কমিটি গঠন করেছে জিদানের সহিংস আচরণ তদন্ত করার জন্য।
জিদানকে রেড কার্ড দেওয়ার পর, পেনাল্টি কিকের মাধ্যমে ইতালি ফাইনাল খেলাটি জিতে যায়।
ইউএস সিনেটর বারাক ওবামার পারিবারিক নাম শুনে মনে হতে পারে তা ওসামা বিন লাদেনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
বিশিষ্ট আমেরিকান বামপন্থি অনলাইন ব্লগ ডেইলি কসের মতে, যেটিতে প্রথমে প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয় যে, সিএনএন এই দুটি নামকে সোমবারে গুলিয়ে ফেলেছিল, বিন লাদেনের সম্পর্কে একটি অংশে কথা বলতে গিয়ে এই শিরোনামে, "ওবামা কোথায়?" দ্য সিচ্যুয়েশন রুমে, পন্ডিত উলফ ব্লিটজার দ্বারা পরিবেশিত অনুষ্ঠানে।
সোলড্যাড ও'ব্রায়ান এবং ব্লিটজার পৃথকভাবে এর জন্য ক্ষমা চেয়েছেন মঙ্গলবার সিএনএন এর আমেরিকান মর্নিং অনুষ্ঠানে।
"আমরা সেই ভুল টাইপিং এর জন্য ক্ষমাপ্রার্থী," মিঃ ব্লিটজার বলেন।
"আমরা সেই সাথে সিনেটর বারাক ওবামার কাছে ব্যক্তিগতভাবে ক্ষমা প্রার্থণা করতে চাই"।
"আমি পরে তাঁকে কল করবো আজ সকালেই যাতে আমি আমার ব্যক্তিগত ক্ষমা প্রার্থণা করতে পারি"।
তিনি আরো বলেন যে তিনি অনলাইন ব্লগগুলোর তারিফ করছেন যারা এই ভুলটিতে আলোকপাত করেছে।
"যদিও আমি লক্ষ্য করেছি যে 'এস'এবং 'বি'চাবি দুটি মোটেও কাছাকাছি নয়, আমি ধরে নিচ্ছি এটি একটি দুর্ভাগ্যজনক ভুল ছিল, এবং এটা মনে করি না যে এখানে সত্যি কোন বিদ্বেষী প্রচেষ্টা ছিল না," বলেন টমি ভিয়েটর, ওবামার প্রেস সেক্রেটারি।
ক্যানাডার সরকার ক্রমাগত লড়ে যাচ্ছে ক্যানাডার আন্তঃদেশীয় ফ্লাইটগুলোর যাত্রী তালিকায় ওয়াশিংটনকে প্রবেশাধিকার না দেওয়ার জন্য।
ক্যানাডিয়ান পরিবহন মন্ত্রী জন লাপিয়ের বলেন যে ক্যানাডার দুই-তৃতীয়াংশ আন্তঃদেশীয় ফ্লাইট কোন না কোন সময়ে আমেরিকার মহাকাশ স্পেস অতিক্রম করে।
মন্ত্রী বলেন, তাকে হয়তো বা নতুন করে যাত্রা পথ তৈরি করতে হবে (ইউএস এয়ার স্পেসের কাছে) সেটা ক্যানাডিয়ান আন্তঃদেশীয় ফ্লাইটগুলোর যাত্রীর ব্যক্তিগত অধিকারে হানিকর হওয়ার চেয়ে ভালো।
যেসব পরিকল্পনা যেগুলো এখনও চূড়ান্ত হয়নি, ওয়াশিংটন সাময়িক কালে ক্যানাডাকে সকর্ত হতে বলেছে যে (এবং অন্যান্য দেশকেও) ইউএস দেখতে চায় এর নো-ফ্লাই তালিকা প্রক্রিয়া সকল বিদেশী এয়ারলাইন্সের জন্য প্রয়োগ হয় কিনা যেগুলো ইউএস এয়ারস্পেস অতিক্রম করে।
৯/১১ এর পর, সন্দেহভাজন সন্ত্রাসীদের একটি ওয়াচ তালিকা তৈরি করা হয়েছিল ইউএস দ্বারা যেটি এর সীমান্তে আকাশ ভ্রমণ করতে তাদেরকে বাধা দেয়।
বুধবারে, লাপিয়ের বলেন যে, এটি "খুব উষ্ণ ব্যাপার", এবং তিনি কাজ করছেন ক্যানাডিয়ানদের ব্যক্তিগত নিরাপত্তা রক্ষা করার জন্য।
"আমরা মনে করি না যে এটা কোন ভালো বুদ্ধি যে ক্যানাডিয়ানরা যখন এক শহর (ক্যানাডিয়ান) থেকে আরেক শহরে উড়োজাহাজে করে যাবে তখন তাদেরকে আরেকটি আমেরিকান নো-ফ্লাই তালিকায় নাম লেখাতে হবে"।লাপিয়ের বলেন।
তিনি অনুমান করেন যে, ২৭৮, ০০০ এর প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ ফ্লাইট ইউএস সীমান্ত দিয়ে ক্যানাডিয়ান শহরগুলোতে যায়।
সবচেয়ে প্রধান ফ্লাইট জোনগুলো হল নগর শহর ক্যানাডার দক্ষিণাঞ্চলের অংশে, ইউএস এর কাছেই, যেখানে বাতাসের চাপেও অনেক সময় প্লেন সীমান্ত পার হয়ে যেতে পারে।
এই ব্যাপারটি যদি সমাধান না করা যায়, তবে লাপিয়ের বলেন, "আমাদেরকে একটি উত্তরাঞ্চলীয় পথ বেছে নিতে হবে, যেটি খুব বেশি ব্যয়বহুল হবে"।
ইয়াহু! নিউজ ক্যানাডা প্রতিবেদনে বলেছে যে, লাপিয়ের চাইছে ইউএস পরিবহন সেক্রেটারি নর্ম্যান মিনেটাকে লবি করতে এই পরিবর্তনের বিরুদ্ধে।
গত বছর, ব্রিটিশ কলোম্বিয়ার ক্যানাডিয়ান প্রদেশ ফার্মে সকল নিয়ন্ত্রণ আরোপ করেছিল যেটি প্রতি মানুষের ব্যক্তিগত তথ্য সামলাবে এবং যা ইউএস কর্তৃপক্ষের কাছে ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ করতে প্রতিরোধ করবে।
এই সমস্যাটি ক্যানাডার নাগরিকদের সার্বভৌমত্বে আঘাত দেবে এবং সেই সাথে ইউএস এর এয়ারস্পেসের সার্বভৌমত্বে।
ক্যানাডা এবং ইউএস এর মধ্যে ঐতিহাসিক ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক সহজেই চোখে পড়ে সমসাময়িক ভার্জিন অ্যাটল্যান্টিক ঘটনায়, যখন একটি ফ্লাইট দুইজন ক্যানাডিয়ান সিএফ জেট ফাইটার দ্বারা আটকানো হয়।
তারা কুইবেক থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে আসছিল ইন্টারকন্টিনেন্টাল ফ্লাইটকে সঙ্গ দেওয়ার জন্য যেটি লন্ডন থেকে এসেছিল এবং গন্তব্য ছিল হালিফ্যাক্স আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর একটি হাইজ্যাকিং সংকেতের পর, একটি আপাত দুর্ঘটনার সংকেত প্লেন থেকে পাঠানো হয়।
শুক্রবার এই প্লেনটি হালিফ্যাক্সে প্রায় চার ঘণ্টার জন্য আটক করে রাখা হয়।
সবশেষে, এটিকে ছেড়ে দেওয়া হয়, এবং এর মূল গন্তব্য নিউ ইয়র্ক শহরের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এটি নিরাপদে অবতরণ করে।
এসিএলইউ এবং ইলেক্ট্রনিক প্রাইভেসি ইনফরমেশন সেন্টার উভয়ই ইউএস সরকারের বিরুদ্ধে নো-ফ্লাই তালিকা সম্পর্কে আইনি ব্যবস্থা নেওয়ায় জড়িত।
ইপিআইসি ইউএস ফ্রিডম অফ ইনফরমেশন অ্যাক্ট এর অধীনে নথিপত্র পেয়েছে যেখানে বলা আছে যে "টিএসএ পরিচালকদের দ্বারা দুটি তালিকা প্রতিষ্ঠা করা হবেঃ একটি "নো-ফ্লাইঃ তালিকা এবং একটি "নির্বাচিতঃ তালিকা, যেটাতে যাত্রীকে একটি অতিরিক্ত নিরাপত্তা পদ্ধতির মধ্য দিয়ে যেতে হবে"।
"সিকিউরিটি ডিরেক্টিভস অফ ইমার্জেন্সি অ্যামেন্ডমেন্ট দ্বারা নামগুলো উড়োজাহাজে প্রদান করা হবে এবং তাদের কম্পিউটার সিস্টেমে সেগুলো স্টোর করা থাকবে যাতে একজন ব্যক্তি তালিকার সাথে নাম মিলিয়ে তারপর বোর্ডিং পাস পেতে পারে"।
"একটি "নো-ফ্লাই" মিলতে হলে একটি প্রতিনিধি দ্বারা আইন রক্ষাকারী বাহিনীর কর্মকর্তাকে ডেকে তাঁর দ্বারা যাত্রীকে প্রশ্ন করা হবে"।
"নির্বাচিত এর ক্ষেত্রে, একটি "এস" কিংবা বিশেষ কোন চিহ্ন তাদের বোর্ডিং পাসের সাথে প্রিন্ট করা থাকবে এবং সেই ব্যক্তি একটি অতিরিক্ত নিরাপত্তা স্ক্রিনিং এর মধ্য দিয়ে যাবে"।
এই বছরের শেষ দিকে পেপসিকো ইঙ্ক এর প্রথম নারী প্রধান কার্যনির্বাহী কর্মকর্তা নিয়োগ দিতে যাচ্ছে।
স্টিভেন এস রেইনমুন্ড, ইউ এস এর কোমল পানীয় এবং মুখরোচক খাবারের বিরাট প্রতিষ্ঠানের সিইও এবং চেয়ারম্যান, তাঁর অবসরের ঘোষণা দেন প্রেস রিলিজের মাধ্যমে যেটি ২০০৭ সালের মে মাস থেকে কার্যকর হবে।
৫৮ বছর বয়সী রেইনমুন্ড বলেন, তিনি এবার তাঁর পরিবারের সাথে বেশিরভাগ সময় কাটাতে চান।
একই পেপসিকো সিলিজে নিশ্চিত করা হয় যে ইন্দ্রা নুই, বর্তমানে সভাপতি এবং সিএফও, তিনি রেইনমুন্ডের জায়গা গ্রহণ করবেন।
প্রথমটি ৫৭ বছর বয়সী রিচার্ড গুডম্যান দ্বারা ভরাট হবে, যনি বর্তমানে পেপসিকো ইন্টারন্যাশনালের সিএফও, তিনি সিএফও হবেন।
৪৪ বছর বয়সী হিউগ জন্সটন, বর্তমানে রূপান্তরের উপসভাপতি হিসেবে কর্মরত, তিনি উন্নীত হয়েছেন নতুন তৈরি হওয়া পোস্ট নিয়ন্ত্রণ, প্রকিউরমেন্ট এবং তথ্য-প্রযুক্তির কার্যনির্বাহী উপসভাপতি।
৫০ বছর বয়সী নুই, একজন ইয়েল-দ্বারা শিক্ষিত মানুষ যিনি মধ্যবিত্ত ভারতীয় পরিবারের কন্যা, তাঁর আনুষ্ঠানিক জীবনবৃত্তান্ত অনুসারে।
অক্টোবরে তাঁরই রেনমুন্ডের পদে আসীন হওয়ার কথা, কোম্পানি জানায়।
নুই এবং রেনমুন্ড একত্রে, পেপসিকোকে কিছু বৃহৎ ধাপে এগিয়ে নিয়ে গেছে এবং কোকা কোলা কোম্পানিকে ডিঙ্গিয়ে যেতে সাহায্য করেছে বিক্রয় এবং বাজার মূল্য উভয় ক্ষেত্রেই।
ইউ এস এবং বৈশ্বিক বাজার শেয়ারে কোকা-কোলা এখনও ১ নাম্বার কোমল পানীয় প্রস্তুতকারক।
পেপসিকোর বিক্রয় করের একটি নির্দিষ্ট এবং গুরুত্বপূর্ণ অংশ আসে নন-ড্রিঙ্ক ব্র্যান্ড থেকে যেগুলো হলো ফ্রিটো-লে এবং কুয়েকার ওটস প্রোডাক্ট লাইন।
রেনমুন্ডের অবসরের ঘোষণা শুনে ওয়াল স্ট্রিটের অনেকেই অবাক হয়েছিল, খবরের প্রতিবেদন অনুযায়ী।
সোমবারে, স্টক (টিকার পিইপি) ৳০.৬২ তে ৳৬৩.৯৫ প্রতি শেয়ারে বন্ধ হয়েছে এনঅয়াইএসই তে।
দ্য সাউদার্ন পোভার্টি ল সেন্টার, একটি সংস্থা যেটি হেট গ্রুপের তথ্য রক্ষণাবেক্ষণ করে, যেটি আলামোর সংস্থাকে একটি "অর্চনা বা ধর্মবিশ্বাস" হিসেবে বর্ণনা করেছে।
দ্য রস ইন্সটিটিউট ইন্টারনেট আরকাইভস ফর দ্য স্টাডি অফ ডেস্ট্রাক্টিভ কাল্টস, কন্ট্রোভার্শিয়াল গ্রুপ অ্যান্ড মুভমেন্টস একটি ওয়েব পেইজ সামলায় যেটি টনি আলামো এবং তাঁর সংস্থার সাথে সম্পর্কিত।
এপি প্রতিবেদনে বলেছে যে, আলামোর সংস্থার অনেক পূর্বসূরী সদস্যরা টনি আলামোর ক্রিশ্চিয়ান মিনিস্ট্রিকে "কাল্ট বা ধর্মীয় অর্চনা" হিসেবে আখ্যা দিয়েছে।
অ্যানা পুঘ, যিনি ঐ সংস্থার ১১ বছর ধরে সদস্য ছিলেন, তাঁর কিছু স্মৃতিচারণ করেন যেটাতে বলা হয় "টনি'স কাল্ট" থেকে কোকো টিভি।
তিনি বলেন যে, যখন তিনি আলামোর আশেপাশে থাকতেন তখন তাঁর মনে হতো তাকে ব্রেইনয়াশ করা হচ্ছে।
পুঘ বলেন যে, তিনি যখন গ্রুপের সদস্য ছিলেন একজন সাত বছর বয়সী মেয়ে তাঁর সঙ্গ নেয় এবং তাকে বলে যে আলামোর সাথে কারো কারো যৌন সম্পর্ক রয়েছে যখন যে পর্নোগ্রাফি দেখতো।
"আই মনে করি যে ধর্মসভা দ্বারা এটা দেখা উচিত যে তিনি আসলে কি"।
"তিনি খুব নিষ্ঠুর মানুষ, ভয়ানক, প্রতিহিংসাপরায়ণ, বিচার মনোভাবের এবং নিন্দুক মানুষ," বলেন পুঘ।
সাবেক সদস্য অ্যান্থনি লেন কেএসএলএ-টিভি কে বলেন যে, টনি আলামো ক্রিশ্চিয়ান মিনিস্ট্রি থেকে তাকে বের করে দেওয়া হয় যখন তিনি আলামোর শিক্ষা প্রণালী নিয়ে প্রশ্ন তোলেন।
"তিনি অবশ্যই এমন একটি মানুষ যিনি ছোট ছোট মেয়েদের বিয়ের বন্দোবস্ত করেন, এবং নির্দেশ দেন বাচ্চা-কাচ্চাদের প্রহার করতে," বলেন লেন।
তিনি একটি সাপোর্ট গ্রুপ পার্টনার্ড এগেইন্সট কাল্ট অ্যাক্টিভিটিস (পিএসিএ) থেকে সাহায্য পাচ্ছেন।
লেন চাচ্ছেন তাঁর তিন সন্তানের কাস্টডি অর্জন করতে যারা এখনও তাঁর স্ত্রীর সাথেই সেই গ্রুপে আছে।
১৯৯৪ সালে আলামোকে কর ফাঁকি দেওয়ার বিরুদ্ধে গ্রেপ্তার করা হয়, এবং ১৯৯৮ সালে তিনি জেল থেকে ছাড়া পান ছয় বছরের মধ্যে চার বছরের জেল খেটে।
আন্তঃদেশীয় কর পরিষেবা বলেছে, আলামো ইউএস সরকারের $৭.৯ মিলিয়ন ইউএস সম্পত্তি ধরে রেখেছে।
কর ফাঁকির মামলায় উকিলগণ বিতর্ক করেন আলামোর শাস্তির ব্যাপারে যে তিনি একজন ফ্লাইট ঝুঁকি, এবং একজন বহুবিবাহকারী মানুষ যে তাঁর সংস্থার নারী এবং মেয়েদের সাথে অশালীন আচরণ করেছে।
টনি আলামো ক্রিশ্চিয়ান মিনিস্ট্রি সংস্থাটি একটি দর্শন এবং বিশ্বাস পদ্ধতির প্রচার করে যেখানে কম বয়সী মেয়েদের সাথে যৌন আচরণ এবং বহুবিবাহ করা গ্রহণযোগ্য।
এই সংস্থাটি ক্যাথোলিসিজম, সমকামিতা এবং সরকারের একটি জটিল সংমিশ্রণ।
টনি আলাম ক্রিশ্চিয়ান মিনিস্ট্রির সহায় সম্পত্তি রিয়েছে আরক্যান্সাসে, ক্যালিফোর্নিয়ায়, জর্জিয়ায় এবং নিউ জার্সিতে, এবং আলামো নিজে বাস করেন লস অ্যাঞ্জেলসে।
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের এক গবেষক একটি রসালো কবিতা পেয়েছেন যেটি জন মিল্টনের জন্য আরোপিত হয়েছিল, একজন ১৭০০-শতাব্দির কবি যিনি প্যারাডাইস লস্ট এবং আরো অন্যান্য ধর্মীয় অনুচ্ছেদ লিখে গেছেন।
"অ্যান এক্সটেম্পোর আপন এ ফ্যাগট" ১৮০০ শতাব্দির একটি কবিতার সঞ্চয়ন, যেটি আধুনিক জ্ঞানীদের দ্বারা মনে করা হয় না যে এটি মিল্টন রচনা করেছেন, তবে, এটা হতে পারে যে এটি তাঁর কোন একজন উত্তরসূরীর রচনা তাকে অসম্মান করার জন্য।
এই কবিতাটি পেয়েছেন ডঃ জেনিফার ব্যাট, যিনি বলেন এটা "কেমন যেন সুরভঙ্গের মতো তাঁর বাকি কাজের সাথে তুলনা করলে, আর যদি এই আরোপটি ঠিক হয় তবে মিল্টনের ব্যাপারে আমাদের মনোভাব আবার পুনরায় পর্যালোচনা করে দেখতে হবে"।
তিনি কবিতা সঞ্চয়নের হার্ডিং সংগ্রহে এই রুক্ষ অনুচ্ছেদটি পান যেটি বোদলেয়ান পাঠাগারে রাখা ছিল, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের মূল পাঠাগারে।
"জন মিল্টনের নাম দেখতে হলে, দেখতে হবে তিনি ছিলেন দারুণ ধর্মীয়, এবং রাজনৈতিকভাবে পোলেমিসিস্ট, তাই এরকম অশ্লীল ক্ষুদ্র কবিতার সাথে জড়িত থাকলে কম করে বলতে গেলে খুবই আশ্চর্যজনক এই ব্যাপারটি," তিনি আরো যোগ করেন।
যেই বইটি প্রশ্নবিদ্ধ, ১৭০৮ থেকে অক্সফোর্ড এবং কেমব্রিজ মিসেল্যানি (মিল্টনের মৃত্যুর ৩০ বছরের বেশি সময় পর), আরেকজন অক্সফোর্ড পন্ডিতের দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে, ডঃ অ্যাবিগেইল উইলিয়ামস, "একটি কবিতার ছন্দ যেটি লিখেছে জ্ঞানী তরুণ যে শহরের ব্যাপারে লিখেছে যেখানে জ্ঞানী তরুণ থাকে।" হিসেবে।
মিল্টন সাধারণত ছন্দ মিলিয়ে লিখতেন না ছড়ার মতো এবং বিভিন্ন কাব্যিক ছন্দ ব্যবহার করতেন, যেখানে হাতে-লেখা কবিতাটি একটি সাধারণ ছড়ার ছন্দ ব্যবহার করেছে যেখানে তরুনী মেয়েদের যৌন আচরণের কথা লেখা আছে এবং আরো অভিজ্ঞতাপূর্ণ নারীর কথা লেখা যেখানে তাদেরকে আগুনে সবুজ কাঠ এবং শুকনো কাঠের উপমা দিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
তুমি কি চিমনিতে দেখনি।
একটি লাঠি যেটি ভেজা এবং সবুজ।
কি অদ্ভূতভাবে এটি তাপ নেয়।
এবং প্রতি অংশে এটি কাঁদে এবং ঘামে?
কাজেই একটি প্রাণবন্ত কাজের মেয়ের কাছে এটি নিয়ে যাই।
তার শোয়ার পর তার পিঠে রাখি।
তবে শুকনো কাঠের মতো সে অভিজ্ঞতা নেয়।
আগুনের তাপে ভাঙ্গে আর আনন্দ করে।
মিল্টন (১৬০৮-১৬৭৪) অনেক প্রভাবশালী ধার্মিক কবিতা লিখেছেন, এর মধ্যে প্যারাডাইস লস্ট অন্যতম, যেটির বিষয়ে অক্সফোর্ড ডিকশনারি অফ ন্যাশনাল বায়োগ্রাফিতে লেখা রয়েছে যে "একটি বিস্তারিত এবং সঠিকভাবে লেখা ঠিক যেন ইংরেজিতে সর্বোৎকৃষ্ট কাব্যিক জয় ঘটেছে, হোমার, ভার্জিল, এবং দান্তের পাশেই যার অবস্থান হতে পারে"।
একটি অনন্য আধ্যাত্মিক কবিতার মাধ্যমে এখানে আদম এবং ইভের স্বর্গ থেকে নেমে আসার গল্প বলা হয়েছে।
তিনি এটার পর লেখেন প্যারাডাইস রিগেইন্ড, যেখানে বুনো জগতে যীশুর কথা বলা হয়েছে।
আধুনিক পন্ডিতদের মতে মিল্টনের লেখার ভঙ্গির সাথে অশ্লীল কাব্য ঠিক মেলে না, ব্যাট মন্তব্য করেন যে, এটা হতে পারে যে তাঁর নামটি এই কবিতাতে যোগ করা হয়েছিল "তাঁর বদনাম করার জন্য, হয়তো বা কোন ঈর্ষার বশবর্তী হয়ে"।
তিনি আরো বলেন যে, সেই ব্যক্তিটি স্যার জন সাকলিং হতে পারে, এক কবি যিনি মোনার্কির সমর্থক ছিলেন, রিপাবলিকান মিল্টনের ঠিক বিপরীত।
বর্তমানে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় হার্ডিং সংগ্রহের গানের বই এবং কবিতা সঞ্চয়নগুলো ডিজিটাইজ করছে, যেটা পৃথিবীর সবচেয়ে বৃহৎ সংগ্রহ বলে পরিচিত, এই প্রকল্পের একটি অংশে অনলাইন প্রবেশাধিকার রয়েছে।
এটি ওয়াল্টার হার্ডিং এর নামে রাখা হয়েছে, যিনি একজন ব্রিটিশ সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন এবং সঙ্গীত ও কাব্য সংগ্রহ করতেন শিকাগোতে।
এই কবিতাটি আগেও পড়া হয়েছে, তবে এর নিচে মিল্টনের নামটি কেউই লক্ষ্য করে নি।
ডঃ উইলিয়ামস, এই প্রকল্পের নেতা, তাঁর সন্দেহ প্রকাশ করেন যে এই আরোপকারীর সত্যতার ব্যাপারে তাঁর সন্দেহ রয়েছে, মন্তব্য করেন "আপনি অনেক ধনী এবং খ্যাতিমান ব্যক্তি হয়ে যেতে পারবেন- বেশ, বিখ্যাত, যাই হোক- আপনি যদি সত্যি প্রমাণ করতে পারেন যে এটা সত্যিই মিল্টনের দ্বারাই লেখা হয়েছে"।
এডওয়ার্ড নাটাপেই, ভানুয়াটুর প্রধান মন্ত্রী তাঁর পদ এবং সাংসদীয় আসন হারিয়েছেন একটি নথি-পত্রের ভুল-ভ্রান্তি করার অপরাধে।
নাটাপেই ত্রিনিদাদ এবং টোবাগোতে সংঘটিত কমনওয়েলথ হেডস অফ গভর্নমেন্ট সভায় ছিলেন এবং তাঁর অনুপস্থিতিতে তাঁর কর্মকর্তা সাংসদীয় স্পিকারকে নথি-পত্র প্রদান করতে ব্যর্থ হয়।
ভানুয়াটুর আইনানুসারে, যেহেতু তিনি স্পিকারকে কোন রকমের লিখিত দরখাস্ত ছাড়াই পরপর তিনটি সাংসদীয় সভায় উপস্থিত হতে ব্যর্থ হয়েছেন, তাই তাঁকে অবশ্যই পদত্যাগ করতে হবে।
আইনের অনুবর্তী হওয়ার জন্য, স্পিকারকে উদ্দেশ্য করে নাটাপেই এর উচিত ছিল তাঁর অনুপস্থিতির কারণ দর্শিয়ে একটি স্বাক্ষরকৃত ব্যাখ্যা প্রদান করা।
শেষবার এই ধরণের ঘটনা ঘটেছিল ১৯৮০ সালের গোড়ায়, যখন একজন সংসদ সদস্য তাঁর অনুপস্থিতির ব্যাপারে স্পিকারকে না জানানোর অপরাধে তাঁকে বরখাস্ত করা হয়।
এখন নাটাপেই ত্রিনিদাদ অ্যান্ড টোবাগো থেকে ফিরছেন।
সাময়িকভাবে জাতিটি একটি তত্ত্বাবধায়ক সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে।
আগামী সপ্তাহে, সংসদ সদস্যরা নতুন প্রধান মন্ত্রীর জন্য ভোট প্রদান করবে।
২০০৮ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর নাটাপেই প্রধান মন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন, তিনি সমাজতান্ত্রিক দল, অ্যাংলোফোন ভানুয়া'আকু পাতি পার্টির সভাপতি ছিলেন।
কার্যালয়ে ১৪ মাস কাজ করার পর, বর্তমানে তিনি ভানুয়াটুর ইতিহাসের সবচেয়ে ক্ষণস্থায়ী পর্যায়কালের প্রধান মন্ত্রী হিসেবে রেকর্ড করেছেন।
সোমবার, অস্ট্রেলিয়ার টেলিযোগাযোগ কোম্পানি টেলস্ট্রা, নেক্সট জি নেটওয়ার্কে ডুয়েল ক্যারিয়ার এইচএসপিএ+ মানের ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট ব্যবসায়ীক ক্রেতাদের জন্য নিয়ে এসেছে।
এই প্রথম জাতীয় পর্যায়ে এই ধরনের প্রযুক্তির ব্যবহার শুরু করা হচ্ছে।
যেহেতু টেলেস্ট্রা হবে বিশ্বের দ্রুততম জাতীয় মোবাইল ব্রডব্যান্ড সেবা, তাই ব্যবহারকারীরা এর ব্যান্ডউইথকে দুই থেকে তিন গুণ বেশি প্রসারিত করতে পারবেন।
প্রিমিয়াম ব্যবহারকারীদের জন্য এই পরিষেবাটি চালু করার মাধ্যমে এটির যাত্রা শুরু হয়েছে।
রবিবারে দুটি পৃথক আত্মঘাতী বোমা হামলায় ৩১ জনের মত লোক নিহত হয়েছেন।
পাকিস্তানি-আফগানী সীমান্তের কাছাকাছি পাহাড়ী এলাকায় যখন পুলিশ-সেনা বাহিনীর একটি বহরকে দুটি রোডসাইড বোমা একটি আঘাত করার মাধ্যমে প্রথম হামলাটি সংঘটিত হয়।
দ্বিতীয় বোমা বিস্ফোরণ ঘটে যখন ডেরা ইসমাইল খার একটি পুলিশ সদর দফতরের সামনে একটি আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরিত হয়।বিস্ফোরণে ১৭ জন পুলিশ কর্মী নিহত হয় যারা স্থানীয় পুলিশ বাহিনীতে যোগদানের জন্য একটি পরীক্ষা দিচ্ছিল।
লাল মসজিদ অবরোধকাল শুরু হওয়া থেকে নিয়ে পাকিস্তানে বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় ৬৭ জন নিহত হয়েছে।
আফগান সীমান্ত সহ সোয়াত শহরে সেনা যানের ভিতরে দুজন আত্মঘাতী বোমাহামলাকারী বিধ্বস্ত হলে শনিবার ২৪ জন সৈন্য নিহত হয়।
ওই হামলায় তিনজন বেসামরিক নাগরিক নিহত হয় এবং ৩৯ জন আহত হয়েছে, তাদের অধিকাংশেরই অবস্থা আশঙ্কাজনক।
রিপোর্ট অনুযায়ী, গত ২৪ ঘন্টার মধ্যে ব্রাজিলে কমপক্ষে আঠারো জন মানুষ নিহত হয়, প্রচন্ড ঝড়ের কারনে সৃস্ট ভূমিধ্বস এবং মুষলধারে বর্ষণের ফলে।
দেশটির রিও দে জেনেইরো অঞ্চলে বেশিরভাগ মৃত্যুর ঘটনা ঘটে এবং স্থানীয় প্রতিরক্ষা দপ্তর মন্তব্য করেছিল যে, খারাপ আবহাওয়ার কারণে আরও মৃত্যুর সম্ভাবনা দেখা দিতে পারে।
কিছু কুঁড়ে-ঘর বৃষ্টি বা কাদায় ধসে পড়ার কারণেই প্রধানত মনুষ মারা যায়।
চীনের একটি তেলের পাইপলাইনে বিস্ফোরনের পর ডেলিয়ান শহরের কাছাকাছি হলুদ সাগরে প্রায় ১৫০০ টন তেল ছড়িয়ে পড়ে।অতপর সরকার ৮০০ এরও বেশি জাহাজের সমন্নয়ে একটি পরিচ্ছন্নতা অপারেশন চালু করেছে।
বন্দরে একটি পাইপলাইন বিস্ফোরণের পরে, শুক্রবারে এই পতন ঘটে।
সেই থেকে বন্দরের অয়েল টার্মিনালটি বন্ধ হয়ে গেছে।
কর্তৃপক্ষ তেল পরিষ্কার করার জন্য নির্মিত ২৪টি জাহাজ ব্যবহার করছে, এবং আজ ৮০০ বেসামরিক মাছ ধরার নৌকাকে অভিযানে যোগ দিতে আদেশ দেয়া হয়েছে।
যদিও অবশেষ তীরে রয়ে যাওয়া এর সর্বোচ্চ ব্যাপ্তিতে ৫০ বর্গ কিলোমিটারের একটি চিকচিকে তৈল স্তর পরিমাপ করা হয়েছে, এবং জাহাজগুলি জল থেকে তেল শোষণের জন্য শোষক ফোম ব্যবহার করছে, পাশাপাশি তেল যেন তীরে পৌঁছাতে না পারে সেজন্য বেস্টনী দেয়া হয়েছে।
তাদের প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, উপকূলের অংশগুলি সমুদ্র সৈকত ও শিলাগুলিতে স্পষ্টতই তেলের একটি চিকচিকে স্তর রয়েছে।
যদিও উত্তাল সমুদ্র পরিষ্কার কাজের উপর প্রভাব ফেলে, তবে কর্তৃপক্ষ দশ দিনের মধ্যে অভিযানটি সম্পন্ন করার আশা রাখে।
দেশীয় মিডিয়ার তথ্য অনুযায়ী, বন্দরে নিরাপত্তা সংক্রান্ত উদ্বেগগুলি অতীতে উত্থাপিত হয়েছে; ২০০৬ সালে একটি সরকারি গবেষণায় দেখা গেছে যে বন্দরের পাঁচটি প্রকল্প দুর্ঘটনার ঝুঁকিতে ছিল।
তেল ছড়িয়ে পড়ায় বন্দরের চলমান কার্যকলাপে বিঘ্ন ঘটেছে, কয়েকটি জাহাজ এবং প্রায় ১২ মিলিয়ন ব্যারেল তেল বহনকারী ছয়টি তেল ট্যাঙ্কারকে চীন এবং অন্যান্য দেশগুলোর বন্দরে সরিয়ে নেয়া হয়েছে।
এডেন পার্কে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক এক ম্যাচে অস্ট্রেলিয়াকে ৪৪ রানে হারায় অস্ট্রেলিয়া।
এই জয়টি প্রথম পূর্ণাঙ্গ আন্তর্জাতিক টি-২০ ম্যাচে অস্ট্রেলিয়াকে প্রথমবারের মতো টেস্ট ম্যাচ জিতিয়ে একটি অনন্য ট্রিবল এনে দেয় এবং তারপর প্রথমবারের মত সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ম্যাচ।
প্রথম ইনিংসে অস্ট্রেলিয়া ২১৪ রান সংগ্রহ করে।অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক রিকি পন্টিং ৫৫ বলে ৮ টি চার ও ৫ টি ছক্কার সহ মোট ৯৮ রান করেন।
নিউজিল্যান্ডের কাইল মিলস ৪৪ রানে ৩ উইকেট নিয়ে বোলিং আক্রমনের নেতৃত্তে ছিলেন।
স্কট স্টাইরিস ৩৯ বলে ৬৬ রান করে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে সর্বোচ্চ রান অর্জন করেন।
অস্ট্রেলিয়ার ফাস্ট বোলার মাইকেল ক্যাসপ্রোউইচ তার ৪টি ওভারে ২৯ রানের বিনিময়ে ৪ উইকেট নিয়ে ম্যাচটি শেষ করেন।
এই উপলক্ষে নিউজিল্যান্ড দল ১৯৮০ সালের বেইজ ইউনিফর্ম পরেছিলো।
অনেকেই ১৯৮০র দশকের সাথে মিল রেখে মুখে দাড়িও গজাতে দিয়েছিল।
দলগুলো এখন একটি টেস্ট ম্যাচ সিরিজ শেষ করে একটি ওয়ানডে সিরিজ খেলতে যাচ্ছে।
প্রায় ১০০ বছর পর প্রথমবারের মতো ইরাকের বাগদাদে বরফ পড়েছে।
যদিও বাগদাদে মাঝে মাঝে শিলাবৃষ্টি ও শিলা পড়তে দেখা যায়, তবে স্মরনকালে কখনও তুষার পড়তে দেখা যায় নি।
দেশের পশ্চিম ও কেন্দ্রীয় অংশেও তুষারের রেকর্ড গড়েছে, যেখানে এটি খুবই অস্বাভাবিক।তবে কুর্দির উত্তরে, পর্বতমালাগুলোতে সাধারণত তুষারপাত দেখা যায়।
আবহাওয়া বিভাগের এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "বায়ুপ্রবাহের দুইটি সম্মিলনের ফলে প্রায় এক শতাব্দীতে প্রথমবারের মতো বাগদাদে বরফ পড়েছে"।
"প্রথমটি ছিল শীতল এবং শুষ্ক এবং দ্বিতীয়টি ছিল উষ্ণ ও আর্দ্র"।
আবহাওয়া বিভাগের পরিচালক দাউদ শাকির এএফপিকে তুষার বর্ষনের কারণ বলেছেন, "এটি খুব বিরল"।
"এই তুষারপাত জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে যুক্ত যা সর্বত্র ঘটছে"।
"আমরা বিশ্বে এমন কিছু জায়গা খুজে পাচ্ছি যা উষ্ণ এবং তা ঠান্ডা হবার কথা"।
দেশটির কিছু অঞ্চলের তাপমাত্রা হিমাঙ্কের নীচে নেমে গিয়েছে গ্রীষ্মের 120 ডিগ্রি ফারেনহাইট তাপমাত্রায় যেমনটি দেখা যায় তার তুলনায় শীতকালে সাধারণত হালকা জলবায়ু থাকে।
রাজধানী শহরে ভোরের আগ থেকে স্থানীয় সময় ঠিক সকাল ৯ টার পর পর্যন্ত তুষারপাত ঘটে।
দ্রুত গলে গিয়ে তুষারকণা একটি তুষার আবরন প্রদান করতে ব্যর্থ হয়েছে।
যদিও অনেক স্থানীয় মানুষ এখনও স্মরনকালে একটিমাত্র ঘটনাকে ইতিবাচক বলছিল।
অবসরে থাকা ৬৩ বছর বয়সী মোহাম্মদ আব্দুল হুসাইন মন্তব্য করেছিলেন, "আমার জীবনে প্রথমবারের মত আমি বাগদাদে এমন একটি তুষার বৃষ্টি দেখেছি"।
"যখন আমি যুবক ছিলাম, আমার বাবার কাছে শুনেছি যে, ৪০ এর দশকে উত্তর বাগদাদের আশপাশে এজাতীয় বৃষ্টিপাত হয়েছিল।কিন্তু বাগদাদে এই ধরনের তুষারপাতের একটি দারুন দৃশ্য আমার কল্পনার বাইরে ছিল"।
ফাওজি করিম বাগদাদ থেকে ছয় মাইল দূরে হাওর রাজাবে একটি ছোট রেস্তোরাঁ চালান, তিনি বলেন "আমি আমার মাকে জিজ্ঞেস করলাম, তিনি ৮০ বছর বয়সী, আপনি কি আগে কখনও ইরাকে বরফ দেখেছিলেন?, এবং তার উত্তর ছিল, না..."।
"এটা এতই অস্বাভাবিক যে, আমার মনে হয় এটা ঈশ্বরের পক্ষ থেকে শিক্ষা।" কলেজের ছাত্র তালিব হায়দার বলেন, "আমার এক বন্ধু আমাকে ঘুম থেকে উঠে ৮ টার সময় আমাকে জাগিয়ে বলেছিল যে আকাশ থেকে তুষার বৃষ্টি হচ্ছে"।
"আমি খুব সুন্দর দৃশ্যটি দেখতে দ্রুত বারান্দার কাছে চলে যাই"।
"আমি এই দৃষ্টটিকে আমার সেল ফোনের ক্যামেরা দিয়ে ফিল্ম করার চেষ্টা করেছিলাম"।
"আমি আমার অন্য বন্ধুদেরকে ডেকেছি এবং সকালটি আমার জীবনের এক সুখী সকাল হয়ে উঠেছিল"।
বাসিন্দা আশিয়ার খালেদ রয়টার্সকে বলেন, "আমি জেগে উঠি এবং দেখি তুষার পড়ছে তাই আমি পুরো পরিবারকে জাগিয়ে তুলি এবং তাদের আসাতে বলি এবং তুষারপাত দেখতে বলি"।
"বাগদাদে সবাই ছিল খোশ কারণ এটি একটি নতুন জিনিস, এটিই প্রথমবার যে বাগদাদে তুষারপাত ঘটে..."।
কেউ কেউ এটিকে আসন্ন শান্তির নিদর্শন হিসাবে দেখেন, অথবা কমপক্ষে যুদ্ধক্ষেত্রের এই দেশটির উন্নতির পরিস্থিতি দেখেন।
৬০ বছর বয়সী একজন বাসিন্দা হাসান জহার বলেন, "প্রথমবারের মতো আমরা বাগদাদে বরফ দেখেছি"।
"আমি সকল মানুষের মুখের দিকে তাকালাম তারা সকলেই ছিল বিস্মিত..."।
"আমি লোকদেরকে শান্তি উপভোগ করতে আমন্ত্রণ জানাই, কারণ তুষার মানে শান্তি"।
ট্র্যাফিক পুলিশ মুরাতাজা ফাদিলের মতে, "তুষার নতুন ইরাকের একটি নতুন নিদর্শন" ছিল, তিনি রয়টার্সকে একটি ব্যালকনির আশ্রয়ে থেকে বলছিলেন।
"আমরা আশা করি ইরাকিরা তাদের হৃদয়কে পরিশুদ্ধ করবে এবং রাজনীতিবিদরা ইরাকিদের সমৃদ্ধির জন্য কাজ করবে"।
তুষারপাতের সময় রক্তপাতের কোনও খবর পাওয়া যায়নি।
গতকাল প্রকাশিত ফোর্বস এর বার্ষিক বিশ্ব বিলিয়নিয়ার তালিকা মতে, মেক্সিকান পুঁজিপতি কার্লোস স্লিম পরপর দু-বছর ধরে বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি, তার সম্পদের নেট মূল্য ৭৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
৫৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মালিক হয়ে আমেরিকার মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা বিল গেটস আবার দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন এবং বার্কশায়ার হ্যাথাওয়ের বিনিয়োগকারী ওয়ারেন বাফেট রয়েছেন তৃতীয় স্থানে।
চীন ৫৪ জন একেবারে নতুন শীর্ষ কোটিপতি তালিকায় যোগ করেছে অপরদিকে রাশিয়া যোগ করেছে ৩১ জন।
২৩জন নতুন বিলিয়নিয়ার নিয়ে যুক্তরাস্ট্র তৃতীয় স্থানে রয়েছে;ফেইসবুকের সভাপতি, আমেরিকার মার্ক জাকারবার্গ তার মোট সম্পত্তি প্রায় তিনগুন বাড়িয়ে নিজেকে ফোর্বসের ৫২তম স্থানে নিয়ে গিয়েছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৪১৩ জন অন্য যেকোনো দেশের তুলনায় বেশি ধনকুবেরের বাড়ি হলেও বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক পরিবর্তনের বন্টন স্পষ্ট।
আজ, উদীয়মান রাষ্ট্রগুলির ক্রমবর্ধমান সম্পদের কারণে, প্রতি তিনজন ধনকুবেরের মধ্যে মাত্র একজন আমেরিকান, দশ বছর আগে এর পতন ঘটে যখন আমেরিকানরা প্রতি দুইজনের মধ্যে একজন গণনায় আসত।
ব্রাজিল, রাশিয়া, ভারত ও চীন একসঙ্গে ১০৮ জনের বেশি নতুন ধনকুবেরের অধিকারী মনে করা হয়।
গত বছর, নিউইয়র্ক ছিল বিশ্বের অন্য যেকোনো শহরের তুলনায় বেশি সংখ্যক ধনকুবেরের বাড়ি, যদিও এই বছর এটি মস্কো ৭৯, যা নিউইয়র্কের বর্তমান নম্বর ৫৮ কে হারায়।
ফোর্বস বিশ্বের মোট ১, ২১০ জন ধনকুবের তালিকা তৈরি করে যাদের সম্মিলিত সম্পদ ৪.৫ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার, গত বছরের মোট সম্পদ ৩.৬ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার থেকে বেড়েছে।
থাইল্যান্ডের সাবেক প্রধান মন্ত্রী থাকসিন সিনাওয়াত্রা আজ ক্যাম্বোডিয়াতে পৌঁছেছেন যেখানে তিনি সরকারের অর্থনৈতিক উপদেষ্টার পদগ্রহণ করবেন।
এই নিয়োগ দুদেশের মধ্যে একটি কূটনৈতিক ঘটনার সৃষ্টি করেছে, যেহেতু দুর্নীতির জন্য তার অনুপস্থিতিতে সিনাওয়াত্রাকে দুই বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়েছিল।
থাই সরকারের এই নিয়োগের উপর রাগ ও অস্বস্তি প্রকাশের মধ্য দিয়ে ইতোমধ্যে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়েছে।
তারা তাদের রাষ্ট্রদূত প্রত্যাহার করে নিয়েছে এবং বাণিজ্য ও তেল অনুসন্ধানের জন্য কম্বোডিয়ান সরকারের সাথে সব পরিকল্পা বাতিল করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এই পরিস্থিতি প্রিয়াহ ভিহার মন্দির কমপ্লেক্স নিয়ে হওয়া বিতর্কের মধ্য দিয়ে তৈরি হয়, যা উভয় দেশ জুড়ে রয়েছে।
এর উপরে, থাইল্যান্ড তার প্রতিবেশীর সাথে সীমান্ত বন্ধ করার হুমকিও দিয়েছে।
থাকসিন বৃহস্পতিবার নমপেনে ৩০০ জন কম্বোডিয়ান অর্থনীতি বিশেষজ্ঞকে সম্বোধন করবেন এবং কম্বোডিয়ান মন্ত্রিপরিষদ মুখপাত্র ফেই সিফানের মতে এটি "দুই বা তিন দিন" ধরে চলতে পারে।
"এটি কাম্বোডিয়ার অর্থনৈতিক সেক্টরের জন্য সম্মান এবং আমরা আশা করি যে কম্বোডিয়ানরা সবাই যেন তাকে উষ্ণ স্বাগত জানায়," তিনি ঘোষণা করেন।
"আমরা থাকসিনের মহান অর্থনৈতিক অভিজ্ঞতা থেকে শেখার প্রত্যাশা করছি এবং আমরা বিশ্বাস করি যে তার অভিজ্ঞতা আমাদের দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখবে," তিনি বলেন।
২০০৬ সালে সামরিক শাসনের সময় সংসদ সদস্যদের দমনের পর থাকসিনকে বহিষ্কার করা হয়েছিল।
তারপর থেকে তিনি নির্বাসিত রয়েছেন, বেশিরভাগই দুবাইতে বসবাস করতেন।
থাইল্যান্ডের রেড শার্টের বিক্ষোভের মাধ্যমে তিনি এখনও প্রভাবশালী, এবং থাই সরকার আশঙ্কা করছে যে থাকসিন থাইল্যান্ডে প্রচারাভিযানের মূল ভিত্তি হিসেবে কম্বোডিয়াকে ব্যবহার করবেন।
তবে, থাকসিন সোমবার তার ওয়েবসাইটে একটি চিঠি প্রকাশ করে ইঙ্গিত দেন যে তিনি "কম্বোডিয়াকে থাইল্যান্ডের সাথে যুদ্ধ করতে সাহায্য করার জন্য কম্বোডিয়া যাননি [...] "।
তিনি বলেন, "যেহেতু আমি কম্বোডিয়ার ভ্রমণে দারিদ্র্য এবং বিশ্ব অর্থনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করবো, সেহেতু আমি নমপেনের বন্ধুদের সাথে থাই স্বার্থ সংরক্ষণের চেষ্টা করব।অথচ থাই সরকার এখনও আমি যেখানে যাই যেখানেই জ্বালাতন করছে"।
বোমা বিস্ফোরনে আফগানিস্তানে আজ ন্যাটোর একজন কানাডিয়ান সেনা নিহত হয়েছেন।তিনি কান্দাহারের পশ্চিমে, পাঞ্জবাই জেলায় পাদচারে পাহারারত ছিলেন।
সামরিক কর্মকর্তারা এখনও নিহত সৈনিকের নাম প্রকাশ করেননি।
তার দেহাবশেষ একটি হেলিকপ্টারে করে কান্দাহার এয়ারফিল্ডে নিয়ে যাওয়া হয়।
এই বিস্ফোরণের ফলে হ্যামিল্টন, ওনটারিওর একজন সেনা সদস্য শ্রবণশক্তি হারিয়েছেন বলে জানা গিয়েছে।
এর আগে আজ দুপুর ১২ টায়, ওন্টারিওর, টরন্টোর ইউনাজ-দুন্ডাস স্কয়ারে আফগানিস্তানে কানাডীয় সৈন্যদের জন্য রেড ফ্রাইডে নামে একটি র‍্যালী ছিল।
টরন্টোতে অনেকে সৈন্যদের সমর্থনে লাল রঙের পোশাক পরেছিলেন।
একটি বোমা বিস্ফোরনে কানাডীয় সৈন্য নিহত হওয়ার কথাটি সমাবেশে ঘোষণা করা হয়েছিল।
উইকিবুকস, একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক প্রজেক্ট।তারা উইকি প্রযুক্তি ব্যবহার করে বিনামূল্যে পাঠ্যবই সামগ্রী তৈরি করতে চায়।প্রজেক্টটি তাদের ফেব্রুয়ারী ২০০৫ এর পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে।
কুকবুক প্রজেক্টটি পরিসংখ্যানটির অগ্রভাগে রয়েছে, অবদানকারী সংখ্যা (৯৪) এবং মোট সম্পাদনার সংখ্যা (৬৬৮) উভয় নিয়েই।
"উইকিবুক্স পোকেডক্স" হল এই মাসে আসা নবীন প্রজেক্ট, যা "প্রোগ্রামিং: অ্যাডা" (৩২০ সম্পাদনা)-কে অনুসরণ করে মূলত একজন ব্যবহারকারী ৩৩৭ টি সম্পাদনা করে।
"জোকবুক" -এ ৬০ জন ব্যবহারকারীর পর "উইকিভার্সিটি" তে ৭০জন স্বেচ্ছাসেবীরা সম্পাদন করেন।
উইকিভার্সিটি হল এর নিজস্ব একটি প্রজেক্ট।যার লক্ষ্য হল শেখার একটি সহযোগী পরিবেশ তৈরি করা।
উইকিবুকস মূলত পাঠ্যপুস্তক এবং ম্যানুয়েল সংগ্রহের স্থান হিসেবে পরিচিত।কিন্তু সব বিষয়ের উপর বই তৈরির ক্রমবর্ধমান একটি সম্প্রদায়ে পরিনত হয়, কুকবুক হচ্ছে এর সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য উদাহরণ।
সারা বিশ্ব জুড়ে রেসিপি সংগ্রহের উদ্দেশ্যে এটি পরিকল্পিত হয়, হ্যামবার্গার থেকে সুশি, ক্যারিবিয়ান থেকে জাতিগত খাদ্যের ভূমধ্যসাগরের ভূমিকা পালন করে এবং উপকরণ, পুষ্টি এবং অনেক রান্নার পদ্ধতি সম্পর্কে ব্যাকগ্রাউন্ড তথ্য দেয়।
উইকিস উন্মুক্ত সম্পাদনযোগ্য ওয়েবসাইট যা প্রায়ই জ্ঞানের ভিত্তি নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়।
উইকিবুকস উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন দ্বারা পরিচালিত একটি প্রজেক্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি অলাভজনক সংস্থান যা উইকিপিডিয়া, একটি মুক্ত বিশ্বকোশ এবং উইকিনিউস একটি মুক্ত সংবাদ উৎস সহ বেশ কয়েকটি মুক্ত কন্টেন্ট উইকিস চালায়।
উইকিবুকস এর পরিসংখ্যানটি উইকিবুকের সর্বশেষ ডাটাবেস ডাম্পের এসকিউএল কোয়েরি ব্যবহার করে বের করা হয়।
ডার্ক ফ্লোর্স, নর্দান ফিনল্যান্ডে নির্মানাধীন একটি হরর ফিল্ম এবং যাতে হার্ড রক ব্যান্ড লর্ডি অভিনয় করে (যারা তাদের দৈত্যের পোশাক এবং গীতধর্মী বিষয়গুলির জন্য বিখ্যাত), ফিনিশ সরকার থেকে ৩০০, ০০০ ইউরো (২০০, ০০০ পাউন্ড) অর্থায়ন পেয়েছে।
লর্ডি ইউরোভিশন সং কনটেস্ট ২০০৬ এ তাদের রেকর্ড-ভঙ্গকারী গান হার্ড রক হ্যালালুইয়া নিয়ে ২৯২ পয়েন্টে বিজয়ী হবার জন্য বিখ্যাত।
এটি প্রথমবারের মত একটি হার্ড রক গান প্রতিযোগিতা জিতেছে, এবং ফিনল্যান্ড এর প্রথম একমাত্র বিজয় ছিল।
ফিল্মটি বিশালাকারে ফিনিশ কাস্ট সহ ইংরেজিতে শুট করা হচ্ছে, এবং এটিতে ৪.২ মিলিয়ন ইউরো (২.৮৪ মিলিয়ন পাউন্ড) নির্মান খরচ হয়েছে।
এই প্লটটি বৈশিষ্ট্যে বিশ্বের একটি "দৈত্য আক্রমণ", একটি তরুণ অটিস্টিক মেয়ে যে নাকি একমাত্র ব্যক্তি যে এটি থেকে রক্ষা করতে পারে।
প্রধান গায়ক মিস্টার লর্ডি বলেন যে, তাদের মুখোশ এবং পোশাকটি হরর চলচ্চিত্র থেকে নেয়া হয়েছে, এটি ছিল "একধরনের প্রাকৃতিক" যা তাদের নিজেদের তৈরি করতে হবে।
একজন ফরাসি সাংবাদিক ও স্থানীয় মসজিদের ইমামের মতে, স্থানীয় নির্বাচনের ফলস্বরূপ একটি বিতর্কের জের ধরে দাঙ্গায় প্রায় ৪০০ জন নিহত হয়েছেন।
নাইজেরিয়ার জস শহরে দাঙ্গার ঘটনা ঘটে, যা নাইজেরিয়ার খ্রিস্টীয় ও মুসলিম এলাকায় মাঝামাঝি স্থানে অবস্থিত।
নির্বাচন সহিংসতা ছড়িয়ে দিয়েছে, এমন গুজব শহরের জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে।এর ফলে প্রধানত ক্রিস্টিয়ান পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অল নাইজেরিয়ান পিপলস পার্টিকে পরাজিত করে, যা একটি প্রধানত মুসলিম পার্টি।
শহরের কেন্দ্রীয় মসজিদের ইমাম, খালেদ আবুবকর, মৃতের সংখ্যার একটি অনুমান করেন।
তিনি বলেন, "সহিংসতার প্রাদুর্ভাবের পর পর্যন্ত প্রায় ৪০০ মৃতদেহ মসজিদে আনা হয়েছে"।
"মৃতদেহ সনাক্ত ও দাবি করার জন্য পরিবারগুলি আসছে, তবে যাদেরকে চিহ্নিত করা যায় নি বা যাদেরকে কেউ দাবি করে নি, তাদের মসজিদ কর্তৃক সমাহিত করা হবে"।
একজন ফরাসি সাংবাদিক আবু বকরের রিপোর্টটি নিশ্চিত করেছেন, যদিও শুরুর দিকের রিপোর্টে মৃতের সংখ্যা শুধুমাত্র বিশ জন দেখিনো হয়েছে।
ইয়াকুমু পাম, জোস এর একজন খ্রিস্টান পুরোহিত, তিনিও বিশৃঙ্খলার উপর মন্তব্য করেছেন।
"দাঙ্গা শুরু হওয়ার পর থেকে গত দুই দিনে শত শত মানুষ নিহত হয়েছে," তিনি বলেন।
"পুড়িয়ে ফেলা মৃতদেহগুলি শহরটির বেশ কিছু অংশে রাখা হয়েছে"।
যুদ্ধ বন্ধ করার একটি প্রচেষ্টায়, সেনাবাহিনীকে জনগণের উপর মুক্তভাবে ফায়ার করার নির্দেশ দেওয়া হয় এবং খ্রিস্টান ও মুসলমানদের মধ্যে একটি বাফার জোন তৈরি করা হয়।
নাইজেরিয়ার প্রেসিডেন্ট উমারু ইয়ারআদুয়া বলেছেন যে চলমান সহিংসতায় তিনি "অত্যন্ত শোকাহত"।
হোয়াইট হাউসের প্রাক্তন প্রেস সচিব স্কট ম্যাককেল্যান একটি নতুন বইয়ে লিখেছেন যে জর্জ ডব্লিউ বুশ, ডিক চেনি ও কার্ল রভ ম্যাককেল্যানকে প্লেম লিক সম্পর্কে বিভ্রান্ত করেছেন, যার ফলে তিনি রভ এবং লুইস "স্কোটার" লিব্বিকে জনসম্মুখে প্রকাশ করতে বলেছিলেন।
"এবং প্রশাসনের সর্বোচ্চ রাংকের পাঁচজন কর্মকর্তা আমার এমন কাজে জড়িত ছিল: রভ, লিব্বি, ভাইস প্রেসিডেন্ট, রাষ্ট্রপতির প্রধান কর্মচারী এবং রাষ্ট্রপতি নিজেই," জনগণের প্রতি প্রকাশ করা বইটির একটি উদ্ধৃত অংশে ম্যাককেল্যান একথা বলেন।
সিএনএন -কে দেয়া এক সাক্ষাত্কারে বলা হয়, এই বছরের শুরুতে, ম্যাককেল্যান এর বিবৃতিতে তিনি বলেন, তিনি "তখন আমরা উভয়ে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছি তার উপর ভিত্তি করে তিনি সত্য হওয়ায় বিশ্বাসি ছিলেন"।
এ সময় তিনি কোন ইঙ্গিত দেন নি যে বুশ জড়িত ছিলেন বা এমনকি জানতেন না যে রভ বা লিব্বি ফাঁসের সাথে জড়িত ছিল।
হোয়াইট হাউসের বর্তমান প্রেস সচিব ডানা পেরিনো বলেছেন, আজকের দিনে যখন এই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হয় যে, উপসংহারে ম্যাককেল্যান যা বুঝাতে চেয়েছে তা স্পষ্ট নয়।
তিনি বলেন, "রাষ্ট্রপতি মিথ্যা বক্তব্য পেশ করেননি এবং তার মুখপাত্রদেরকও করতে বলেননি"।
নিউইয়র্কের সিনেটর চুক শ্যুমার বলেন, "যখন আপনি মনে করেন যে হোয়াইট হাউসের বিশ্বাসযোগ্যতা কোনও নিম্নস্তরে পাওয়া যাবে না, তখন আরেকটি জুতো পড়বে"।
"যদি বুশ প্রশাসনের কাছে তার আনুষ্ঠানিক মুখপাত্রের কাছে সত্য জানানোই না হয়, তবে আমেরিকার জনগন কিভাবে সত্য জানার আশা করতে পারে?"।
ইরাকে নিখোঁজ এক সৈনিকের শোকার্ত মা সিন্ডি শিহেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির সাথে ব্যক্তিগতভাবে কথা বলার জন্য তার প্রচেষ্টার প্রতি জাতীয় মনোযোগ আকর্ষণ করেছেন।
"আমি যা জানতে চাই তা হলো, 'কোন মহান কাজের জন্য আমার ছেলে মারা গেলো? '"।
"এবং যদি সে বলে যে এটি সাদ্দামকে পরিষ্কার করার জন্য বা ইরাকি জনগণকে মুক্তি দেয়ার জন্য, আমি তা শুনতে যাচ্ছি না"।
রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের ঘোষণাকে তারান্বিত করা হয়েছে যে ইরাকে আমেরিকানরা 'উদাত্ত কাজের জন্য'মারা গেছে, শেহান গত সপ্তাহে প্রেসিডেন্টের সাথে ব্যক্তিগতভাবে কথোপকথন দাবি করে বুশের টেক্সাস খামারের কাছে ক্যাম্পিং করছেন।
"আমি সান্ত্বনা চাই না," তিনি কক্স সংবাদপত্রকে বলেছিলেন, "আমি সত্য জানতে চাই"।
জনাব বুশ বলেন, তিনি শোকার্ত মায়ের কৈফিয়তের ব্যাপারে সচেতন ছিলেন, "কিন্তু এখানে বা ওয়াশিংটনে বা অন্য কোথাও, এমন কেউ আছেন যার রাষ্ট্রপতির কাছে কিছু বলার আছে, এটি এই কাজেরই একটি অংশ।
"এবং আমি মনে করি যারা কিছু বলতে চায় তাদের প্রতি আমার চিন্তাশীল এবং সংবেদনশীল হওয়া দরকার"।
"তবে আমি আরো মনে করি জীবনযাপনের সামঞ্জস্যতা বজায় রাখতে আমাকে আমার জীবনের অনুযায়ী চলা দরকার"।
সিন্ডির সাথে কয়েকশত সমর্থক যোগ দিয়েছেন, অন্যান্য বহু নিখোঁজ সৈন্যদের মায়েরা সহ, যারা তার সাথে ক্যাম্পিং করছেন এবং "সত্য জানার জন্য" তার ডাকে সাড়া দিচ্ছেন যে, কেন তাদের ছেলেদের মরতে হয়?
সমর্থনের সমাবেশগুলিও চলছে এবং সারা দেশ জুড়ে পরিকল্পিত হচ্ছে, এবং সারা বিশ্বে নাগরিকদের কাছ থেকে অবদানগুলি "শান্তি হাউস", কাছের একটি আশ্রয়স্থল এবং মায়েদের আশ্রয় প্রদানের একটি কুটিরে প্রবাহিত হচ্ছে।
কেসি'র দাদা এবং ড্রাজ রিপোর্ট ওয়েবসাইটের ইমেলে তার বর্ধিত পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের একটি বিবৃতি প্রকাশ করে যা কর্ম এবং বিবৃতির সাথে তাদের মতবিরোধ প্রকাশ করে যে শ্রীমতী শেহানকে গঠন করা হয়েছে এবং তার ছেলের মৃত্যুর ইস্যু ব্যবহার করে একটি ব্যক্তিগত কর্মসূচী তৈরি করার অভিযোগ করে।
:শেহান পরিবার ইরাক যুদ্ধে আমাদের প্রিয় কেসিকে হারিয়েছে এবং আমরা চুপ করেই ছিলাম, সম্মান জানিয়ে শোকার্ত ছিলাম।
আমরা সিন্ডি শেহানের রাজনৈতিক আন্দোলন ও প্রচার কৌশলের সাথে একমত নই।
তাকে এখন তার ছেলের ভালো নাম এবং খ্যাতি ব্যয় করে তার নিজের ব্যক্তিগত এজেন্ডা এবং দুর্নাম প্রচার করতে দেখা যাচ্ছে।
শেহানের পরিবার বাকিরা প্রার্থনা, সম্মান এবং সম্মানের সঙ্গে সৈন্য, আমাদের দেশ, এবং আমাদের রাষ্ট্রপতিকে সমর্থন করে।
শ্রীমতী শেহান বলেছিলেন যে তার বর্ধিত পরিবারে রাজনৈতিক মতামত সবসময়ই ভিন্ন ছিল, তবে তিনি সুখী যে তার স্বামী এবং সন্তানরা তার মতামত ভাগ করে নেয় এবং তার প্রচেষ্টাকে সমর্থন করে।
তিনি বলেন, তার স্বামী প্যাট, বাড়িতে কেসির জিনিসপত্রগুলি বহন করেননা এবং তার অধিকাংশ জিনিসপত্র স্টোরেজে জমা রাখেন।
শ্রীমতী শেহান ও তার স্বামী গত বছর তাঁর পুত্রের মৃত্যুর পর রাষ্ট্রপতির সাথে দেখা করায় একটি গ্রুপের অংশ ছিলেন; রাষ্ট্রপতি বুশ একটি সভায় যা তিনি মনে করেছিলেন যে, সেখানে তাকে অপমানজনক অস্বস্তিকর অভিবাদন করেছিল; "আমরা আজ কাকে সম্মান করব"।
শ্রীমতী শেহান বলেছিলেন যে তিনি বুশের সাথে সাক্ষাতের সময় তার আচরণের ব্যাপারে কলিল মনোভাব পোষণ করতেন, তবে তিনি শান্ত ছিলেন।
যুদ্ধের পরিকল্পনা সম্পর্কে যখন আরও তথ্য বেরিয়ে আসল, তখণ তিনি সম্পূর্ণরূপে প্রতারিত বোধ করতে শুরু করেন।
শেহান টাইম ম্যাগাজিনের সাংবাদিকদের বলেছিলেন, "মূলত সে যা বলেছে আমি তার জন্যে এমন একটি বৈঠক চাই যা তাকে দায়ী করতে বাধ্য করে।"।
যুক্তরাজ্যের প্রতিরক্ষামন্ত্রীর সচিব জন রেইড ২০০৬ সালের বসন্তের মধ্যে ইরাকে ৮.৫০০ ব্রিটিশ সৈন্যের ৫, ৫০০ জনকে প্রত্যাহার করা সম্ভব বলে স্বীকার করেছেন।
৭ জুলাই লন্ডনে বোমা হামলার পর রবিবার মেইলে একটি প্রতিবেদন প্রকাশের পর এটি জানা যায়।
ইরাক ইস্যুতে (ভবিষ্যত ইরাকে ইউকে ফোর্সের বিকল্প অবস্থা)র প্রমানপত্র হিসেবে "সিক্রেট - ইউকে আইজ অনলি" চিহ্নিত করা হয়।এবং সম্ভাব্য মার্কিন সৈন্যদল কমানোর তথ্যও অন্তর্ভুক্ত ছিল, ইরাকে জোট বাহিনীর সংখ্যা ৬৬, ০০০এ এসে দাড়ায়।
বর্তমানে ইরাকে প্রায় ১৭৬, ০০০ জোট সৈন্য রয়েছে, যার মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর সশস্ত্র বাহিনী থেকে হল ১৩০, ০০০ জন।
তবে, এই প্রমাণপত্রটি আরও প্রকাশ করে যে, পেন্টাগনের মধ্যে বিভাজন রয়েছে যারা দৃশ্যত "তুলনামূলকভাবে সাহসী হ্রাস" এবং ইরাকে সাবধানী মার্কিন কমান্ডারদের রাখার পক্ষ অবলম্বন করে।
ব্রিটিশ আর্মিরা মাল্টি-ন্যাশনাল ডিভিশন (দক্ষিণ-পূর্ব) এর প্রধান উপাদান।
২০০৩ সালের ইরাক যুদ্ধ শেষ হওয়া পর্যন্ত ৮০০০+ অঞ্চলে এর বাহিনী বজায় রেখেছে।
প্রমাণপত্রে, শ্রীমান রেইড স্বীকার করেন যে, ব্রিটিশ ও মার্কিন বাহিনীর একটি বড় হ্রাস অন্যান্য দেশের জন্য ইরাকে তাদের বাহিনী রাখা কঠিন করে তুলবে।
শ্রীমান রেইড, যিনি ৬ মে ২০০৫ তারিখে প্রতিরক্ষা সচিবের পদ গ্রহণ করেন, তিনি স্বীকার করেন যে, প্রমাণপত্রটি তিনি প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের জন্য তৈরি করেছিলেন।
প্রমাণপত্রে শ্রীমান রেইড বলেছেন যে, ইরাকে ব্রিটিশ বাহিনীর পরিমান নিয়ে এই বছরের শেষের দিকে একটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
২০০৬ সালে আল বসরা এবং ধী কার প্রদেশগুলির পর আল মুথান্না ও মেইসান প্রদেশের নিয়ন্ত্রণের সম্ভাব্য স্থানান্তরও ডকুমেন্টে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
ব্রিটিশ বাহিনীর হ্রাস আনুমানিক ১ বিলিয়ন পাউন্ড (প্রায় ১.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) বাচাতে পারে।
১০ জুলাই তারিখে ডকুমেন্ট ফাঁসের প্রতিক্রিয়ায় তৈরি করা একটি বিবৃতিতে, শ্রীমান রেইড অস্বীকার করেন যে, ডকুমেন্টটি নীতিতে কোনও পরিবর্তন করার ইঙ্গিত দেয়, বলা হয়েছে, "ভবিষ্যতে যুক্তরাজ্যের বাহিনীগুলোর অবস্থানের ব্যাপারে কোনও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি"।
"কিন্তু আমরা সর্বদা বলেছি যে ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনীকে সন্ত্রাসীদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য তাদের ক্ষমতা বাড়িয়ে নেতৃত্ব হস্তান্তর করাই আমাদের উদ্দেশ্য"।
"তাই আমরা ক্রমাগত সম্ভাব্য বিকল্প এবং দৈবঘটনার রূপরেখাগত কাগজপত্র তৈরি করি"।
৪ জুলাই হাউস অফ কমন্সে একটি বিতর্কের সময় শ্রীমান রেইড বাহিনীর সম্ভাব্য হ্রাস সম্পর্কে ইঙ্গিত করে বলেছিলেন, "বেশিরভাগ ক্ষেত্রে [১৮ থেকে] ১২টি প্রদেশ তুলনামূলকভাবে সন্ত্রাসী হামলা মুক্ত"।
"ইরাকি বাহিনী নেতৃত্ব গ্রহণের জন্য প্রশিক্ষিত হয়ে গেলে, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ইরাকি বাহিনীকে দেশটির কিছু কিছু অঞ্চলে প্রধান ভূমিকা পালনের দায়িত্ব হস্তান্তর করা যেতে পারে এবং ধীরে ধীরে আমরা সমগ্র দেশের দায়িত্ব হস্তান্তরের আশা করি"।
একজন উইকিরিপোর্টার কর্তৃক এমএনডি (এসই) এর একজন মুখপাত্রকে প্রশ্ন করা হয়েছিল।
ইরাকে ব্রিটিশ বাহিনীর হ্রাসের ভাবনায় ব্রিটিশ বাহিনীর মনবলের উপর প্রভাব ফেলবে কি না এমন বিষয়ে প্রশ্ন করা হলে তিনি দৃঢ়ভাবে বলেন, "ব্রিটিশ বাহিনী যে পেশাদার পদ্ধতিতে কাজ করে সেভাবেই তারা সর্বদা তাদের কাজ চালিয়ে যাবে"।
মুখপাত্র আরো বলেন, "ইরাকে যুক্তরাজ্যের বাহিনীর ভবিষ্যত অবস্থা নিয়ে কোনও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি"।
"নিরাপত্তা পরিবেশ উন্নত করতে ইরাকিদের সহায়তা করা আমাদের সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার থাকবে"।
লন্ডনে বোমা হামলার ব্যাপারে ইরাকিদের প্রতিক্রিয়া জানাতে, মুখপাত্র বলেন, "ব্রিটেনের অভিযানের এলাকায় শুক্রবারের প্রার্থনা থেকে বেশিরভাগ মত হামলার বিরুদ্ধেই এসেছে"।
এপ্রিল ৭, ২০০৫ এবিসি নিউজ সঞ্চালক পিটার জেনিংস ফুসফুস ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছেন বলে এই সপ্তাহে নির্ণয় করা হয়েছে।
পরের সপ্তাহে রোগীর চিকিত্সার শুরুতে কেমোথেরাপিতে জড়িত থাকাকালীন, জেনিংস এবিসি এর সামনে 'ওয়ার্ল্ড নিউজ টুনাইট'শো চালিয়ে যাবেন, এবিসি নিউজ বলে, "এভাবে সে যাতে আরামে করতে পারে"।
"প্রায় ১০ মিলিয়ন আমেরিকান ক্যান্সার নিয়ে বসবাস করছে," জেনিংস মঙ্গলবার এবিসি কর্মীদের একথা বলেন।
"আমি অবশ্যই আমি তাদের কাছ থেকে শিখবো যে, কিভাবে জীবনের যেসব ঘটনা ঘটতে যাচ্ছে তা মোকাবেলা করতে হবে"।
৬৬ বছর বয়েসী এই সঞ্চালক, যিনি কয়েক বছর আগে ধূমপান ছেড়ে দিয়েছিলেন, তিনি আরও বলেন: "আমি আশা করি যে, একজন সাংবাদিক যিনি শ্রোতাদের আনুগত্যকে গভীরভাবে শ্রদ্ধা করেন না, তার অন্য কাজ করা উচিত"।
জেনিংস তার কর্মজীবন শুরু করেন এবিসি নিউজে ১৯৬৪ সালে এবং ১৯৮৩ সালে ওয়ার্ল্ড নিউজ টুনাইট এর সিনিয়র এডিটর ও সঞ্চালক হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন।
ভগ্ন স্বাস্থ্যের কারণে, তিনি পোপ জন পল ২য় এর সাম্প্রতিক মৃত্যুর সময়ে তাঁর নেটওয়ার্ক এর বিশেষ রিপোর্টে কাজ করতে পারছিলেন না।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা বলছেন যে উত্তর-পশ্চিম পাকিস্তানের একটি ব্যাস্ত বাজারে আত্মঘাতী বোমা হামলায় হয়, ঘটনায় তালেবান বিরোধী একজন মেয়র নিহত হয়।
বিস্ফোরণে কমপক্ষে আরও ১১ জনের মৃত্যু হয় এবং কয়েক ডজন আহত হয়।
প্রাথমিকভাবে, পেশোয়ার শহরের উপকণ্ঠে মাটিনি এলাকায় হামলার শিকার মেয়র আব্দুল মালিক জীবিত আছেন বলে খবর পাওয়া গিয়েছিল।
মুসলমানদের উৎসব ঈদের আগে বাজারে ক্রেতা বিক্রতার ভিড় ছিল।
কর্মকর্তারা বলছেন যে, মালিক একজন সাবেক তালিবান সমর্থক ছিলেন, তিনি পক্ষ বদল করেছেন এবং তালেবানদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য একটি মিলিশিয়া বাহিনী তৈরি করেছেন।
তিনি তাঁর আনুগত্য বদলানোর পর থেকে তার জীবনের উপর বেশ কয়েকবার হামলার পর বেঁচে যান।
পেশোয়ারের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা সাহেবজাদা আনিস বলেন, "সৈনিকদের বিরুদ্ধে ঘুরে দাড়ানোর পর থেকে গত কয়েক বছরে মালিক তার জীবনের উপর চালানো বেশ কয়েকটি আক্রমণ থেকে বেঁচে গেছেন"।
আলাস্কা ভোলকানো অবজারভেটরি (এভিও) রিপোর্ট করেছে যে, আলাস্কাতে মাউন্ট রেডাউটে একটি "উল্লেখযোগ্য বিস্ফোরনের ঘটনা" ঘটেছে।
আগ্নেয়গিরির উপর ভিত্তি করে সৃষ্ট একটি মেঘের মধ্যে বিজলী পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল।
ফলে এভিও বিমান চলাচলের জন্য 'লাল'এবং লেভেল 'সতর্কতা'এ সতর্কতার মাত্রা উত্থাপন করেছে।
মানমন্দিরের অনুযায়ী, ভূকম্পীয় কার্যকলাপটি একটি মুষলধারার বা ভূমিধসের সমতুল্য বড় লাহার সৃষ্টি করে, যা ড্রিফট নদী উপত্যকায় ঘটে।
উপত্যকার বাসিন্দাদেরেক উচু এলাকা খোঁজার এবং বন্যার বিরুদ্ধে দ্রুত সতর্কতা অবলম্বন করার উপদেশ দেওয়া হয়।
এখন পর্যন্ত কোন আঘাতের বা উদ্বাসনের সংবাদ পাওয়া যায় নি।
উইকিনিউজ এই ঘটনার বিষয়ে একটি বিবৃতির জন্য এভিও'কে ই-মেইল করেছেন, কিন্তু এখনও উত্তর পাওয়া যায়নি।
"শক্তিশালী, কিন্তু সীমাবদ্ধ ভূকম্পীয় কার্যকলাপ ক্রমাগত চলছে ০৭:৩৫ একেডিটি অনুযায়ী," এভিও তার ওয়েবসাইটে বলে।
সকাল ৯:১৮ এ, এভিও রিপোর্ট করেছে যে, ঘটনাটি শেষ হয়ে গেছে।
"ভূকম্পীয় কার্যকলাপ এবং ওয়েব ক্যামেরা ছবিগুলি ক্রমাগতভাবে ইঙ্গিত করে যে, বাষ্প, গ্যাস এবং কিছু আগ্নেয় ছাইয়ের নিম্ন স্তরের নির্গমন [২০, ০০০ ফুট] উচ্চতায় অবস্থিত আগ্নেয়গিরিতে নির্গত হচ্ছে"।
এভিও সর্বশেষ অগ্ন্যুৎপাত তদন্তের জন্য একটি দল পাঠাচ্ছে যা নির্গত গ্যাসের পাঠ্য গ্রহনের জন্য একটি ফ্লাই-ওভার অন্তর্ভুক্ত করবে।
বিস্ফোরণ আগ্নেয় ছাই পাঠিয়েছে যা "হোমার, অ্যাঙ্কর পয়েন্ট, এবং সেলডভিয়া" ৫০, ০০০ ফুটের বেশী উচ্চতায় ছড়িয়ে পরে।
জাতীয় মহাসাগরীয় ও বায়ুমন্ডলীয় প্রশাসন (এনওএএ) একটি উপদেষ্টা জারি করেছে যে "মধ্য সকালের জুড়ে দক্ষিণের নিনালিচিক" ছাইপাত আশঙ্কা করা যেতে পারে।
উপদেষ্টাটি সকাল ১০:০০ (আকেডিটি) তে শেষ হবে বলে ঠিক করে।
রেডাউটের সাম্প্রতিক অগ্ন্যুৎপাতের ফলে, ড্রিফট ভ্যালিতে সংরক্ষিত ৬০ মিলিয়ন গ্যালন অশোধিত তেলের অর্ধেক একটি নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেয়া হবে।
কখন পদক্ষেপ নেওয়া হবে সেব্যাপারে কিছু জানা যায়নি।
স্টোরেজ সুবিধা রেডউট থেকে মাত্র ২২ মাইল দূরে অবস্থিত।
সাম্প্রতিক দুই জরিপে দেখানো হয়েছে যে, ইংল্যান্ডের বারবিক-আপন-টু্ইড শহরের বাসিন্দারা স্কটল্যান্ডে বসবাস করতে চান।
স্কটল্যান্ডের এডিনবার্গ থেকে ৫৭ মাইল এবং লন্ডন থেকে ৩০০ মাইলেরও বেশি দূরে অবস্থিত বারবিক, ইংল্যান্ড ও স্কটল্যান্ডের স্বাধীন রাজ্যের মধ্যে সীমান্ত যুদ্ধে দ্বন্দ্বের একটি হাড় ছিল, যা ১১৪৭ থেকে ১৪৮২ সালের মধ্যে অন্তত ১৩ বার হাত বদল করে।
ইংরেজ রাজা হেনরি সপ্তম এবং স্কটল্যান্ডের রাজা জেমস চতুর্থ কর্তৃক ১৫০২ খ্রিস্টাব্দে চিরন্তন শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, বারকিকে "কিংডম অফ ইংল্যান্ডের রাজত্ব" বলে ঘোষনা করা হয় কিন্তু এর অংশ নয়।
এর ফলে বারবিকের বিধানে পৃথকভাবে নামকরণ করা হয়।ব্রিটিশ সংসদ ১৭৪৬ সালে ওয়েলস ও বারবিক অ্যাক্ট পাস না হওয়া পর্যন্ত এই আইনটি পৃথকভাবে প্রণয়ন করে।এই বিবৃতিতে বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে যে আইনে "ইংল্যান্ড" শব্দটি বারবিক এবং ওয়েলসের অন্তর্ভুক্ত; ১৮৫৩ সালে রাশিয়ার যুদ্ধের ঘোষণায় বিশেষভাবে বারবিককে উল্লেখ করা হয়, তবে ১৮৫৬ সালের প্যারিসের চুক্তি হয় নি, শহুরে কিংবদন্তির পরিচালনায় ১৯৬৬ সালে সোভিয়েত কূটনীতিকের সাথে মেয়রের শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর না হওয়া পর্যন্ত শহরটি নিয়ে রাশিয়ার সাথে যুদ্ধে লিপ্ত ছিল।
১৯৯৯ সালে স্কটিশ পার্লামেন্ট সৃষ্টি হওয়ার পর থেকে, বারবিকরা লক্ষ্য করে যে, স্কটল্যান্ডের বাসিন্দারা ইংরেজী বাসিন্দাদের তুলনায় প্রতিবছর প্রায় ১৫০০ পাউন্ডের বেশি সরকারি ব্যয় গ্রহণ করে, যার মধ্যে রয়েছে বয়স্ক ব্যক্তিদের বিনামূল্যে সেবা এবং বিনামূল্যে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার ব্যবস্থা, যে দুটিরই জন্য ইংল্যান্ডে অর্থ প্রদান করতে হয়।
শহরটিতে ইতোমধ্যেই একটি শক্তিশালী স্কটিশ প্রভাব আছে -বিশেষ করে তাদের ফুটবল দল এবং রাগবি দল স্কটিশ লীগে খেলে, শহরের বেশিরভাগ ব্যাংকই স্কটিশ এবং চার্চ অফ স্কটল্যান্ডের এই শহরে একটি বড় ধর্মসভা আছে।
আইটিভি টেলিভিশন অনুষ্ঠান টুনাইট, ১৮ ই ফেব্রুয়ারির সম্প্রচারের জন্য একটি অনুষ্ঠানের এক জরিপে দেখিয়েছে যে ভোটের ৬০% (১, ১৮২ জনের, ৭৭৫ জন) শহরটি স্কটল্যান্ডের হওয়া পছন্দ করবে, যদিও দ্যা বারবিক এডভাটাইজার পত্রিকার একটি জরিপে দেখানো হয়েছে যে ৭৮% এর পক্ষে।
স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টির এমএসপি ক্রিস্টিন গ্রাহাম কর্তৃক এক ইশারায় প্রস্তাব করা হয় যাতে স্কটিশ সরকারকে স্কটল্যান্ডের বারবিকের "পুনঃস্থাপনের" জন্য আলোচনা করতে বলা হয়।
স্কটল্যান্ডের প্রথম মন্ত্রী অ্যালেক্স স্যামন্ডের একজন মুখপাত্র বলেন, "স্কটিশ সরকার আমাদের ইংল্যান্ডের বন্ধুদের কোন ভূখন্ডের দাবি রাখে না।
তবে এটা স্পষ্ট যে, বারবিকের অধিকাংশ মানুষই লেবার-শাসিত ইংল্যান্ডের চেয়ে এসএনপি-শাসিত স্কটল্যান্ডের অংশ হতে চায়"।
ভোডাফোন ম্যাকলারেন মার্সিডিজের ড্রাইভার হেইক্কি কোভালাইনেন হাঙ্গেরোরিং, বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরিতে রবিবার অনুষ্ঠিত এফআইএ-এর ফরমুলা ওয়ান ২০০৮ আইএনজি মাগইয়ার নাগদিজ-এ বিজয়ী হয়েছেন।
কোভালাইনেন-এর ড্রাইভিং ক্যারিয়ারের এটি হল প্রথম গ্র্যান্ড প্রিক্স বিজয় এবং তিনি ফরমুলা ওয়ানের ইতিহাসের ১০০তম বিজয়ী হয়েছেন।
রেসের শুরুতে ফেরারীর ড্রাইভার ফেলিপে মাসা ম্যাকলারেনের প্রথম দিকে থাকা প্রথমে কোভালাইলেন এবং পরে লুইস হ্যামিল্টন-কে পেছনে ফেলার পর থেকে প্রাধান্য বিস্তার করে আসছিলেন।
রেসের প্রথমার্ধে, হ্যামিল্টন তার সামনের চাকা পাংচার করে ফেলেন এবং অনেকগুলো স্থান এবং এর সাথে তার জেতার আশাও হারিয়ে ফেলেন।
মনেহচ্ছিল রেসটি ফেরারির হাতের মুঠোয় চলে গিয়েছে, কিন্তু শেষ কয়েকটি ল্যাপ-এ মেসা'র ইঞ্জিন আগুনে পুড়ে যায় এবং প্রধান সরল পথে থেমে যায়।
কোভালাইলেন এই সুযোগটি কাজে লাগিয়ে রেসের ফিনিশ লাইনে পৌছে যান।
টিমো গ্লক দ্বিতীয় স্থান নিয়ে তার টয়োটা দলের জন্য একটি দুর্দান্ত কাজ করেন।
শেষ পর্যন্ত তিনি পঞ্চম স্থান দখল করেন এবং মেসা বাদ পড়ার আগ পর্যন্ত তৃতীয় স্থানে ছিলেন।
টিমো গ্লকের জন্য রেস-টি প্রথম পডিয়াম ফিনিশও হয়ে থাকলো।
তারপরও কিমি রাইকোনেন, যিনি টিমো'র খুব কাছেই ছুটছিলেন, তার কারনে তার অবস্থান ঝুকিতে ছিল, কিন্তু তিনি তৃতীয় স্থান দখল করতে পিছিয়ে পড়েন।
রেনল্ট-এর ড্রাইভার ফার্নান্দো আলঞ্জো এবং নেলসিনহো পিকেট যথাক্রমে চতুর্থ এবং ষষ্ঠ স্থান নিয়ে রেস শেষ করেন।
তারা তাদের শুরুর অবস্থান সপ্তম এবং দশম থেকে যথাক্রমে উন্নতি করেন।
তালিকার অস্টম শীর্ষ স্থান বিএমডব্লিউ সোবার-এর পোলিশ ড্রাইভার রবার্ট কুবিকা দখল করেন।
মার্ক ওয়েবার এবং ডেভিড কোল্টহার্ড (রেড বুল দল)-এর রেনল্ট-ইঞ্জিনের অন্য দুটি গাড়িকে নিক হেইডফিল্ড (বিএমডব্লিউ সোবার) দু-পাশে সরিয়ে দেন এবং এগিয়ে থাকা ল্যাপ-টি তারা সবার পরে শেষ করেন।
হোন্ডা এবং উইলিয়ামস দল এবং এর সাথে ফোর্স ইন্ডিয়ার জিয়াঙ্কার্লো ফিসিশেলা- সবাই রেসে ল্যাপড হন।
হট ১০০-এর ইতিহাসে অন্যতম উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন, র‍্যাপার কানিইয়ে ওয়েস্ট, যিনি এসপ্তাহে হারিকেন ক্যাটরিনার পরে ফেডারেল সরকারের ত্রান প্রচেষ্টার বিষয়ে তার বিতর্কিত মতের জন্য সংবাদের শিরোনাম হয়েছেন, রেডিওতে তার গান চলার ক্ষেত্রে একটি উত্থান ঘটেছে এবং তিনি বিলবোর্ড হট ১০০-তে পারফর্মার হিসাবে তার ক্যারিয়ারের দ্বিতীয়বার শীর্ষস্থানে উঠে এসেছেন।
১৯ থেকে ১এ উঠে আসার ব্যাপারটি হট ১০০-র ইতিহাসের উত্থানের পঞ্চম বড় ঘটনা।
বিলবোর্ড-এর পপ ১০০ চার্টে এই গান ৯৪ থেকে ২ এ উঠে গিয়ে রেকর্ড গড়েছে আর এই চার্টে পুসিক্যাট ডলস-এর "ডোন্ট চা" এটিকে এক নম্বরে উঠে আসা থেকে বিরত রেখেছে।
"শেইক ইট অফ" দিয়ে মারিয়া ক্যারি এখনও ২ নম্বরে আছেন।
"শেইক"এসপ্তাহে হট ১০০এর প্রথমে উঠে আসবে বলে ব্যপকভাবে মনে করা হচ্ছিল।
কেবল ২রা জুলাইয়ের চার্টে একবার আমেরিকান আইডল বিজয়ী ক্যারি আন্ডারউড-এর "ইনসাইড ইওর হ্যাভেন" এর কাছে শীর্ষস্থান হারানোর আগে "টুগেদার" নিয়ে পুরো সামার জুড়ে মারিয়া ক্যারি ১ নম্বরে ছিলেন।
কিয়ারা এবং ফ্যাট ম্যান স্কুপ-কে নিয়ে তৈরি মিসি এলিয়ট-এর "লুজ কন্ট্রোল" ৫ থেকে ৩এ উঠে আসে, যেখানে "ডোন্ট চা" ৫ নম্বরে নেমে যায়।
কিয়ারা কে নিয়ে তৈরি বোও ওয়োও-এর "লাইক ইউ" রিয়ান্না'র "পন দে রিপ্লে"-র সাথে স্থান বদল করে ৭ থেকে ৬-এ উঠে এসেছে।
১২ থেকে ৮এ উঠে আসা ফল আউট বয়জ-এর "সুগার, উই'আর গোয়িং ডাউন" শীর্ষ ১০এ উঠে আসা একমাত্র অন্য গান।
অমারিওন-কে নিয়ে তৈরি বোও ওয়োও-এর "লেট মি হোল্ড ইউ" ৫ থেকে ৯এ নেমে গিয়েছে এবং লাইফহাউস-এর "ইউ এন্ড মি" দুই স্থান নীচে নেমে গিয়ে টপ ১০-কে পূর্ন করেছে।
রোমান ক্যাথলিক চার্চ এর নেতৃস্থানীয় একসোর্সিস্ট গ্যাব্রিয়েল আমর্থ সন্দেহ প্রকাশ করেছেন যে নিখোঁজ স্কুল ছাত্রী এমানুয়েলা অর্লান্ডি-কে বিদেশী কূটনীতিকদের উপস্থিতিতে অর্জি-তে যৌন নির্যাতনের জন্য ভ্যাটিকান পুলিশের মাধ্যমে অপহরন করা হয়েছিল।
৮৫ বছর বয়সী আমর্থ যাকে দ্বিতীয় পোপ জন পল নিয়োগ করেছিলেন, ইতালিয়ান পুলিশ যখন দেহের পাশে কবর দেয়া হাড়গুলো সন্ত্রাসী অর্লান্ডির কি-না তা নির্নয় করার চেষ্টা করছে তখন তার এই মত দিলেন।
কয়েকটি বেনামী দাবী-তে বলা হয়েছে যে কবরটির সাথে তার হারিয়ে যাবার সূত্র রয়েছে।
তদন্তকারীরা বাসিলিকা অফ স্যান্ট'আপোলিনেয়ার-এর কবরস্থান থেকে তুলে আনা হাড়গোড় পরীক্ষা করছেন।
কাছাকাছি একটি কবরে সমাধিস্থ করা হাড়গুলি কয়েকশত বছর আগের বলে মনে করা হচ্ছে কিন্তু ফরেনসিক পরীক্ষা নিরীক্ষা চলছে।
একটি তত্ত্ব হল ভ্যাটিকানের কর্মকর্তাদেরকে একটি আর্থিক অসঙ্গতির জন্য দোষী করতে তার এক সময়ের প্রেমিকার দেহ সিমেন্ট মিশ্রনের মধ্যে ফেলে দিয়ে পেডিস অরলান্ডি-কে অপহরন করেছিল।
আমর্থ এই ব্যখ্যাটি প্রত্যাখ্যান করেন এবং তার উপরে একটি "আন্তর্জাতিক মোড়"-আরেকটি তত্ত্ব অভিযোগ করেন যাতে অপহরনটি তুরষ্কের মেহমেত আলী, যে ১৯৮১-তে পোপ-কে গুলি করেছিল, তার মুক্তি আদায় করার জন্য ঘটান হয়েছিল বলা হয়।
আমর্থ বলেন অরলান্ডির নিখোজ হয়ে যাওয়া "যৌনতার উদ্দেশ্যে ঘটানো একটি অপরাধ ছিল"।
লা স্টাম্পা-কে তিনি আরও বলেন "হলি সি থেকে বিদেশি দূতাবাসের কূটনৈতিক কর্মকর্তা পর্যন্ত বিস্তারিত জাল ছিল।
সঙ্গীতের পাঠ নিতে রোমে যাবার জন্য ভ্যাটিকান সিটির পারিবারিক বাসা থেকে বের হয়ে যাবার পর থেকে অরলান্ডিকে আর দেখা যায়নি।
আমর্থ একজন বিতর্কিত ধর্মযাজক যিনি হাজার হাজার গুন থাকার দাবি করে আসছেন এবং তিনি যোগব্যায়াম ও শিশুদের বই পড়া ইত্যাদি-কে আধ্যাত্মিকভাবে ক্ষতিকারক বলে সমালোচনা করেছেন।
গত এপ্রিল মাসে শিরাজ মসজিদ বোমা হামলায় ১৩ জন নিহত হয়।তাতে ভূমিকা রাখার দায়ে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর বৃহস্পতিবার ইরান দুই ব্যক্তিকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দেয়।
জুনের ব্যাপক বিতর্কপূর্ণ নির্বাচনে পর, বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে বিক্ষোভ ও মিছিল চলছিল, যার ফলে কঠোর ব্যবস্থা নিতে গিয়ে কর্তৃপক্ষ ৪, ০০০ জনকে গ্রেফতার করে, তাদের মধ্যে রয়েছে সাংবাদিক ও সংস্কারবাদী রাজনীতিবিদরা।
বিরোধী দলগুলো বলেছে যে, প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আহমাদিনেজাদকে সমর্থন করার জন্য নির্বাচন সাজানো হয়েছে, কিন্তু সরকার এটিকে অস্বীকার করে বলেছে যে, এটি ইরানীয় সরকার ব্যবস্থাকে অসম্মান করার একটি বিদেশী-সাহায্যপ্রাপ্ত অপচেষ্টা।
লিবিয়ার নেতা মুয়াম্মার গাদ্দাফি বলেছেন যে, মুসলমান ও খ্রিস্টানদের মধ্যে পরবর্তী সহিংসতা এড়ানোর জন্য নাইজেরিয়াকে দুটি আলাদা জাতিতে বিভক্ত করা উচিত।
তিনি বলেছিলেন যে, "উপাসনার স্থানগুলো পুড়িয়ে ফেলা রক্তপাত বন্ধ করবে"।
শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে ভাষণকালে গাদ্দাফি ভারত বিভাজনের বিষয়ে কথা বলেন।
তিনি এই বিভাজনকে একটি "ঐতিহাসিক, আমূল সমাধান" বলে অভিহিত করেন যা "লক্ষ লক্ষ হিন্দু ও মুসলমানদের জীবন রক্ষা করেছে", যদিও রিপোর্টের বাইরে দশ লক্ষ মানুষ নিহত হয়।
তিনি জোসে একটি সাম্প্রতিক সহিংসতাকে "ধর্মীয় প্রকৃতির গভীর দ্বন্দ্ব" বলে অভিহিত করেন এবং যা ব্রিটেনকে দোষী সাব্যস্ত করে বলেন যে ফেডারেল রাষ্ট্র কর্তৃক আরোপ করা হয়েছে।
জোস শহরের কাছাকাছি সহিংসতায় এ বছর ইতোমধ্যে প্রায় ১০০ জন মানুষ মারা গেছে।
গাদ্দাফির মন্তব্যে নাইজেরিয়ান একজন কূটনীতিক জবাব দেন যে, তিনি "পরামর্শটি গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করেন নি"।
ইংল্যান্ডের ব্রামহল, চেশায়ারের প্যাটসি ক্যালন, চিডল নির্বাচনী অঞ্চলের একজন লিবারেল ডেমোক্র্যাট এর এমপি ২৯ মে রবিবার ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ৫৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
লিবারেল ডেমোক্র্যাট পার্টি নেতা চার্লস কেনেডি তাকে একজন "প্রফুল্ল এবং সাহসী" রাজনীতিবিদ হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি ৩৩ ভোটের সামান্ন মার্জিনে চিডেল নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রথম নির্বাচিত হন।
অসুস্থতার কারণে নিজের প্রচারনা করতে না পারায সত্ত্বেও তিনি ৪০২০ ভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে মৃত্যুর মাত্র ২৪ দিন আগে পুনরায় নির্বাচিত হন।
তিনি আবদ্ধ পাবলিক স্পেসে ধূমপান নিষেধাজ্ঞার প্রতি দৃঢ় সমর্থক ছিলেন।
পার্টির স্বাস্থ্য মুখপাত্র হিসাবে কাজ করার সময়, তিনি বাথ লিবারেল ডেমোক্র্যাটদের ২০০৪ সালের স্প্রিং সম্মেলনে ধূমপান বিরোধী উদ্যোগ সমর্থন করেন।
তিনি তার স্বামী ক্লাইভ ক্যালন, যিনি হাউস অফ কমন্সে তার গবেষক হিসাবে কাজ করে, এবং তার পুত্র ও দুই কন্যা রেখে যান।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের বাণিজ্য কমিশনার পিটার ম্যান্ডেলসন এবং চীনের বাণিজ্য মন্ত্রী বো জিলাইয়ের মধ্যকার বৈঠক আজ বেইজিংয়ে অনুষ্ঠিত হয়, যাতে ইইউতে রপ্তানিকৃত ৮০ মিলিয়ন টন বস্ত্র বাজেয়াপ্ত মুক্ত করার ব্যাপারে কোনও আপস করেননি।
চীন-থেকে-ইইউ এর এক্সপোর্ট কোটা অফার ছাড়িয়ে যাওয়ার কারণে ইউরোপীয়ান গুদামগুলিতে পোশাকগুলো রেখে দেয়া হয়েছে।
জুন মাসে, ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য রাষ্ট্রগুলো প্রায় ১০% সীমা বৃদ্ধি করতে সম্মত হয়, তবে ইইউ আমদানিকারক ও চীনা প্রযোজকরা বড় মাপের বাণিজ্যের জন্য চেষ্টা করতে থাকে।
এশিয়া থেকে আমদানি করা বস্ত্রগুলি ইইউ দেশগুলিতে ভাগ করে দেয়া হয়ে: শক্তিশালী খুচরো সেক্টরের সহায়তায় যারা কোটা বৃদ্ধি করে, অন্যদিকে, যাদের বড় পোশাক শিল্প রয়েছে (স্পেন, পর্তুগাল, ইতালি) তারা ভবিষ্যতে সীমাবদ্ধ রাখা এমনকি আরো কমিয়ে দিতে চায়।
চীন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনুরূপ বিরোধ বিদ্যমান।
শুক্রবারে জর্জ ডব্লিউ বুশের প্রশাসন চীনা ব্রা এবং কৃত্রিম ফ্যাব্রিক আমদানিতে নতুন কোটাটি ঘোষণা করে, পরে উভয় দেশের মধ্যে আলোচনার সমাপ্তি ঘটে।
দ্য ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ আরকানসাসের চেয়ারম্যান বিল গেটনি সকালে গুলিবিদ্ধ হয়ে আজ বিকেলে সাড়ে ৩:৫৯ টার সিডিটি (ইউটিসি-৫) সময় নিহত হয়েছেন।
সন্দেহভাজন রয়েছে টিম জনসন, একজন সাদা পুরুষ, "খাকি প্যান্ট, সাদা শার্ট, রূপালী-ধূসর চুল, ৪০ এর কোটার" পরিহিত যা গ্যাটটনের সচিব বর্ণনা দিয়েছেন।
জনশ্রুতি অনুসারে তিনি লিচল রক, আরকানসাসের পার্টি সদর দপ্তরগুলিতে গিয়েছিলেন, চেয়ারম্যানের সচিবের সঙ্গে কথা বলেছিলেন, তার বাম্পার স্টিকারের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, এবং তারপর তিনি চেয়ারম্যানকে দেখে নিতে চান বলে ফিরে যান।
গুলিবিদ্ধ হবার পর, জনসন তার নীল শেভ্রোলেট পিকআপ ট্রাকে ঢুকে পড়ে এবং পুলিশের নেতৃত্বে ২৫-মাইল চেস করেন।
শেষ ফলাফল ছিল সন্দেহভাজন গুলি, তাকে একটি হাসপাতালে বহন করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং অবশেষে তিনি জখমের কারণে মারা যান।
নিউইয়র্ক টাইমসের রিপোর্ট অনুযায়ী, বিল ক্লিনটন এবং হিলারি ক্লিনটন এক যৌথ বিবৃতিতে বলেছেন, "আমরা আরকানসাস ডেমোক্রেটিক পার্টিতে আজকের শুটিংয়ে আতঙ্কিত হয়ে পড়েছি যেখানে আমাদের ভাল বন্ধু এবং সহকর্মী ডেমোক্রেট বিল গ্যটনি গুরুতরভ আহত হয়েছে।
বিল শুধুমাত্র আরকানসাসের ডেমোক্রেটিক পার্টির একটি শক্তিশালী চেয়ারম্যান ছিল না, বরং তিনি একজন স্নেহশীল ও বিশ্বস্ত ব্যক্তিও ছিল"।
এছাড়াও গেটনি একজন গাড়ী ডিলারশীপের মালিক এবং সাবেক রাষ্ট্র সিনেটার ছিল।
ব্রিটিশ প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ার ঘোষণা করেছেন যে সর্বনিম্ন মজুরি অক্টবরের প্রতি ঘন্টায় ৪.৮৫ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৭.০৩ ইউরো) থেকে ৫.০৫ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৭.৩২ ইউরো) পর্যন্ত এবং ২০০৬ এর অক্টোবর মাসে ঘন্টায় ৫.৩৫ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৭.৭৬ ইউরো) বাড়ানো হবে।
১৮-২১ বছর বয়সীদের ন্যূনতম মজুরি, ন্যূনতম মজুরি গড়ে প্রতি ঘন্টায় ৪.১০ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৫.৯৪ ইউরো) থেকে ৪.২৫ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৬.১৬ ইউরো) পর্যন্ত বাড়ানো হবে।
নিম্ন বেতন কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী বাজারে ন্যূনতম মজুরির পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে, ন্যূনতম মজুরির জন্য দায়বদ্ধ একটি সরকারি সংস্থা বলে, ন্যূনতম মজুরি বাজারে জবের পরিমান বৃদ্ধি করেছে।
ন্যূনতম মজুরি ১৯৯৮ সালে যুক্তরাজ্যে শ্রম সরকারের নির্বাচনী প্রস্তাবের একটি হিসাবে শুরু হয় এবং এটি প্রতি ঘন্টায় ৩.৬০ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৫.২২ ইউরো) থেকে শুরু হয়।
ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রেস বলেন, তারা বৃদ্ধিকে স্বাগত জানায়, তবে তারা ন্যূনতম মজুরি প্রতি ঘন্টায় ৬.০০ গ্রেট ব্রিটেন পাউন্ড (৮.৭০ ইউরো) পর্যন্ত যেতে চান।
ব্রিটিশ শিল্পের কনফেডারেশন (সিবিআই) উপরোক্ত মুদ্রাস্ফীতি বৃদ্ধির ন্যূনতম মজুরিতে একটি "বিরাম বছরের" আহ্বান জানায়।
রাজনৈতিক স্পটল্যাটাররা বলছেন যে এই বছরের মে মাসে সম্ভাব্য সাধারণ নির্বাচনের সাথে মিলিয়ে দেয়ার জন্য ঘোষণাটি করা হচ্ছে।
ইন্ডিয়ানার হ্যামন্ড শহরের স্বাস্থ্য কর্মকর্তাদের তথ্য মতে, মানুষের মধ্যে রিপোর্ট করা হয়েছে যে, ওয়েস্ট নিল ভাইরাসের আরও দুটি ঘটনা ঘটেছে।
দুজন ভিকটিম হল, সাবেক পুলিশ প্রধান, ফ্রাঙ্ক দুপেই এবং ৬৭ বছর বয়সী হ্যামন্ডের একজন বাসিন্দা।
হ্যামন্ড স্বাস্থ্য কর্মকর্তা প্রশাসক রদ্রিগো প্যানার্সের মতে, বর্তমানে উভয় রোগীই তীব্র রোগে আক্রান্ত হয়ে হসপিটালে রয়েছেন।
সেন্ট জন, নিউফাউন্ডল্যান্ড এবং ল্যাব্রডোর থেকে একটি ছোট হিলিয়ামে একটি ক্ষুদ্রতম বেলুনের ট্রান্স-আটলান্টিক ক্রসিং করার একটি প্রচেষ্টা হিসাবে ডেভিড হেম্পলম্যান অ্যাডামস আনুমানিক রাত ৯:৩০ এ ২ জুলাই ২০০৭ সেন্ট জনস ত্যাগ করেছেন।
অবতরণ এর চূড়ান্ত গন্তব্য জানা যায় নি এবং তার উড়া শেষে হবার কাছাকাছি এলে তা নির্ধারণ করা যাবে।
ক্রাফট হালকা ওজনের উপাদান দিয়ে তৈরি যাতে প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম এবং রান্নার সরঞ্জামে জন্য খুব সামান্ন জায়গা রয়েছে।
ঝুড়িটি ছোট এবং এর মুখটি হেমলেমান-অ্যাডামসের দিকে রয়েছে যখন সে ঘুমায় তখন তার পায় প্রসারিত করার জন্য।
হেমলেম্যান-অ্যাডামস তিন থেকে চার দিনের মধ্যে ক্রসিং করার এবং ৫ জুলাই বা ৫ ই জুলাই এর মধ্যে ইউরোপে পৌঁছানোর আশা করছে।
আজ সন্ধ্যায় সম্প্রচারকৃত বিবিসির প্যানোরমা তদন্ত অনুয়ায়ী, বৃহস্পতিবার ব্রিটেনের মূখ্য চ্যারিটি কমিক রিলিফ অস্ত্র, অ্যালকোহল ও তামাক কোম্পানিগুলোতে অর্থ বিনিয়োগ করেছে।
বিএই সিস্টেম এবং অ্যালকোহল কোম্পানি ডায়েজোর মত অস্ত্র সংস্থাগুলির শেয়ারে হাজার লক্ষ পাউন্ডের প্রমাণ উদ্ঘাটন করেছে প্রভ।
তামাক কোম্পানিতে ৩ মিলিয়ন পাউন্ডের ঊর্ধ্বে উঠেছে বলেও অভিযোগ রয়েছে।
নৈতিক তহবিল ব্যবস্থাপক হেলেন ওয়াইল্ডস্মিথ প্যানোরমাকে বলেছিলেন: "লোকেরা যারা তাদের অর্থ প্রদান করে থাকে, তারা যদি টেলিভিশন দেখে, তাহলে তারা আগামী বছরের দু-বার ভাববে এবং টাকা দিবে না, কারণ তারা তাদের বিনিয়োগ নীতি সম্পর্কে উদ্বিগ্ন, তাহলে তা হতে পারে দায়িত্ব লঙ্ঘন করার বিতর্ক।
তারা তাদের খ্যাতি ঝুঁকিতে ফেলছে, এবং দাতব্য খ্যাতি খুব মূল্যবান"।
কমিক রিলিফটি ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং তখন থেকে প্রায় ১ বিলিয়ন পাউন্ড দান করা হয়েছে।
এটি ব্রিটেন এবং বিদেশেও দাতব্য সংগঠনকে তহবিল প্রদান করে।
এটি পরিচালিত তহবিলের একটি সীমা ব্যবহার করে, যা দাতব্যের নামে অর্থ বিনিয়োগ করে - স্টক মার্কেট সহ - রিটার্ন বাড়ানোর জন্য।
দাতব্য সংস্থার একজন মুখপাত্র ব্রিটিশ পত্রিকা দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফকে বলেন, "আমরা বড় পরিচালিত তহবিলে টাকা দিয়েছিলাম, অন্য অনেক নেতৃস্থানীয় দাতব্য সংস্থা এবং পেনশন ফান্ডগুলিকেও।
ভারসাম্যে, আমরা বিশ্বাস করি এই পদ্ধতিটি সবচেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ মানুষের সবচেয়ে বড় সুবিধা প্রদান করবে"।
প্যানোরমা ব্যাখ্যা করে যে, বিতর্কিত বিনিয়োগগুলি ২০০৭ এবং ২০০৯ এর মধ্যে করা হয়েছিল।
পিটার বেনেট-জোনস, কোম্পানির সাবেক চেয়ারম্যান, দ্য গার্ডিয়ানস ওয়েবসাইটের একটি পোস্টে বিনিয়োগের প্রতিরক্ষা করেন।
তিনি বলেন: "চ্যারিটি কমিশনের নির্দেশনাটি খুবই স্পষ্ট যে ট্রাস্টিরা অবশ্যই তাদের সম্ভাব্য আর্থিক প্রত্যাবর্তনের জন্য বিনিয়োগ করতে হবে, যখন তারা নিজ দায়িত্বে তাদের অর্থের উপযুক্ত ঝুঁকি নেবে।
তারা কেবল নির্দিষ্ট ন্যায্যতার সঙ্গে একটি নৈতিক বিনিয়োগের দৃষ্টিভঙ্গি অবলম্বন করবে এবং পৃথক নৈতিক মতামতের ভিত্তিতে নয়।
অস্ট্রেলিয়ান কোষাধ্যক্ষ ওয়েন সোয়ান ২০১৩ সালের ফেডারেল নির্বাচনের আগে তার শেষ বাজেটটি হস্তান্তর করেছেন।
তিনি ২০১৬/২০১৭ সালের বাজেটের উদ্বৃত্ত ফিরে আসার আগেই তিনি তার ঘাটতির দুইটি আর্থিক বর্ষ ঘোষণা করেন।
তিনি বলে, "এই বছর, আমরা দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজস্বের মুখমুখী হয়েছি যা গ্রেট ডিপ্রেশন পর্যন্ত লিখা হয়েছে"।
চার বছরে একটি ৬০ বিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার লিখতে হবে।
"চাকরি ও প্রবৃদ্ধির প্রতি আমাদের গভীর অঙ্গীকারের কারণে, আমরা উদ্বৃত্তিকে ফেরত দিতে বিলম্বী দায়িত্ব পালন করেছি এবং ট্যাক্স রসিদগুলিতে একটি মারাত্মক আঘাতের কারণে ২০১৩/১৪ অর্থবছরে ১৮ বিলিয়ন ডলারের ঘাটতি হবে"।
অবকাঠামো ব্যয় ১২ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার, বেশি স্থানীয় সরকারকে জাতীয় ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্কে সংযুক্ত করতে, অন্য স্থানীয় সরকারি অবকাঠামোতে ৪০ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার, ব্রিসবেনের ক্রস নদী রেল এবং মেলবোর্ন মেট্রো রেল ব্যবস্থায় বিনিয়োগ করে।
সরকার এখন থেকে নিউস্টার্ট ভাতা অর্জনকারী ব্যক্তিরা বেতনভোগী কর্মসংস্থান থেকে অর্থের বিনিময় পরিশোধ করার আগে আরও বেশি উপার্জন করতে পারেন।
শ্রীমান সোয়ান ঘোষণা করেন, তথাকথিত "শিশুর বোনাস" পারিবারিক ট্যাক্স বেনিফিট পার্ট এ তে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
"পারিবারিক অর্থপ্রদান পদ্ধতির রদবদল দরিদ্রকে আরো দরিদ্র করবে!" অস্ট্রেলিয়ান গ্রীনের নেতা ক্রিস্টিন মিলনে টুইট করেছেন।
২০০৯ সালে দক্ষিণ-পূর্ব কুইন্সল্যান্ড উপকূলে একটি তেল ছড়িয়ে পড়ার ঘটনা ঘটে, যার ফলে জাহাজের একজন অধিনায়ক এবং চারটি প্রতিষ্ঠানকে আদালতে উপস্থিত করা হয়।
গত বছরের মার্চ মাসে কার্গো জাহাজ প্যাসিফিক অ্যাডভেঞ্চার, ফিলিপিনো ন্যাশনাল বার্নাডিনো গঞ্জালেস সান্তোস এর পরিচালনায়, খারাপ আবহাওয়ার মুখোমুখি হয়েছিল, যার ফলে তার তেলের ট্যাংকটি ঢিলা কার্গোর কারণে নষ্ট হয়ে যায়, যা ২, ৭০, ০০০ লিটার তেল প্রশান্ত মহাসাগরে ছড়িয়ে পড়ে।
প্রচার মাধ্যমগুলোর কাছে, তেল পরে সানশাইন কোস্টের বীচগুলো ও মোরেটন এবং ব্রাইবি আইসল্যান্ডস ধুয়ে "অস্ট্রেলিয়ার একটি খারাপ পরিবেশগত দুর্যোগ" নামে আখ্যা পায়।
প্যাসিফিক এ্যাডভেঞ্চারের পেছনে সান্টোস এবং চার কোম্পানিকে মহাসমুদ্রে তেল ছড়িয়ে দেয়ার জন্য স্বতন্ত্র ব্যক্তির বেলায় সর্বোচ্চ ১.৭৫ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার জরিমানা গুণতির মুখোমুখি হতে পারে এবং কোম্পানির ক্ষেত্রে, যদি সান্টোস দোষী সাব্যস্ত হয় তবে ৩, ৫০, ০০০ ডলার জরিমানা দিতে হবে।
এই ঘটনার জের ধরে সান্টোসকও যুক্তিসঙ্গত পদক্ষেপ গ্রহণ না করার দায়ে জরিমানা করা হয়।
সোয়াইর শিপিংয়ের মত, চীন ন্যাভিগেশন কোম্পানি লিমিটেড এবং ব্লুউইং শিপিং লিমিটেড, যারা উভয়েই প্যাসিফিক এ্যাডভেঞ্জারের যৌথ মালিকানাধীন, সব অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত নায়।
যাইহোক, প্রসিকিউটর পিটার ডেভিস বলেছিলেন যে "তিনি মামলাটি দায়ের করার কারণ হল, জাহাজের ওভারবোর্ডে যাওয়ার কারণে ত্রুটিপূর্ণ সাব্যস্ত হয়েছে।
ইউরোপীয় ইউনিয়ন কর্মচারীদের অপসারিত করতে এটি আরো সহজ করতে চায়।
তারপর, চাকুরী বাজারের উন্নত নমনীয়তাকে ধন্যবাদ জানায়, যা একটি চাকরী খুঁজে পেতে খুব সহজ হয়।
সার্ভেগুলি দেখায় যে ইউরোপীয়রা বেশিরভাগই খাপখাওয়ানো এবং পরিবর্তনের প্রয়োজনীয়তার সাথে একমত বলে মনে করে।
ইউরোপীয়ান কমিশন দ্বারা প্রচারিত নমনীয়তার ধারণাটি ইইউ সরকারগণকে তাদের কর্মসংস্থান নীতিগুলির খুল দেয়ার জন্য উত্সাহিত করার লক্ষ্যে কাজ করছে।
ভ্লাদিমির স্পিডলার মতে, ইউরোপীয়ান কমিশনার ফর এমপ্লোয়মেন্ট, সোশ্যাল অ্যাফেয়ার্স এন্ড ইকুয়েল অপরচুনিটিস, একটি মোটেও প্রতিরক্ষামূলক কর্মসংস্থান নীতি নয যা শ্রম বাজারকে বিপর্যস্ত করতে পারে।
কমিশন তার প্রতিবেদনে লিখেছে, এ জাতীয় নীতিটি "চাকুরীর খুঁজে পাওয়া এবং বেকারত্বের সময়কালকে দীর্ঘায়িত করছে"।
তার কাগজে, কমিশন স্ক্যান্ডিনেভিয়ান দেশসগুলোর সামাজিক মডেল দ্বারা অনুপ্রাণিত - যথা ১৯৯০ সালের শেষের দিকে ডেনমার্কে প্রতিষ্ঠিত সামাজিক ব্যবস্থা।
নিউজিল্যান্ডের বিরোধীদলীয় ন্যাশনাল পার্টির নেতা ডন ব্র্যাশ স্বীকার করেছেন যে এক্সক্লুসিভ ব্রাদার্স গির্জার সদস্যরা তাদের রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীকে আক্রমণ করে বিতর্কিত পুস্তিকা প্রকাশ করতে চলেছে।
জনাব ব্রাস বলেন তিনি গির্জার সদস্য সাথে অনেকবার সাক্ষাত করেছিলেন।
তিনি আজ স্বীকার করেছেন যে তিনি লেবার পার্টি এবং দ্য গ্রিনের সমালোচনাকারী পুস্তিকা প্রকাশকারী গ্রুপের উদ্দেশ্য সম্পর্কে সচেতন ছিলেন।
গ্রুপের একজন মুখপাত্র এই অভিযানে এ যাবত ৫, ০০, ০০০ নিউজিল্যান্ড ডলার ব্যয় করেছেন বলে স্বীকার করেছেন।
পুস্তিকাগুলোতে চার্চের সুস্পষ্টভাবে কোন লিঙ্ক দেয়া ছাড়াই প্রকাশিত হয়েছিল।
যাইহোক, চার্চের প্রাক্তন সদস্যরা একজনকে চিহ্নিত করেছে সে চার্চের একটি সম্প্রদায়ভুক্ত যাকে সেক্ট হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।
এর সদস্যরা রেডিও, টেলিভিশন বা কম্পিউটার ব্যবহার করার অনুমতি পায় না।
নিউজিল্যান্ডে এর প্রায় ২, ০০০ জন সদস্য রয়েছে এবং যুক্তরাষ্ট্র ও অস্ট্রেলিয়ায় এর সক্রিয় শাখা রয়েছে।
তারা জর্জ বুশ এবং অন্যান্য রক্ষণশীল রাজনীতিবিদদের জন্য রাজনৈতিক সমর্থনের সাথে সম্পর্কিত।
৭৮ বছর বয়সী ইসরাইলের সাবেক প্রধান মন্ত্রী এরিয়েল শ্যারন, ডাবল নিউমোনিয়া রোগে আক্রান্ত হয়েছে এবং হাসপাতালের কর্মকর্তাদের মতে "প্রচুর" পরিমাণে এন্টিবায়োটিক ব্যবহার করা হচ্ছে।
"আমরা এমন এক নিউমোনিয়া সম্বন্ধে কথা বলছি যার ব্যাপক চিকিৎসা অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে করা হচ্ছে।
তেল আভিভের শেবা চিকিৎসা কেন্দ্রের টেল হাশোমের হাসপাতালের কর্মকর্তারা আজ এক বিবৃতিতে জানায়, "মস্তিষ্ক টিস্যুতে কার্যকরী কোন পরিবর্তন নেই এবং গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণের কোন উল্লেখযোগ্য হ্রাস নেই।
শেবা চিকিৎসা কেন্দ্রের একজন মুখপাত্র অনাত দলেভ বলেন, গতকাল ডাক্তাররা বলেছিলেন যে শ্যারন এর প্রস্রাবের ফলাফল "উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে" এবং তার মস্তিষ্কের একটি স্ক্যানে "তাঁর মস্তিষ্কের কার্যকারিতায় অবনতি দেখা গেছে"।
গতকাল হাসপাতালটি রিপোর্ট করেছে যে, শ্যারনের অবস্থা আরো অবনতি হচ্ছে।
৪ জানুয়ারি একটি বড় স্ট্রোকের কারণে শারণ কোমাতে রয়েছেন।
হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পর থেকে, রক্তক্ষরণ বন্ধ করার জন্য তিনি তাঁর মস্তিষ্কে অস্ত্রোপচারের বেশ কয়েকটি রাউন্ডে আক্রান্ত হন।
সিডনি রাস্তাগুলো জুড়ে এপেক বিরোধী একটি র‍্যালি প্রায় ৫০০০ বিক্ষোভকারীকে আকৃষ্ট করেছে, যার মধ্যে ১৮ জন গ্রেফতার এবং দুজন পুলিশ আহত হয়েছে।
র‍্যালিতে নেতৃত্ব দেয়া দিনগুলিতে পুলিশ সতর্ক করে দিয়েছিল যে বিক্ষোভের ফলে ২০ হাজার লোকের একটি সংখ্যা দাঁড়াতে পারে এবং পূর্ণ মাত্রায় দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়তে পারে, তবে এই ভয়গুলি বুঝে ওঠা সম্ভব হয়নি।
বেশিরভাগ শান্তিপূর্ণ প্রদর্শন সিডনির টাউন হল থেকে হাইড পার্ক পর্যন্ত মার্চ করে যায় যেখানে তারা একটি কার্নিভাল বায়ুমন্ডলে অভ্যর্থনা জানায়।
বিক্ষোভকারীরা বাঁশি ফুঁ, গান এবং ড্রাম পিটিনোর মধ্য দিয়ে ২০০২ সালের ইরাক আক্রমণ, জলবায়ু পরিবর্তন, শ্রমিকদের অধিকার এবং গ্লোবালাইজেশনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ প্রদর্শন করে।
যখন মিডিয়ার সংবাদে ভিন্নতা দেখা দেয়, ১৮ জন ব্যক্তিকে গ্রেফতার করা হয় তখন তারা হিংস্র হয়ে উঠে।
দুইজন পুলিশ কর্মকর্তাকে আহত করা হয়, একজন যখন লোহার বার দিয়ে আঘাত করা হয় এবং অন্যজন যখন তাকে ডার্ট দিয়ে আঘাত করে।
গ্রেফতারকৃতদের পুলিশের উপর আক্রমন, পুলিশের কাজে বাধা দেয়া, গ্রেফতার ঠেকানো, আক্রমানাত্মক আচরন এবং একটি নিরাপদ অঞ্চল ফাটল সৃষ্টির অপরাধে অভিযুক্ত করা হয়।
গ্রেফতার করা সত্ত্বেও, এনএসডবিউ পুলিশ কমিশনার অ্যান্ড্রু সিকপিয়নে বিক্ষোভকারীদের অধিকাংশের আচরণের প্রশংসা করেন।
র‍্যালির সফল ফলাফলের জন্য শ্রীমান সিসপিয়নে পুলিশ এবং দরিদ্র আবহাওয়ার বিপুল সংখ্যক লোককে কৃতিত্ব দেন।
"এটি কিছু কিছু সময় সংখ্যা হ্রাস করে, প্রকৃতপক্ষে এটা অবশ্যই সংখ্যা বাড়ায় না," তিনি বলেন।
"কিন্তু আরো গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমি মনে করি এটি ক্ষমতার সংমিশ্রণ ছিল, পুলিশ সেখানে একটা বড় সংখ্যা ছিল এবং আমরা এর জন্য ক্ষমাপ্রার্থী নই।
"আমরা সবসময় নির্দেশ করেছিলাম যে, আইন লঙ্ঘন করেছে এমন লোকদের বিরুদ্ধে দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য আমরা যথেষ্ট সংখ্যায় সেখানে থাকব।
এপেক শীর্ষ সম্মেলনের চতুর্পার্শী অস্ট্রেলিয়ায় সিডনিতে সিবিডি এর উত্তর অংশে সীমাবদ্ধ ৫ কিলোমিটার বেষ্টনী নিরাপত্তা সর্বাধিক টাইট করা হয়।ফ্লাইটে বিমানবাহিনীর জেটস দিয়ে, জেট স্কিজে পুলিশ, স্নিপ্পারস, রায়ড স্কোয়াডের সদস্য এবং বিশেষ আইনগুলো দিয়ে সম্মেলন চলাকালে কঠোর ব্যবস্থা নিশ্চিত করে।
পুলিশের আচরণ সম্পর্কে অভিযোগ আছে যেগুলি হল বিশেষ অনুসন্ধান ক্ষমতা অপব্যবহার করে যা শুধুমাত্র এপেকের সুবিধার পাশাপাশি স্থাপিত জোন এবং পুলিশ দ্বারা ভারী অস্ত্র প্রয়োগের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়।
অনেক প্রতিবাদকারী দাবি করেছেন যে নিরাপত্তা ব্যবস্থাগুলির ফলে সিডনিকে "পুলিশ রাজ্য" রূপে পরিণত করা হয়েছে।
কমিশনার সিপিওনে বলেন, "পুলিশের অসদাচরণের সব অভিযোগ তদন্ত করা হবে"।
বেলমোর পার্কে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় প্রতিবাদ, ভিয়েতনামি ও তিব্বতীয় ব্যাকগ্রাউন্ডের ১, ০০০ জন মানুষকে চীনের প্রেসিডেন্ট হু জিনাতোর মানবাধিকার রেকর্ডের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়।
বিক্ষোভের সংগঠক, টেনপা দুগদাক বলেন, অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ডের উচিত চীনের মানবাধিকার বিষয়ে একটি এপেক ইস্যু তৈরি করা।
যুক্তরাজ্যের প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন জুয়ার 'সামাজিক প্রভাব'নিয়ে একটি পর্যালোচনা ঘোষণা করেছেন, যাতে ৫, ০০০ হাজার মিটার 'সুপারক্যাসিনো'এর জন্য লাইসেন্স দেওয়ার সরকারের আগের পরিকল্পনার ব্যাপারে সন্দেহ ছুড়ে দেন।
সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত হওয়া পর্যালোচনাটিতে দেখা হবে "সুপার ক্যাসিনো নির্মাণের জাগায় আধুনিক ক্যাসিনোগুলির পুনর্নির্মাণ তাদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক চাহিদা পূরণের একটি ভাল উপায়" হতে পারে।
শ্রমিক এমপি অ্যান্ডি রিডের একটি প্রশ্নের জবাবে প্রধান মন্ত্রী গর্ডন ব্রাউনের প্রশ্নের সময় এই ঘোষণা দিয়েছিলেন।
একক সুপারকাসিনোর বিল্ডিংয়ে পরিকল্পনাটি অনুমোতি দিতে এবং ১৬ টি ছোট ক্যাসিনো নির্মাণের পরিকল্পনাটি পূর্বের প্রধান মন্ত্রী টনি ব্লেয়ারকে দেয়া হয়েছিল।
একটি স্বাধীন ক্যাসিনো অ্যাডভাইজরি প্যানেল ২০০৭ এর ফেব্রুয়ারীতে সুপারিশ করেছিল যেন সুপারক্যাসিনো লাইসেন্সটি ম্যানচেস্টার শহরকে দেওয়া হয়, এটি একটি সুপারিশ যাকে সরকারের অনুসরণের আশা করা হয়েছিল।
গর্ডন ব্রাউনের নতুন ঘোষণা এই পরিকল্পনাগুলি নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেন এবং বিবিসি নিউজ একটি বেনামী 'হোয়াইটহল উৎস'থেকে উদ্ধৃত করছে যে, মন্তব্য করা হচ্ছে যে সুপারক্যাসিনো পরিকল্পনাটির "সলিল সমাধি" হয়েছে।
ইংল্যান্ডে ব্ল্যাকপুলে একটি বড় ঢেউয়ের আঘাতে দ্রুত সমুদ্রের জলে ডুবে একজনের মৃত্যু হয়।
জনশ্রুতি অনুযায়ী ৪৪ বছর বয়সী ভিকটিম কুকার স্কয়ারের কাছাকাছি সিড়িতে দাঁড়িয়ে ছিল তখনই তিনি ঢেউয়ের আঘাতের শিকার হন।
প্রত্যক্ষদর্শীরা দেখেছে যখন লোকটি সমুদ্রের দিকে দ্রুত চলে যাচ্ছে।
ওয়াচ ম্যানেজার সু ডেইনটিথ একটি বিবৃতি প্রকাশ করেন সেখানে তিনি লোকটির মৃত্যু নিশ্চিত করেন।
তারা বলেছিলেন, "আমরা বিশ্বাস করি যে, সমুদ্র প্রাচীরের পাদদেশে পানিতে ঢুকে যাওয়ার সময় যখন তিনি একটি বড় ঢেউয়ের কোনও সতর্কবাণী ছাড়াই হারিয়ে গেলেন তখন রাতের আবহাওয়া ছিল"।
"এই দু:খদায়ক সময়ে আমারা তার পরিবার এবং বন্ধুদের নিয়ে চিন্তা করছি"।
আরএনএলআই লাইফবোটস, কোস্টগার্ড অফিসার এবং আরএএফ দুপুরের খাবারের সময় সমুদ্রে একটি লোকের সংবাদ পেয়েছিল।
তাকে জল থেকে পুনরুদ্ধার করতে একটি লাইফবোট ক্রু ব্যবস্থা করা হয়, এবং তাকে অ্যাম্বুলেন্স করে ব্ল্যাকপুল ভিক্টোরিয়া হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, সেখানে তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়।
বুধবার আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের (আইএসএস) জন্য একটি জনহীন রুশ কার্গো মহাকাশযান প্রগ্রেস এম-০৮এম বাইকোনুর কোসমোড্রোম থেকে ছেড়ে গিয়েছে।
রকেট যানটিকে বহন করে একটি সোয়ুজ-ইউ, রাত ৭:১১ টার সময় মস্কো সময় (১৫:১১ জিএমটি) তে উড়ে যায়।
রাশিয়ান স্পেস এজেন্সি কর্মকর্তারা প্রগ্রেসের সফলভাবে কক্ষপথ অর্জন এবং রকেটের তৃতীয় স্টেজ থেকে পৃথক হওয়ার পরে উৎক্ষেপণটিকে সফল বলে মনে করেন।
আইএসএস এ মহাকাশযানটি ভেড়ার সময় শনিবার হতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে।
প্রগ্রেস ২.৫ মেট্রিক টন পন্য এবং আমেরিকান-রাশিয়ান ক্রুদের কক্ষপথের অপরিহার্য উপাদান সরবরাহ করবে, সেইসাথে ক্রু সদস্যদেরকে তাদের পারিবারের সদস্যদের দেওয়া উপহার এবং চিঠি প্রদান করবে।
মাউন্ট স্ট্রোমলো, ক্যানবেরা - গতকাল ক্যাপিটাল পানিশমেন্টে, ক্যানবেরা ৫০ কিলোমিটার এবং ১০০ কিলোমিটার পর্বত বাইক রেস, অ্যান্ডি ব্লেয়ার, ৩:৩০:২৫ মিনিটে ১০০ মিটার দূরত্বে ডিলান কুপার ও গত বছর বিজয়ী শন লুইসের চেয়ে এগিয়ে থেকে বিজয়ী হয়ে।
নারীদের ইভেন্টে, জেনি ফে ৪:০১:৫৩ সময়ের মধ্যে মিশেল এইনসওর্থ থেকে এগিয়ে থেকে জয় লাভ করে।
প্রতিযোগীরা ক্যানবেরার পূর্বে স্প্যারো হিল থেকে শুরু করে, এবং ক্যানবেরা থেকে ব্ল্যাক মাউন্টেন রিজার্ভ এবং ন্যাশনাল আর্বরেটামের মধ্য দিয়ে যাত্রা শুরু করে, যা স্টোমলো ফরেস্ট পার্কে গিয়ে শেষ হয়।
অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের সাবেক সদস্যসহ বিভিন্ন দক্ষতায় অভিজ্ঞ বিভিন্ন ধরনের সাইক্লিস্ট রয়েছে, কিন্তু নৈমিত্তিক সাইক্লিস্টরা প্রমাণে অনেক বেশি ছিল।
ইসরায়েল এর পক্ষ থেকে সমালোচনার প্রেক্ষিতে এই সপ্তাহের শুরুতে সিরিয়াতে, রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ হামার গ্রুপের নেতা খালেদ মেশালের সাথে সাক্ষাত করেছেন।
মেদভেদেভ, সভায়, হামাসকে তার প্রতিপক্ষের ফাতাহের সাথে পুনর্মিলিত করার জন্য উত্সাহিত করেছিলেন; একজন মুখপাত্র এটি উল্লেখ করে বলেন "কাউকেই উচিত নয়" শান্তি প্রক্রিয়ার বাইরে ছুড়ে ফেলা।
২০০৬ সালে হামাস কর্তৃক দখলকৃত একজন ইজরায়েলের সেনা সদস্যের মুক্তি অনুরোধ করা হলে, গিলাড শাহিতকে মুক্তি দেয়া হয়।যদিও হামাসের পক্ষ থেকে এটি অস্বীকার করে বলেছিল যে, ইসরায়েলের সঙ্গে "সম্মানজনক" বন্দী বিনিময় না হওয়া পর্যন্ত শালিত মুক্তি পাবে না।
মেশালের সাথে তার কথোপকথনের অল্প সময়ের মধ্যে, মেদভেদেভ সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল-আসাদের সাথেও একটি বৈঠক করেন।
ইসরায়েলি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে: "হামাস একটি সন্ত্রাসী সংগঠন যার ঘোষিত লক্ষ্য হল ইসরাইল দেশকে ধ্বংস করা।
হামাস শত শত নির্দোষ বেসামরিক নাগরিকের হত্যার জন্য দায়ী সাথে সাথে সোভিয়েত ইউনিয়ন অভিবাসী এবং রাশিয়ান নাগরিকদের জন্যও।
"চেখনিয়ার সন্ত্রাসদের বিরুদ্ধে সংগ্রামে ইসরায়েল সবসময় রাশিয়ায় পাশে আছে।
আমরা ইসরায়েলের বিরুদ্ধে হামাস সন্ত্রাসবাদ সম্পর্কে কথা বলার সময় একই মনোভাবের কামনা করি"।
একটি ইসরায়েলি সংবাদপত্র, হারেতেজ, বৈঠকটিকে দেশের জন্য "একটি বিস্ময়" হিসাবে বর্ণনা করেন।
রাশিয়ান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন মুখপাত্র, আন্দ্রেই নেস্টেরেনকো ইসরায়েলের মন্তব্যের প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন: "হামাস কোনো কৃত্রিম কাঠামো নয়।
এটি একটি আন্দোলন যা ফিলিস্তিনিদের একটি বৃহৎ আকারের বিশ্বার এবং সহানুভূতির উপর দাঁড়িয়ে আছে।
"এটা জানা যায় যে মধ্যপ্রাচ্যের অন্যান্য সকল অংশগ্রহণকারীরাও হামাস নেতৃত্বের সাথে কিছু নাগালে রয়েছে, যদিও কিছু অজানা কারণে তারা এটি প্রকাশ্যে প্রকাশ করতে লজ্জা পায়"।
ইউরোপে কয়েকটি দেশ রাশিয়া সহ, হামাসের সাথে সম্পর্ক বজায় রাখে; ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এটিকে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে বিবেচনা করে।
বুধবার, ২২ শে নভেম্বর, সাবেক মেজর লিগ বেসবলের পিচার এবং কোচ প্যাট ডবসন লিউকেমিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন।
তিনি ৬৪ বছর বয়সে সান দিয়েগোর একটি হাসপাতালে রোগ ধরা পরার মাত্র এক দিন পরেই মারা যান।
ডবসন ১৯৭১ সালের বাল্টিমোর ওরিলেসের সেশনে ২০ টি গেমস জেতার জন্য বিখ্যাত।
ডবসন ১২২-১২৯ এর জয়-হারের রেকর্ড গড়ে এবং এগারো সেশনে ৩.৫৪ ইআরএর মধ্য দিয়ে তার ১১ বছরের ক্যারিয়ার সমাপ্তি করেন।
পরবর্তীতে ডবসন কয়েকটি দলের একজন পিচিং কোচ হয়ে ওঠে, সর্বশেষ অরিওলেস এর হয়ে ১৯৯৬ তে দেখা গেছে।
তার মৃত্যুর সময় তিনি সানফ্রান্সিসকো জায়ান্টস জেনারেল ম্যানেজার ব্রায়ান সাবেনের বিশেষ সহকারী ছিলেন, যেখানে তিনি গত নয় বছর ধরে কাজ করেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর হিলারি ক্লিনটন ২০০৮ সালে হোয়াইট হাউসের একটি নির্বাচনের জন্য কথাবার্তা বলছেন এবং নির্বাচনের সম্ভাব্য কর্মী বাছাইয়ের সাক্ষাৎকার নিচ্ছেন।
শ্রীমতি ক্লিনটন নির্বাচনে দাঁড়ালে গভর্নর-নির্বাচিত এলিয়ট স্পিজারের তাকে সমর্থন করবেন কি না সেই বিষয়ে রবিবারে, তার সঙ্গে সাক্ষাত করেন।
"নির্বাচনের আগে তিনি বলেন যে, নির্বাচনের পর তিনি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের লড়াইয়ে দাঁড়াতে পারেন", বলেছেন ক্লিনটনের পদস্থ উপদেষ্টা হাওয়ার্ড উলফসন।
"সেই প্রক্রিয়ার একটি অংশ হল নিউ ইয়র্কে তার সহকর্মীদের কাছ থেকে উপদেশ ও পরামর্শ গ্রহণ করা"।
নিউ ইয়র্কের নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক ডেমোক্র্যাট নেতা বলেন, ক্লিনটনের দলের এক প্রবীণ নেতা সম্প্রতি তাকে ডেকে পাঠিয়েছিলেন।
ক্লিনটন রাষ্ট্রপতি পদের জন্য লড়বেন কি না তা নিশ্চিত করে জানা না গেলেও, "বিষয়টা বেশ স্পষ্ট"।
ক্লিনটনের ডেমোক্র্যাট সহকর্মী তথা নিউ ইয়র্কের প্রবীণ সিনেটর চার্লস শুমার অ্যাসোসিয়েট প্রেসকে (AP) জানিয়েছেন যে তিনি আগামী সপ্তাহে ক্লিনটনের সঙ্গে সাক্ষাত করতে পারেন।
"তিনি আগামী সপ্তাহে বসে আলচনা করতে চাইছেন, আমরা সেটাই করতে চলেছি।
বিষয়টা ঠিক কি তা নিয়ে আমার কোনো ধারণাই নেই আর আমি শুধু এটুকুই বলতে পারি যে আমরা বসে আলোচনা করব।
আমার মনে হয় তিনি খুব ভালো একজন রাষ্ট্রপতি হতে পারে কিন্তু দেখা যাক।
গত সপ্তাহে, আইওয়ার গর্ভনর টম উইলস্যাক ঘোষনা করেছেন যে তিনি ডেমোক্রেটিক মনোয়ন চাইবেন।
ইন্ডিয়ানার ডেমোক্র্যাট গভর্নর সিনেটর ইভান বায়েহ রবিবারে ঘোষণা করেছেন যে তিনি হোয়াইট হাউসের নির্বাচনে দাঁড়াবার কথা বিবেচনা করছেন।
ক্লিনটন সম্ভাব্য ডেমোক্রেটিক প্রার্থীদের প্রতিটি জাতীয় নির্বাচনেই শীর্ষস্থানে রয়েছেন এবং তার বহু পরিকল্পনা, সমর্থক ও নতুন কর্মীদের অনেককেই গোপন রাখার চেষ্টা করেছেন।
সম্ভাব্য প্রার্থী সংখ্যা বাড়তে থাকায় এই সুচিন্তিত প্রয়াস গত সপ্তাহ থেকে আরো বেশী করে জনসমক্ষে আসতে শুরু করেছে।
ইলিনয়ের সিনেটর বারাক ওবামা নিজের বিষয়ে কোনো প্রতিশ্রুতি না দিয়েও একটা সম্ভাব্য লড়াইয়ের সম্পর্কে প্রবল জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন।
বেশ কয়েকটি নির্বাচনে তিনি ক্লিনটনের পরেই দ্বিতীয় স্থানে উঠে এসেছেন।
বহু পর্যবেক্ষক সন্দেহ করছেন যে, সম্ভাব্য প্রার্থী হিসেবে ওবামার এই উঠে আসার ফলেই ক্লিনটন আগেভাগেই নির্বাচনে দাঁড়াবার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে চলেছেন।
তার সমর্থকরা এই ধারণা ভুল বলে খারিজ করে দিয়েছেন, বলেছেন যে, তিনি তার পূর্ব পরিকল্পিত সময় মেনেই চলছেন।
আমাদের সম্ভাব্য প্রার্থীদের মধ্যে রয়েছেন ২০০৪ সালের মনোনীত সিনেটর জন কেরি; তার উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রার্থী, উত্তর ক্যারোলিনার প্রাক্তন সিনেটর জন এডওয়ার্ডস; নিউ মেক্সিকোর গভর্নর বিল রিচার্ডসন; এবং ডেলাওয়ারের সিনেটর জো বিডেন ও কানেক্টিকাটের ক্রিস্টোফার ডড।
ইন্দোনেশিয়ার পশ্চিম সুমাত্রায় পরপর কয়েকটি ভূমিকম্পের ফলে চারজন আহত হয়েছেন।
স্থানীয় প্রশাসনের রাজনীতি তথা জাতীয় একতা বিভাগের প্রধান সুদির্মান গানি বলেছেন, "রিখটার স্কেলে, ৬.৯ তীব্রতার প্রথম ভূমিকম্পটি রেকর্ড করা হয়েছে দুপুর ২:৪৮-এর সময়ে।
এর পরেই শেষ ভূকম্পনের আগে ৩:১৩ র সময়ে ৫.২ তীব্রতার কম্পন হয়, এর ১০ মিনিট পরেই রিখটার স্কেলে ৫.৬ তীব্রতার শেষ ভূমিকম্পটি ঘটে"।
আহতদের সামান্য চোত-আঘাত সহ ইয়োস সুদার্সাও সাধারণ হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ এর মতে, ভারত মহাসাগরের ৩৮ মেইল (৪৫ কিলোমিটার) গভীরে প্রথম ভূমিকম্পটি হয়।
ইন্দোনেশিয়ার আবহাওয়া ও ভূপ্রকৃতিবিদ্যা সংস্থা সুনামি সংক্রান্ত কোনো সতর্কবার্তা জারী করেনি।
পশ্চিম সুমাত্রার দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা সমন্বয়কারী অ্যাডে এডওয়ার্দ বলেন, "আমরা শহর [পেডাং] প্রহরা দেব তাই সমস্ত বাসিন্দাকে সতর্ক থাকার ও খুব বেশী চিন্তা না করতে বলেছি"।
ব্রিটিশ সম্পত্তি পুনরুদ্ধার সংস্থা, আইরিশ অপরাধী সম্পত্তি ব্যুরো প্রদত্ত তথ্যের উপর নির্ভর করে প্রোভিশনাল আইরিশ রিপানলিকান আর্মি (PIRA অথবা IRA)-র প্রবীণ সদস্যদের মালিকানাধীন বলে বিবেচিত ৩০ মিলিয়ন ব্রিটিশ পাউন্ড/৪৪ মিলিয়ন ইউরো মূল্যের সম্পত্তির তদন্ত করছে।
ওই সম্পত্তি সংস্থার সামগ্রিক সম্পত্তির একটা ছোট অংশ বলে মনে করা হচ্ছে।
সম্পত্তির অধিকাংশই IRA-র প্রধান কর্মী থমাস মার্ফি ও ব্যবসায়ী ডের্মট ক্র্যাভেনের মালিকানাধীন বলেও মনে করা হচ্ছে।
অস্ত্রের উপর নিষেধাজ্ঞা বিষয়ক সমঝোতা পর্ব মিটে যাওয়ার পর, এখন মনে করা হচ্ছে যে, সুরক্ষা চক্র অথবা অন্যান্য অপরাধমূলক কান্ড কারখানা পরিচালনার মাধ্যমে ধনী হয়ে ওঠা IRA-র অন্যান্য সদস্যের বেআইনী সম্পত্তির বিরুদ্ধেও আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে তদন্ত শুরু হবে।
সুরক্ষা চক্রের মাধ্যমে উপার্জনকারী ব্যবসায়িক কর্মকান্ড ও সংস্থা আশা করছে যে IRA-র কাঠামো এবারে সামনে আসতে চলেছে।
উদ্ধারকারীরা উত্তর তাসমানিয়ার বীকনসফিল্ড খনিতে আটকে পরা শ্রমিকদের কাছে পৌঁছাবার লক্ষ্যে তাদের প্রয়াস অব্যাহত রেখেছেন।
মূল খাদটিতে ধসে পড়া পাথরের টুকরোর বাকী ১২-১৬ মিটারের মধ্যে দিয়ে এক মিটার গভীর একটি গর্ত খননের জন্য পাঁচ টন ওজন বিশিষ্ট একটি গর্তকারী ড্রিলিং যন্ত্র বসানো হয়েছে।
গতকাল সন্ধ্যা ৭টার সময়ে খননকার্য শুরু হওয়ার পর থেকে যন্ত্র এখনও পর্যন্ত শ্রমিকদের কাছে পৌঁছাবার অর্ধেক দূরত্ব অবধি ২ সেন্টিমিটার প্রশস্ত একটি মূল গর্ত খনন করতে পেরেছে।
আটকে পড়া শ্রমিকদের ডিমের স্যান্ডউইচ আর দই খেতে দেওয়া হয়েছে এবং সময় কাটাবার জন্য আর খনন যন্ত্রের আওয়াজ থেকে বাঁচতে তাদের প্রিয় গানে পূর্ণ অ্যাপেলের আইপডও দেওয়া হয়েছে।
অন্যদিকে, উপরে, বীকনসফিল্ড নিয়ে সংবাদমাধ্যমের ক্রমবর্ধমান উন্মাদনার ফলে খনি পরিচালকরা খনি এলাকায় প্রবেশ করা উদ্ধারকারীদের ব্যাগপত্র পরীক্ষা করতে বাধ্য হচ্ছেন যাতে খনির ভিতরে কোনো রেকর্ডিং যন্ত্র না নিয়ে যাওয়া যায়।
কানাডার টোরোন্টোতে রবিবারে উইনিপেগ ব্লু বম্বার্সকে ২৩-১৯ ফলে পরাজিত করে সাসচোয়ান রাফরাইডার্স ৯৫তম গ্রে কাপ জয় করেছে।
সাসকাচোয়ান ১৯৮৯ সালে শেষবার কাপ জিতেছিল, এবং চ্যাম্পিয়নশিপে তারা ১৯৯৭ সালে টোরোন্টো আর্গোনটসের বিরুদ্ধে শেষবার খেলেছিল।
৫২, ২৩০ জন দর্শকের উপস্থিতিতে টোরোন্টোর রজার্স সেন্টারে কানাডিয়ান ফুটবল লীগ (সিএফএল) চ্যাম্পিয়নশীপ খেলা হয়।
এই প্রথমবার এই দুই পশ্চিম কানাডীয় দল গ্রে কাপের ফাইনালে খেলে।
ম্যাচের প্রথম ও তৃতীয়ার্ধে উইনিপেগ এগিয়ে থাকলেও, সাসকাচোয়ানদের আক্রমণ শেষ পর্যন্ত ব্লু বম্বার্সের বিরুদ্ধে যথেষ্ট মজবুত বলে প্রমাণিত হয়।
রক সঙ্গীত গায়ক লেনি ক্রাভিতজ খেলার অর্ধাংশে "আমেরিকান ওম্যান" সহ সঙ্গীত পরিবেশন করেন, মূল সঙ্গীতটি উইনিপেগ ব্যান্ড দ্য গেস হুর পরিবেশিত।
বৃহস্পতিবারে, টোরোন্টোয় খেলোয়ারদের এক পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে, সাসকাচোয়ানের কোয়ার্টারব্যাক খেলোয়ার কেরি জোসেফকে এই বছরের সিএফএল সেরা খেলোয়ার ঘোষণা করা হয়।
এই কাপের নামকরণ হয় আর্ল গ্রের নামে যিনি কানাডার সবচেয়ে সফল অপেশাদার রাগবি দলের সম্মানার্থে ট্রফিটি দান করেন।
১৯৫৮ সালে কানাডীয় ফুটবল লীগ গঠিত হওয়ার পর, এই কাপটি কানাডায় পেশাদারী ফুটবলের ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠ পুরষ্কার হিসেবে বিবেচিত হয়।
আগামী বছরের সিএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ গেম আয়োজিত হবে মন্ট্রিলের অলিম্পিক স্টেডিয়ামে।
২০০৬-এর ১৩ই ও ১৫ই জুলাই লেবাননের বেইরুটের ৩০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত জিয়েহ বিদ্যুৎ কেন্দ্রে ইজরায়েলি বোমাবর্ষণের ফলে, প্রায় ৩৫, ০০০ টনের ভারী জ্বালানী তৈল ভূমধ্যসাগরে গিয়ে মিশেছে।
লেবাননের পরিবেশ মন্ত্রক এই ক্ষতির ফলে আরো বেশ কিছু টন পরিমাণ জ্বালানী সমুদ্রে গিয়ে মিশবে বলে আশঙ্কা করছে।
তুলনা করে বললে, এক্সোন ভালদেজ তৈল সংমিশ্রণের ঘটনায় প্রায় ৪০, ০০০ টন তৈল ছড়িয়ে পড়েছিল।
লেবানন পরিবেশ মন্ত্রকের বের্জ হাতজিয়ান জানিয়েছেন, "যা ঘটেছে তা হল প্রায় একটি ট্যাঙ্কার ডুবে যাওয়ার সমান, এবং ২০, ০০০ থেকে ৩০, ০০০ টন তেল উপকূলে গিয়ে মিশেছে"।
এছাড়াও, বোমাবর্ষণের ফলে বিস্ফোরণ ঘটায় বহু স্টোরেজ ট্যাঙ্কে আগুন ধরেছিল এবং ১০ দিন পর প্রজন্ত বজায় থাকে।
লেবাননের উপকূলীয় এলাকা্র ৭০ থেকে ৮০ কিলোমিটার দূর পর্যন্ত বাতাস ও জল প্রবাহিত হয়ে তেল ছড়িয়ে পড়েছে।
ওকল্যান্ড ট্রিবিউনে প্রকাশিত একটি খবর অনুযায়ী, ২০০৫ এর ৭ই এপ্রিলে, ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন সানফ্রানসিস্কো ওকল্যান্ড বে সেতুর একটি নতুন ১.৫ বিলিয়ন মূল্যের "স্কাইওয়ে" অংশের নির্মাণের সময়ে অর্থ তছরূপের ঘটনার তদন্ত করছে।
সেতুটি ওকল্যান্ড ও ইয়ার্বা বুয়েনা দ্বীপের মাঝামাঝি সানফ্রানসিস্কো উপসাগরের উপর দিয়ে নির্মিত।
সংবাদপত্র জানিয়েছে যে, সেতুটি নির্মানের চুক্তিতে থাকা সংস্থা কেএফএম, কর্তৃপক্ষকে জানিয়েছে যে প্রকল্পের কাজ দ্রুত সম্পন্ন করার লক্ষ্যে সমর্থন স্তম্ভগুলির জন্য কম গুনমান সম্পন্ন ঝালাই ব্যবহার করতে বলে তাদের উপরে চাপ সৃষ্টি করা হয়েছিল এবং এমনকী ২০০ থেকে ৬০০ মার্কিন ডলার মুল্যের বোনাসও দেওয়া হয়েছিল।
তবে, সেতু নির্মানের দায়িত্বপ্রাপ্ত সরকারী সংস্থা ক্যালট্রান্স জানিয়েছে, তাদের পর্যবেক্ষকরা ঝালাইয়ের কাজ নিরীক্ষণ করেছেন এবং কাজ অনুমোদন করেছেন, দ্রুত কাজ সম্পন্ন হলেও গুনমান বজায় রাখা হয়েছে।
"আমরা ভালো মানের ঝালাই, ভালো পদ্ধতি এবং গুনমান ধরে রাখার জন্য প্রয়োজনীয় সবরকমের পন্থা গ্রহণ করেছি।
কোনো ত্রুটি থেকে গেলে, আমরা কিন্তু তা খুঁজে পাইনি"।ক্যাল্ট্রান্সের প্রকল্প ব্যবস্থাপক পিট সিগেনথ্যালার ট্রিবিউনকে এক সাক্ষাৎকারে জানিয়েছেন।
কেএফএম-এর মুখপাত্র ট্রিবিউনকে জানিয়েছেন যে ঝালাইগুলি "ক্যালট্রান্সের কঠোর নিয়মসমূহ মেনেই করা হয়েছে"।
ওকল্যান্ড টিভি স্টেশনের এক রিপোর্ট অনুযায়ী, মার্কিন শ্রম দপ্তরের ইন্সপেক্টর জেনারেলের কার্যালয় কেটিভিইউ ও মার্কিন পরিবহন দপ্তর এফবিআই-এর সঙ্গে যৌথ ভাবে বিষয়টির তদন্ত করছে।
যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার এই তদন্তকার্যে জড়িয়ে পড়ছে কারণ এই সেতু নির্মাণের কাজে মার্কিন করদাতাদের ১ মিলিয়ন ডলারের বেশী পরিমাণ অর্থ ব্যয় করা হয়েছে।
সমর্থন স্তম্ভের ঝালাইয়ে যদি ত্রুটী পাওয়া যায়, তাহলে রিপোর্ট অনুযায়ী নতুন অংশের নির্মানের অনেকটাই ভেঙ্গে ফেলে নতুন করে গড়া হবে।
বর্তমানের ৬৮ বছরের পুরোনো এই অংশটি ১৯৮৯ সালে লোমা প্রিয়েতা ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
মোট ৬.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের এই নতুন সেতুটি ক্যালিফোর্নিয়ার ইতিহাসে বৃহত্তম পূর্ত বিভাগীয় নির্মান প্রকল্প।
রেসার জনি রেইডের সঙ্গে নিউজিল্যান্ড এ১জিপি দল এ১জিপি ফিচার প্রতিযোগিতায় সপ্তম স্থান অধিকার করেছে এবং চেক রিপাবলিকের ব্রোনো ট্র্যাকে চারটি চ্যাম্পিয়নশিপ পয়েন্ট তুলে নিয়েছে।
যোগ্যতা নির্ধারণকারী সবকটি বিভাগে ৩:৩০.০৫৩ সময় সহযোগে নিউজিল্যান্ড দ্রুততম হয়ে যোগ্যতা নির্ধারণকারী রাউন্ডে প্রথম স্থান অধিকার করেছে, দ্বিতীয় স্থানাধিকারী জার্মানি নিয়েছে ৩:৩০.৫২৪ সময়।
এর ফলে নিউজিল্যান্ড স্প্রিন্ট প্রতিযোগিতা শুরু করার শীর্ষ অবস্থানে পৌঁছেছে।
২০ মিনিটের স্প্রিন্ট প্রতিযোগিতা শুরু পর জার্মানি ও নিউজিল্যান্ড প্রথম কর্নারের ঠিক আগে সমানে সমানে এগিয়ে চলেছিল।
সংঘর্ষ হওয়ায় দুটি গাড়িই প্রতিযোগিতা থেকে ছিটকে যায়।
এই সংঘর্ষের ফলে নিউ জিল্যান্ড ও জার্মানি উভয় দলকেই ফিচার প্রতিযোগিতার একদম শেষ থেকে শুরু করতে হবে।
নিউজিল্যান্ড কোনোরকমে সপ্তম স্থানে উঠে আসতে পেরেছে, কিন্তু একই সঙ্গে প্রতিযোগী ২৩টি দেশের মধ্যে তারা দ্বাদশ থেকে চতুর্দশ স্থানে নেমে এসেছে, তাদের সংগ্রহে রয়েছে মাত্র পাঁচ পয়েন্ট।
জার্মানি ও নিউজিল্যান্ড উভয় দলেরই ইঞ্জিনিয়ারিং দলের নির্দেশক ডেভিড সিয়ার্স বলেনঃ "রেইড ও জার্মানির নিকো হাল্কেনবার্গকে দূরত্বও বজায় রাখতে সতর্ক করে দেওয়া হয়েছিল।কিন্তু তা সত্ত্বেও দুজনেই নিজেদের জন্য পরিস্থিতি কঠিন করে দিলেন"।
সিয়ার্স বলেন, "প্রথম স্থানে শেষ করতে হলে আপনাকে আগে খেলা শেষ করতে হবে এবং এই ব্রোনোতে ট্র্যাক অত্যন্ত চওড়া, তাই নিউজিল্যান্ড আর জার্মানি যে কেন নিজেদের গা ঘেঁষে ছুটতে যাবে তা সকলের ভাবনার বাইরে।
ফিরে এসে ভালোভাবে শেষ করাটা জনির জন্য উৎসাহদায়ক হয়ে উঠছিল, কিন্তু গাড়ির গতি সত্যিই অত্যন্ত বেশী ছিল এবং দ্রুততম গাড়িগুলির মধ্যে একটা বলেই মনে হচ্ছিল।
হতাশার মধ্যেও এটা একটা ভালো ব্যাপার এবং আমাদের এখন চীনে আগামী মাসে এর পরের রাউন্দের জন্য পুনরায় মনোসংযোগ করতে হবে"।
"যোগ্যতানির্ধারণ পর্বে আমরা অন্যান্য দলের থেকে এতোটাই দ্রুত ছিল যে একটা দারুণ ফলের দিকে এগিয়ে চলার মুহূর্তেই এভাবে সংঘর্ষ ঘটাটা একরকমের অপরাধ"।
নভেম্বরের ১২ তারিখে বেজিং-এ পরবর্তী এ১জিপি প্রতিযোগিতা শুরু হবে।
মঙ্গলবার ভোরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি এফ-১৫ লড়াকু বিমান ওখিনাওয়া শৃঙ্খলের অংশ বিশেষ ইকেইজিমা দ্বীপের উপকূল থেকে ৪৫ কিলোমিটার দূরে সমুদ্রবক্ষে ভেঙ্গে পড়েছে।
অজ্ঞাতনামা বিমানচালক, নিরাপদে বিমান থেকে বেরিয়ে যান এবং তাকে উদ্ধার করা হয়েছে।
নিউজিল্যান্ডে বৈধ বলে ঘোষিত হলেও নিউজিল্যান্ড চিকিৎসা সংগঠন (এনজেডএমএ) জনগণকে পার্টি পিল সেবনের বিরুদ্ধে সতর্ক করে দিয়েছে।
এই সতর্কবার্তার কারণ হল, বেনজিলপিপারাজাইন বা বিজেডপি হাইপোথার্মিয়া, খিঁচুনি, মস্তিষ্কবিকৃতি, অনিদ্রা, উদ্বেগ, বমি বমি ভাব, বমি, বুক ধড়ফড় ও পেশীর সংকোচন ঘটাতে পারে।
কেউ যদি ৪.৫ টি ট্যাবলেট সেবন করে থাকেন তাহলে এই পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়াগুলি দেখা দিতে পারে।
যারা এই পার্টি পিল সেবন করে থাকেন তারা যেন ওষুধ অথবা মদ্য জাতীয় পানীয়ের সঙ্গে সেগুলি মিশ্রিত না করেন।
এছাড়াও যাদের মস্তিষ্কের ব্যাধি রয়েছে তাদেরও এই পিল থেকে দূরে থাকতে বলা হয়েছে।
চিকিতসা সংগঠনের চেয়ারম্যান, রস বসওয়েল বলেন, "বিজেডপি ভিত্তিক পার্টি পিলের বিষয়ে দুশ্চিন্তা বৃদ্ধি পাচ্ছে", এবং পিলের বৈধতাও প্রশ্নের মুখে পড়ছে।
"যদি এই পিল সেবনে কেউ জোর করেন, তারা যেন পরিমাণের ক্ষেত্রে ঔষধ নির্মাতাদের উল্লিখিত মাত্রাতেই স্থির থাকেন, অর্থাৎ একটা কি দুটো পিল, এবং অন্যান্য উত্তেজক পদার্থের সঙ্গে যেন তা মিশিয়ে না ফেলেন"।
ক্রাইস্টচার্চ হাসপাতালে একটি গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে ৮০ বারের মধ্যে ৬১ জন রোগীকেই জরুরীকালীন বিভাগে রাখতে হয়েছে।
ওই ৮০ বারের মধ্যে, ১৫ জনের বিষাক্ত জখম হয়েছে এবং দুজন রোগীর জীবনের সংকট দেখা দিয়েছে।
পিলগুলি অনেক সময়েই "হার্বাল হাইস" বলে বিক্রি হয় কিন্তু বসওয়েলের মতে, ওগুলি একেবারেই "ভেষজ" নয় কারণ পিলগুলি প্রথমে কীটাক্রান্ত গবাদি পশুদের চিকিৎসার জন্যই বানানো হয়েছিল।
বসওয়েল বলেছেঃ " স্বাস্থ্যমন্ত্রী শীঘ্রই বিজেডপি-র প্রভাব সম্পর্কে আরো গবেষণা প্রকাশ করবেন", কারণ নিউজিল্যান্ড সরকার ওই পিলের ব্যবহার নিষিদ্ধ করবে নাকি বিক্রয় সীমিত করবে সে বিষয়ে ভাবনাচিন্তা করছে।
"স্বামী অমৃতচৈতন্য" নামে এক আধাত্মিক গুরুকে জালিয়াতি, ধর্ষণ ও মাদক দ্রব্য রাখার অপরাধে ভারতের কেরালা থেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
স্বামী অমৃতচৈতন্য, যার প্রকৃত নাম সন্দোধ মাথন, তার বিরুদ্ধে বহু পুলিশ অভিযোগের পর ভারতের কোচিতে তার ১৬ সুইটের আশ্রম থেকে একটি পুলিশ অভিযানে ফৌজদারি অভিযোগে মার্চ মাসে ইন্টারপোলের মাধ্যমে গ্রেফতার হন।
বাহরাইনে বসবাসকারী ভারতীয়রা সম্প্রতি এগিয়ে এসে ভারতে মাধবনের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করেন যা তার অনুমতিক্রমে দাতব্য কার্যকলাপের সাথে জড়িত জালিয়াতির বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করে।
বাহরাইনে বসবাসকারী ২০ জন ভারতীয় মঙ্গলবার ৩৫ বছরের মাধবনের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করেন।
তাদের দাবী, মাধবন তাদের একটি চ্যারিটেবল সংস্থা এবং পর্যটন রিসর্টের কাজে অর্থ বিনিয়োগে প্রলুব্ধ করার পর তারা একটি কেলেঙ্কারিতে জড়িয়ে পড়েন কিন্তু বিনিয়োগকৃত অর্থ মাধবন নিজের কাছেই গচ্ছিত রাখেন।
"আমাদের মধ্যে কুড়ি জন এর্নাকুলাম পুলিসের ইন্সপেক্টর জেনারেল ও কমিশনার এবং কেরালা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর কাছে একটি অভিযোগ জানিয়ে ই-মেল করেছি", বলে গালফ ডেইলি নিউজ-এ এক বিবৃতিতে জানিয়েছে অভিযোগকারী জয় কুমার।
এর্নাকুলাম হল ভারতের কেরালা রাজ্যের একটি জেলা।
"নিজের দান সম্পর্কিত কাজকর্ম আর রিসর্টের বিষয়ে তিনি অত্যন্ত বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হয়েছিল", বলেছেন বাহরিনের একটি সংস্থার পার্চেসিং আধিকারিক শ্রী কুমার।
এপ্রিল মাস এক মহিলা মাধবনের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন যে দুবাইয়ে এক সাক্ষাতের পর তিনি ঐ মহিলার সঙ্গে একটি ব্যবসা শুরু করবেন বলে কথা দিয়েছিলেন কিন্তু তার কাছ থেকে অর্থ নেওয়ার পর মাধবন গায়েব হয়ে যান এবং তারপর পুলিশ একটি তদন্ত শুরু করে।
দুবাইয়ে নিজের বাড়ি থেকে সেরাফিন এডউইন গত সপ্তাহে মাধবনের বিরুদ্ধে সাক্ষী দিতে কেরালার তিরুবনন্তপূরমে যান।
পুলিশ তাকে আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে স্বাগত জানায়, এবং তিনি তার নিরাপত্তার কারণে পুলিশি নিরাপত্তায় ছিলেন।
তার পরিবারের সদস্যরা খালীজ টাইমসকে জানান যে তিনি মাধবন বা তার পোষা গুন্ডাদের কাছ থেকে শারীরিক ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা করছিলেন।
ইন্টারপোল মাধবনের বিরুদ্ধে ২০০৪ সাল থেকে সেরাফিন এডউইনের সঙ্গে ব্যবসায়িক সম্বন্ধের অভিযোগের তদন্ত করছে।
"আমি খুশী যে পুলিশ শেষ পর্যন্ত ওকে ধরতে পেরেছে আর লোকটা এখন হাজতে রয়েছে।
লোকটা একটা বড়সড় প্রতারক এবং ওর মুখ থেকে বের হওয়া প্রতিটি কথাই মিথ্যা", সেরাফিন এডউইন ইউনাইটেড আরব এমিরেটস এর সংবাদপত্র দ্য ন্যাশনালকে জানিয়েছেন।
ধর্ষণ ও যৌন নিপীড়নের অভিযোগ জানিয়ে একাধিক নাবালিকা আইন প্রয়োগকারী সংস্থার দ্বারস্থ হলে ইন্টারপোল পুলিশ মাধবনকে গ্রেপ্তার করে।
ভারতের প্রেস ট্রাস্ট জানিয়েছে, ভারতে পুলিশ তিনটি নাবালিকার কাছ থেকে তার বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ পেয়েছে।
দ্য টাইমস জানিয়েছে যে, মাধবনের বিরুদ্ধে কম বয়েসী মেয়েদের নিয়ে পর্নোগ্রাফিক ছবি, যৌন নিপীড়ন, প্রতারণা ও মাদক দ্রব্য রাখার অভিযোগ ছিল।
ভারতে মাধবনের চারতলা প্রাসাদে এক পুলিশি তল্লাশীতে মাদক দ্রব্য, একটি পুলিশের ইউনিফর্ম, একটি বিপন্ন বাঘের ছাল এবং পর্নোগ্রাফিক ডিভিডি পেয়েছে।
গালফ ডেইলি নিউজ জানিয়েছে যে, ২০০৪ সালে দুবাই পুলিশের সঙ্গে শলা-পরামর্শ করার পর ইন্টারপোলের একটি "রেড অ্যালার্ট" এর সহায়তায় কেরালায় মাধবনকে গ্রেপ্তার করা হয়।
মাধবনের গ্রেপ্তারির পর থেকে ভারতে স্বয়ং ঘোষিত "ঈশ্বরপুরুষ" এবং "গুরু"রা পুলিশি নজরদারির আওতায় এসে পড়েছেন, এবং পুলিশ বিশেষ করে তাদের সম্পত্তির উৎস ও প্রতারণা ইত্যাদির বিষয়ে তদন্ত শুরু করছে।
কিন্তু আমরা অধ্যাত্মবাদের আড়ালে কোনোরকম অবৈধ কাজকর্ম হতে দেবো না", বলে হাওড়া নিউজ সার্ভিস কে জানিয়েছেন কেরালার স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী কোডিয়েরি বালাকৃষ্ণান।
কেরালার মন্দির বিষয়ক মন্ত্রী জি সুধাকরণ দ্য টাইমসে একটি অন্যরকম মন্তব্য করেছেন।
"নিজেদের অধ্যাত্মবাদের আড়ালে ওরা সমস্ত রকমের অপরাধমূলক ও বস্তুগত কাজকর্ম চালাচ্ছে।
এমন বহু স্বামী রয়েছেন যারা মানুষের হৃদয় ও মনকে উদ্দীপ্ত করে তুলেছেন, কিন্তু এই লোকগুলি একেবারেই মিথ্যাচারী এবং এদের অধ্যাত্মবাদ সম্পর্কে কোনো ধারণাই নেই।
এরা কেবলমাত্র মহিলা, অর্থ আর পেশীশক্তির প্রতি আগ্রহি", সুধাকরণ বলেছেন।
সুধাকরনের এই মন্তব্যে বহু হিন্দু আহত হয়েছেন, কারণ কিছু কিছু ভক্তিশীল হিন্দু স্বামীদের আইনের উর্ধে বলে ভাবেন যাদের সমালোচনা করা সমাছিন নয়।
ইরাকে আল কায়েদার নেতা আবু মুসাব আল-জারাকায়ি বৃহস্পতিবার একটি মার্কিন বিমান হানায় মারা পড়েছেন বলে খবর প্রকাশ পেতেই ব্যারেল প্রতি তেলের দাম হ্রাস পেয়েছে।
আল জারাকায়ির মৃত্যুকে সংশ্লিষ্ট অঞ্চল থেকে ভবিষ্যতে তেল সরবরাহের পক্ষে ভালো খবর বলে বাজারে মনে করা হচ্ছে।
২০০৬ সালে তেলের দাম ব্যারেল প্রতি রেকর্ড ৭০ ডলার বৃদ্ধি পাওয়ার পটভূমিকার বিরুদ্ধে এই ঘটনা বলে মনে করা হচ্ছে।
নিউ ইয়র্ক মার্সেন্টাইল এক্সচেঞ্জ জুলাই মাসে হাল্কা অপরিশোধিত তেলের দাম ব্যারেল প্রতি ৭০ মার্কিন ডলার থেকে কমে ৬৯.৫৪ ডলার হওয়ার পর ১.১৯ ডলার ক্ষতির পরে পুনরায় ৬৯.৬৩ ডলার নির্ধারণ করেছে।
"ইরাকে এখন সন্ত্রাসবাদের ঝুঁকি কিছুটা কম", বলে জানিয়েছেন টোকিয়োর মিজুহো কর্পোরেট ব্যাঙ্ক লিমিটেডের শক্তি সংক্রান্ত সংস্থার সহ সভাপতি নাওহিরো নিমুরা।
ইরাকে জ্ঞাত তৈল মজুদগুলির এক তৃতীয়াংশ অবস্থিত কিন্তু ২০০৩ সালে ইরাক যুদ্ধ এর পর থেকে দিনপ্রতি ২ মিলিয়ন ব্যারেল তেল খনন করা যাচ্ছে, যা জোটবাহিনীর আক্রমণের পূর্বের তুলনায় প্রায় ১ মিলিয়ন কম।
মে মাসে রপ্তানীর পরিমাণ ১.৫ মিলিয়ন বিপিডি ছিল বলে জানানো হয়েছে।
তেলের দামের রেখাচিত্র সাম্প্রতিক কয়েক বছরের ক্রমাগত নীম্নগামী রয়েছে, যদিও এক ব্যারেল তেলের দামের পিছনে বহু বিষয় জড়িয়ে থাকে, তাই এই দাম বৃদ্ধির ঘটনায় ইরাকের সমস্যা কতটা প্রভাব ফেলেছে এটা বলা প্রায় অসম্ভব।
ইরাকের রপ্তানী সে দেশের অভ্যন্তরীণ মোট উৎপাদনের সবচেয়ে বেশী পরিমাণ ও বিশ্বজুড়ে তেল সরবরাহেরও একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিমাণ জুড়ে রয়েছে।
বিনিয়োগকারীরা দেশের এই ঘটনায় নিরাপত্তা ও আইনী সুরক্ষার অভাবের জন্য চিন্তিত হয়ে পড়েছেন।
মাথা কেটে নেওয়ার ভিডিও টেপ, জোট বাহিনী ও অসামরিক মানুষের বিরুদ্ধে আত্মঘাতী বোমা হামলা আর ইরাকেই তৈরী পরিকাঠামর কয়েকটিতে আক্রমণ চালাবার জন্য কুখ্যাত, আল জারাকায়ি আম্মান ও জর্ডনের তিনটি হোটেলে বোমা হামলার দায় স্বীকার করেছে।
আশা করা হয়েছিল যে ইরাকে ওসামা বিন লাদেনের সহায়কের মৃত্যুর ফলে আরো বিস্তৃত এলাকায় পশ্চিমী প্রভাব ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সহায়তাপ্রাপ্ত শিয়া নেতৃত্বাধীন প্রদশের বিরোধীতাকারী লোকটি সরে যাবে।
ইরাকের প্রধান মন্ত্রী নৌরি মালিকি'র নতুন প্রতিরক্ষা তথা স্বরাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে সাম্প্রতিক নিয়োগের ফলে তেলের বাজারে প্রভাব পড়তে পারে।
ইরাক সরকারের মার্কেটিং এবং অর্থনীতির ডিরেক্টর জেনারেল বলেন, দুটি খবরই অর্থনীতির ক্ষেত্রে "নিরাপত্তার জন্য একটি সদর্থক সূচক"।
অন্যান্য ক্ষেত্র থেকেও এই আশাবাদের বিরুদ্ধে একটা আশঙ্কার সতর্কবার্তা শোনা গিয়েছেঃ এডওয়ার্ড মেইর বলেন, "ইরাকের পরিস্থিতি এখন এমন বিশৃংখলপূর্ণ হয়ে পড়েছে যে, এটা আল-জারাকায়ির মতো প্রভাবশালী ব্যক্তিত্বের মৃত্যু পর্যন্ত পৌঁছে গিয়েছে"।
ম্যান ফাইনানশিয়ালের বিশ্লেষকের বিশ্বাস, ইরাকের তৈল শিল্প রাজনৈতিক এবং ভৌগলিক দুটোই।
তিনি বলেন, "হ্যাঁ, আল কায়েদা তেলের কেন্দ্রগুলিতে আক্রমণ চালিয়েছে কিন্তু তারাই একমাত্র এবং মূল চক্রী নয়"।
"এখানে একটা নতুন বিষয়ও আছে যে সমস্ত রাজনৈতিক দল তেলের বিরুদ্ধে আশঙ্কাকে উদ্দেশ্য সাধনের উপায় হিসেবে ব্যবহার করছে"।
বৃহস্পতিবার তেলের বিষয়ে এ ঘোষণায়, ইরাকের সরকার এর উপ প্রধান মন্ত্রী বারহাম সালিহ বলেন, চার বছরে এখানে ৪.৩ মিলিয়ন বিপিডি তেল উৎপাদন করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলেসের মাউন্ট ওয়াশিংটনে শনিবার পিএসটি অনুযায়ী প্রায় সন্ধ্যা ৭ টা নাগাদ পার্বত্য এলাকার দক্ষিণপশ্চিম দিকের জঙ্গলে আগুন লেগে যায়।
৮:৩০ নাগাদ অগ্নিনির্বাপক ট্রাক, আধা-চিকিৎসা বাহিনী, নিজরদারী হেলিকপ্টার ও জলের সুবিধা বিশিষ্ট হেলিকপ্টার সহ দমকলবাহিনী ঘটনাস্থলে পৌঁছে যায়।
পাহাড়ের উঁচু এলাকা থেকে দুটি ট্রাকে করে আগুন নেভাবার জন্য জল দেওয়া হয়, অন্যদিকে জলের সুবিধা বিশিষ্ট হেলিকপ্টার থেকেও প্রতি মিনিটে উপর থেকে আগুনের মধ্যে জল ফেলা হতে থাকে।
পাহাড়ের উপরে, দমকলবাহিনীর পাঁচটি ট্রাক ও একটি আধা-চিকিৎসা বাহিনী গিয়ে পৌঁছায়; পাহাড়ের মুখে মূল তিনটি প্রবেশপথ দমকল বাহিনীর ট্রাক দিয়ে ঘিরে রাখা হয়।
জলের সুবিধা বিশিষ্ট হেলিকপ্টারগুলির জন্যই রাত প্রায় ৯:১৫ নাগাদ, সম্পূর্ণ আগুন নেভানো সম্ভব হয়।
দমকল কর্মীরা উন্মুক্ত আগুনের কাছাকাছি দাঁড়িয়ে থাকার জন্য পথচারীদের জলের বোতল ও গ্যাটোরেড বিতরণ করেন।
বৃহস্পতিবারে, লন্ডনের মেয়র বোরিস জনসন ক্রয়ডনে শহরের ট্রামলিঙ্ক নেটওয়ার্কে ব্যবহারের লক্ষ্যে ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন (টিএফএল) কে সর্বাধিক দশটি ট্রাম সরবরাহ করার উদ্দেশ্যে দরপত্রকারীদের একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা ঘোষণা করেছেন।
২০০৮ সালে ট্রামট্র্যাক ক্রয়ডন লিমিটেডের থেকে ট্রামলিঙ্ক নেটওয়ার্ক কিনে নেওয়ার পর টিএফএল ২৯শে জানুয়ারি ইউরোপীয় ইউনিয়ন এর সরকারী জার্নালে (ওজেইইউ) তাদের দরপত্র পেশ করার পর জানুয়ারির শেষে তাদের পরিকল্পনা ঘোষণা করে।
বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, অতিরিক্ত ট্রামগুলি বছরে প্রায় ৭৫, ০০০ কিলোমিটার দূরত্বও চলাচল করবে, যার জন্য "কমপক্ষে ১০ বছর, আর সর্বাধিক ২০ বছর সময় লাগবে" এবং ট্রামলিঙ্ক পরিকাঠামোতে চলাচলের জন্য হয় নতুন ট্রাম নির্মান করতে হবে অথবা স্বল্প ব্যয়ে এখনকার ট্রামগুলিকেই বদলে নিতে হবে।
চলতি ট্রামগুলি ২৪ বম্বার্ডিয়ার সিআর ৪০০০ ট্রাম দ্বারা নির্মিত, যেগুলি ১৯৯৮ ও ২০০০ সালের মধ্যে ২৮ কিলোমিটার দীর্ঘ নেটওয়ার্কের জন্য তৈরী করা হয়েছিল।
প্রতিদিন তিনটি ট্রাম পথে যাতায়াতের জন্য বর্তমানে এই রকম ২২টি ট্রামের প্রয়োজন, এবং এই নতুন পরিষেবায় প্রতিদিন কমপক্ষে অতিরিক্ত পাঁচটি করে ট্রামের প্রয়োজন হবে বলে মনে করা হচ্ছে, যা ট্রামগুলির মানোন্নয়ন ঘটবে।
ট্রাম সরবরাহের জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকায় রয়েছে সিটি অফ এডিনবার্গ/সিএএফ, স্ট্যাডলার (স্ট্যাডলার পানকো জিএমবিএইচ) এবং পেসা (Pojazdy Szynowe PESA Bydgoszcz S.A.Holding), এবং তিনটি সংগঠনকে এখন অতিরিক্ত ট্রাম সরবরাহের জন্য প্রস্তাব পেশ করতে বলা হবে।
যদিও এখনও জানা যায়নি যে স্ট্যাডলার ও পেসা নতুন ট্রাম নির্মাণ করবে নাকি পুরোনোগুলিই বদলে নেবে, তবে এডিনবার্গ/সিএএফ এর দরপত্রে শহরের নিজস্ব ট্রাম নেটওয়ার্কের জন্য নির্মিত বর্তমানে অব্যবহৃত বেশ কয়েকটি ট্রাম ব্যবহার করবে বলে জানানো হয়েছে।
নির্মাণকার্য শুরু হওয়ার পর থেকেই ব্যবস্থায় বহু সমস্যা দেখা দিয়েছিল, নেতওয়ার্ক এখন একাধিক ট্রামলাইন বাতিল হওয়া (এখনও ট্রাম চলাচল করবে না) সহযোগে কয়েক ধাপে সূচণা হতে চলেছে, এর ফলে স্বল্প সময়ের জন্য ব্যবহার করা যাবে এমন বহু অতিরিক্ত ট্রাম রয়েছে।
ট্রামগুলি ইয়োরোপে চলাচলকারী ভারী ও দীর্ঘতম ট্রামগুলির মধ্যে অন্যতম, তবে, দরপত্র সফল ভাবে গৃহীত হলে ক্রয়ডনের নেটওয়ার্কে চলাচলের জন্য সেগুলিকে অনেকটাই বদলে নিতে হবে।
ঘোষণার পরে পরেই, পূর্ব ক্রয়ডন ট্রাম স্টপে নেটওয়ার্কের চলটি ট্রামগুলির একটি নিরীক্ষণ করাকালে বরিস জনসন বলেনঃ "মানুষ এই শহরের মধ্যে সহজে, স্বচ্ছন্দে ও ভরসা সহযোগে ঘুরে ফিরে বেড়াতে পারেন এটা নিশ্চিত করা ছাড়া মেয়র হিসেবে আমার আর বড় কোনো দায়িত্ব নেই।
"ক্রয়ডনে ট্রামগুলি বড় সাফল্য পেয়েছে এবং ২০০০ সালে নেটওয়ার্কের সূচনার পর থেকে যাত্রী সংখ্যার হার ৪৫ শতাংশ বৃদ্ধি এই সাফল্যকে প্রতিফলিত করছে।
"আমি এই গুরুত্বপূর্ণ, প্রশংসাপ্রাপ্ত, এবং অবশ্যই আকর্ষণীয় পরিবহন মাধ্যমকে অতিরিক্ত ট্রামগুলি আরো এগিয়ে চলেছে এটা দেখার জন্য উদ্গ্রীব হয়ে রয়েছি"।
নতুন ট্রামগুলি নির্মানের জন্য তহবীলের একটা বড় অংশ টিএফলেল-এর কাছ থেকে পাওয়া যাবে বলে আশা করা হচ্ছে, তবে লন্ডন বরো অফ ক্রয়ডনও এই প্রকল্পে ৩ মিলিয়ন পাউন্ড ব্যয় বহন করবে বলে জানিয়েছে।
এর মধ্যে ট্রাম স্টপগুলির পার্শ্ববর্তী এলাকার সংস্কারও অন্তর্ভূক্ত রয়েছে।
ক্রয়ডন কাউন্সিলের নেতা মাইক ফিশার বলেনঃ "এটা ক্রয়ডনের জন্য একটা বড় ব্যাপার এবং স্থানীয় একটি কর্তৃপক্ষ ও একজন প্রতিশ্রুতিবদ্ধ মেয়রের যৌথ ভাবে উৎস ও বিশেষজ্ঞতা আকর্ষণ করে কাজ করার সুবিধা পাওয়া যাবে।
"ট্রামলিঙ্ক পরিষেবার ক্রমবর্ধমান চাহিদার সঙ্গে সামঞ্জস্য রক্ষার জন্য ক্রয়ডনের জন্য অতিরিক্ত ট্রাম পাওয়ার বিষয়ে ও পূর্ব আর পশ্চিম ক্রয়ডনের স্টেশনের মধ্যে যাতায়াতকারী পথচারী ও যানবাহন ব্যবহারকারীদের জন্য সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি সুনিশ্চিত করার লক্ষ্যে বাস্তবিকই সমর্থন পাওয়া যাচ্ছে"।
টিএফএল আশা করছে যে, দরপত্র সফল ভাবে গৃহিত হলে, নতুন ট্রামগুলি নেটওয়ার্কের থেরাপিয়া লেন স্টপে ২০১১ এর শেষের দিকে ট্রাম সরবরাহ করা যাবে যা ২০১২ এর শুরুর দিকে ব্যবহার করা যাবে।
ওখলাহোমা সীমান্ত থেকে প্রায় তিন মেইল দূরে আরকানসাসের একতি ছোটো শহর সিনসিনাটিতে টর্নেডো আছড়ে পড়লে তিনজন নিহত হয়েছেন।
শুক্রবার স্থানীয় সময় ৬:৩০ টা নাগাদ, উষ্ণ শীতকালীন বায়ু প্রবাহের ফলে সৃষ্ট ঐ ঘূর্ণিঝড়ের ফলে বহু মানুষ আহত হন, পাওয়ার গ্রিডও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
কাউন্টির শেরিফের ডেস্প্যাচার জোশ হাওয়ার্টন বলেন যে, ঝড়টি শহরের ঠিক কেন্দ্রস্থলে আছড়ে পড়ে।
ঝড়টি আছড়ে পড়ার ঠিক নয় মিনিট পূর্বে টুলসা আবহাওয়া কেন্দ্র সিনসিনাটি ও পার্শ্ববর্তী এলাকায় একটি টর্নেডো সতর্ক বার্তা জারী করেছিল।
ওখলাহোমার জাতীয় আবহাওয়া পরিষেবার আবহাওয়াবিদ জো সেলার্স বলেন, "বাতাসের ভরে উল্লেখযোগ্য রকমের পরিবর্তন ঘটলেই দুটি ভিন্ন ভরের বাতাসের মধ্যে অস্থির আবহাওয়ার সৃষ্টি হতে পারে"।
ফরাসী চলচ্চিত্র পরিচালক আলাঁ কর্ন্যু ৬৭ বছর বয়েসে প্রয়াত হয়েছেন।
তিনি ১৯৪৩ সালের ৭ই আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন।সঙ্গীত ছিল তার প্রথম আগ্রহ।
তার প্রথম চলচ্চিত্রের সাফল্যের পূর্বে, কর্ন্যু নিউইয়র্কের উপর একটি তথ্যচিত্র ও একটি উপন্যাস ভিত্তিক চলচ্চিত্র নির্মানের প্রয়াস নেন।
কোস্টা গার্ভাসের লাভ্যু চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালকের কাজ করার পর, তিনি ১৯৭৩ সালে তার প্রথম চলচ্চিত্র, ফ্রান্স, ইঙ্ক এ নির্দেশনা দেন।
কর্ন্যুর অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে লা মেনাস, ফোর্ট সাগান্নে, এবং অত্যন্ত সফল চলচ্চিত্র ত্যু লি মাতানস দু মোন্দ।
ত্যু লি মাতানস দু মোন্দ ১১ টি সিজার পুরষ্কারে মনোনয়ন পায় এবং সাতটিতে জয় লাভ করে।
পুরষ্কারগুলির মধ্যে ছিল সেরা চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক এবং সেরা সঙ্গীত।
১৯৯২ সালে নিউইয়র্ক টাইমসকে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে কর্ন্যু বলেন "ছবিটি ঘিরে বহু মানুষ খুব আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন, এবং সেটাই ছবিটিকে প্রবাদ প্রতীম হয়ে ওঠার হাত থেকে রক্ষা করেছে"।
ফরাসী রাষ্ট্রপতি নিকোলাস সার্কোজি কর্ন্যুর প্রয়াণে বক্তব্য পেশ করেন।
তিনি বলেন, "কর্ন্যু একজন সাহসী মানুষ ও মহান পরিচালক ছিলেন"।
সেপ্টেম্বর মাসে টোরোন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে কর্ন্যুর উপস্থিত থাকার কথা ছিল।
ইরানে, সরকার-নিয়ন্ত্রিত টিভি স্টেশন ঘোষণা করেছে যে দেশ এই প্রথমবার বিজ্ঞানসম্মত সরঞ্জাম সহযোগে একটি মহাকাশগামী রকেট পরীক্ষা করেছে।
"মহাকাশগামী প্রথম রকেটটিকে সফলভাবে মহাকাশে উৎক্ষেপন করা হয়েছে", জানিয়েছে স্টেশনের ওয়েবসাইট।
পরে জানানো হয় যে রকেটটিকে কোনো কক্ষপথে স্থাপনা করার মত করে তৈরী করা হয়নি।
ইরানের দাবী, রকেটটি ৯৪ মাইল উচ্চতায় পৌঁছে আবার নীচে ফিরে এসেছে।
উৎক্ষেপণের কোনো ছবি প্রকাশিত হয়নি এবং অপর কোনো খবরের মাধ্যমেও উৎক্ষেপনের বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়নি।
ঘোষণাটি এমন করা হল যখন ইরানের পারমাণবিক কর্মসূচীকে ঘিরে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে উদ্বেগ জারী রয়েছে।
আজ এক বিবৃতিতে, ইরানের রাষ্ট্রপতি মহম্মদ আহমাদিনেজাদ তার দেশের পারমাণবিক কর্মসুচীকে ব্রেক এবং রিভার্স গিয়ার বিহীন একটি ট্রেনের সঙ্গে তুলনা করেছেন।
উপ বিদেশমন্ত্রী ম্যানুশার মহম্মাদি বলেন, দেশ তার পারমাণবিক কর্মকান্ড থেকে দূরত্বও বজায় রাখার জন্য প্রস্তুতি নিয়েছে।
কূটনীতিকরা বলেছেন যে, ইরনের কাছে যদি উন্নত ক্ষেপনাস্ত্র শক্তি থাকে তাহলে ইরান পারমাণবিক অস্ত্রশস্ত্র নির্মাণ করছে বলে যে দেশগুলি বিশ্বাস করে এটি তাদের পক্ষে উদ্বেগের বিষয়; ইরান এই দাবী অশ্বীকার করে এসেছে।
ইরানীয় মহাকাশ কেন্দ্রের প্রধান, মোহসেন বাহরামিকে উদ্দৃত করে জানানো হয়েছে যে, রকেটের মধ্যস্থ বিজ্ঞানিক সরঞ্জামসমূহ বিজ্ঞান ও প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয়র কাছ থেকে পাওয়া গিয়েছে।
তিনি আরো বলেন যে এই পরীক্ষা সংশ্লিষ্ট বিষয়ে আন্তর্জাতিক নিয়মবিধি মেনেই করা হয়েছে।
যদিও খবরটি ইরানের ক্ষেপনাস্ত্র প্রযুক্তির ক্ষেত্রে একটি বড়সড় সাফল্যের খবর, তবে খবরটি কেবলমাত্র একটি টিভি সম্প্রচারেই উল্লেখ করা হয়েছে, ইরানের অন্যান্য সরকারী সংবাদমাধ্যমে এর কোনো উল্লেখ করা হয়নি।
ইরান বলেছে, অতীতে নিজেদের সেলুলার ফোন ও ইন্টারনেট ক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য তারা আরো বেশী সংখ্যক কৃত্রিম উপগ্রহের প্রয়োজন ছিল।
তারা আরো জানিয়েছে যে ইরান সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির একটি কেন্দ্রে পরিণত হওয়ার আশা করে।
২০০৫ সাল থেকে, ইরান ইতিমধ্যেই মহাকাশে একটি কৃত্রিম উপগ্রহ, সিনাহ-১ প্রেরণ করেছে, যা রাশিয়া থেকে একটি রুশ রকেটের মাধ্যমে উৎক্ষেপিত হয়।
রকেটটি টেলিকম্যুনিকেশন ও গবেষণার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হবে বলে জানানো হয়েছে।
২০০৫ সালের উৎক্ষেপণের ঠিক পরে পরেই, ইরান ঘোষণা করেছিল যে তারা নিজস্ব একটি উৎক্ষেপক নির্মাণ করবে।
গতকাল, ইরানীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী তাদের নিজস্ব উৎক্ষেপক বিষয়ক পরিকল্পনার কথা বলেন, এবং মহাকাশ কর্মসুচী চলছে এমন দেশের সংগঠনের অংশ হিসেবে তার দেশের যোগ দেওয়ার আশা ব্যক্ত করেন।
অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ডে আগামী শনিবার নির্বাচনের মুখে উইকিনিউজ সাংবাদিক প্যাট্রিক গিলেট প্রতিযোগী দলগুলির পর্যালোচনা করেন।
বর্তমান আসন বন্টনের পর মোট ৮৬টি আসনের মধ্যে অস্ট্রেলীয় লেবার পার্টি লড়ছে ৫৮টি আসনে, লিবারাল ন্যাশনাল পার্টি লড়ছে ২৫টি আসনে, কুইন্সল্যান্ড গ্রীনস ও ওয়ান নেশন একটি করে আসনে এবং চারটি আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী লড়ছেন।
অস্ট্রেলীয় লেবার পার্টি (এএলপি) ১৯৯৮ সাল থেকে এখনও পর্যন্ত সরকারে রয়েছে।
লেবার পার্টি জয়লাভ করলে বর্তমান প্রিমিয়ার তথা এএলপি-র নেতা অ্যানা ব্লাই অস্ট্রেলিয়ার প্রথম মহিলা প্রিমিয়ার নির্বাচিত হবেন।
২০০৭ সালে পিটার বিটি ইস্তফা দেওয়া পর শ্রীমতি ব্লাই অস্ট্রেলিয়ার ইতিহাসে তৃতীয় মহিলা প্রিমিয়ারে পরিণত হন।
পূর্ণ সময়ের জন্য দাঁড়াবার প্রতিশ্রুতি পালন না করার জন্য অন্যান্য দল প্রিমিয়ারের সমালচনা করেছে।
"কার্যালয়ে ১১ বছর কাটাবার পর, শ্রীমতি ব্লাই কেবলমাত্র নিজের কাজের কথাই ভাবছেনঃ শুধুমাত্র নিজের", বলেছেন লিবারাল ন্যাশনাল পার্টি (এলএনপি)-র প্রধান তথা বিরোধী দলনেতা লরেন্স স্প্রিংবর্গ।
একে লিবারাল ও ন্যাশনাল পার্টির মধ্যে জাতীয় সম্মিলনের একটি আদিরূপ বলে দেখা হচ্ছে।
বিরোধী দলকে লেবার সংখ্যাগরিষ্ঠতা ও বেশ কয়েকজন নির্দল প্রার্থীর সংখ্যা কমাবার মাধ্যমে সরকার গঠনের জন্য কমপক্ষে কুড়িটি আসনে জয় পেতে হবে।
গ্রীনস ৩১শে জানুয়ারি/১লা ফেব্রুয়ারির সপ্তাহান্তে দুটি সৌর বিদ্যুৎ কেন্দ্রের সূচনা বিষয়ক নিজেদের নীতি প্রকাশ করেছে।
মাউন্ট কুট-থা-র প্রার্থী ল্যারিসা ওয়াটারস বলেছেন, "আমরা জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব সামলে নিতে ও দীর্ঘমেয়াদী ভাবে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করতে পারব, কিন্তু লেবার সেটা দেখতে পাচ্ছে না, কারণ তারা অন্ধের মত তাদের বড় বড় দাতা যেমন-নগর উন্নয়ন ও কয়লা শিল্পের স্বার্থ দেখে চলেছে"।
গ্রীনসের মূল নীতিগুলি হল, "গ্রীন কলার চাকুরি", "অর্থ কোথায় ব্যয় করা হচ্ছে তার ব্যবস্থাপনা", শিক্ষা এবং পরিবহন।
"গ্রীনস এলাকাবাসীদের ও পরিবেশের হয়ে দেশের সংসদে একটা কন্ঠস্বর পৌঁছে দিতে চায়", বলেছেন শ্রীমতি ওয়াটারস।
"নথিভূক্তকরণের জন্য প্রতিবন্ধকমূলক নিয়ম"-এর জন্য সোশালিস্ট জোট দুজন প্রার্থীকে নির্দল হিসেবে দাঁড় করাবে।
২০০৮ সালে দক্ষিণ পূর্ব কুইন্সল্যান্ডের ডেলাইট সেভিং (ডিএস৪এসইকিউ)পার্টি গঠিত হয়।
ডিএস৪এসইকিউ নেতা জ্যাসন ফার্জ জানুয়ারিতে উইকিনিউজকে একটি সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন।
"ডিএস৪এসইকিউ প্রাথমিক ভোটারদের মধ্যে থেকে বেশ ভালো পরিমাণে ভোট ও কয়েকটি আসনে জয় আশা করছে", জানিয়েছে শ্রী ফার্জ।
ক্যুরিয়ার মেইলের লেখক ডেনিস অ্যাটকিন্স আজকের ক্যুরিয়ার মেইল-এ লিখেছেন যে ডিএস৪এসইকিউ "অন্যান্য যে কারুর চেয়ে বেশী ভালো ভোট দেবে-ব্রিসবেন ও উপকূলবর্তী এলাকার কয়েকটি আসনে দুই অঙ্কযুক্ত হারে ভোট পড়বে"।
নিউজ লিমিটেড সংবাদপত্র দ্য ওয়েস্ট অস্ট্রেলিয়ান এবং দ্য ক্যুরিয়ার মেইল জানিয়েছে যে মত পরিবর্তনকারী ভোটাররাই নির্বাচনের ফলাফল নির্ধারণ করবেন।
২০১০ সানশাইন কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া ডিভিশন ওয়ান ক্রিকেটের গ্র্যান্ড ফাইনালের দ্বিতীয় দিনে ক্যালৌন্ড্রা গ্লাসহাউসের চেয়ে ১৫৩ রান এগিয়ে রয়েছে ও ব্যাট করছে।
"আমার মনে হয় গ্র্যান্ড ফাইনালের উত্তেজনা আপনাকেও ছুঁয়ে ফেলেছে।
আপনি আপনার মন থেকে বিষয়টা সরিয়ে ফেলতে চাইলেও পারছেন না কিন্তু এখনও এটি আছে", বলেছেন গ্লাসহাউসের অধিনায়ক ব্রেট মিলিনি।
প্রথম ইনিংসে ক্যালৌন্ড্রা সবকটি উইকেট হারিয়ে ১৯৩ রান করেছিল।
আমার মনে হয়েছিল ২৫০ রান একটা বেশ ভালো স্কোর এবং আমি ভেবেছিলাম আমাদের বেশ ভালো একটা সুযোগ রয়েছে", মিলিনি বলেন।
"আমরা অতটা ভালো খেলতে পারলে খুব সহজেই জেতা যেতো কিন্তু আমরা আজ ভালো ব্যাটিং করতে পারিনি"।
ক্যালৌন্ড্রা দ্বিতীয় দিনের শেষে ছয় উইকেট হারিয়ে ৫৭ রান করে, এবং গ্লাসহাউসের চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ের সুযোগ প্রায় শেষ করে দেয়।
তিনি বলেন, "আমরা নিজেদের আরো একটা সুযোগ দিয়েছিলাম কিন্তু আমরা যদি প্রথম ইনিংসের মত ব্যাট করতে পারতাম, তাহলে ইতিমধ্যে জিতে যেতাম"।
"একটা সত্যি ভালো ক্রিকেট ম্যাচ, একটা আকর্ষণীয় ক্রিকেট ম্যাচ হওয়া উচিৎ"।
এই খবর তৈরীর মুহূর্তে দ্বিতীয় ডিভিশন, তৃতীয় বি ডিভিশন, দক্ষিণী চতুর্থ ডিভিশন ও পঞ্চম ডিভিশন প্রথাগত গ্র্যান্ড ফাইনালের ফলাফলগুলি উইকিনিউজ জানতে পারেনি।
গতকাল ভোররাতে একটি লরি ও ট্রেলার ২৪ মিটার (৮০ ফিট) গভীর একটি খাদে পড়ে গেলে ভারতের কমপক্ষে ৮৫ জন হিন্দু তীর্থযাত্রী নিহত এবং ৬৪ জন আহত হয়েছেন।
রাজস্থানের নাগবাভজি গ্রামের কাছে একটি সংকীর্ণ মোড়ে চালক যখন নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন তখন তাতে প্রায় ১৫০ জন যাত্রী ছিলেন।গাড়িটি কংক্রিটের একটি বেড়া ভেঙ্গে উপত্যকা বেয়ে গড়িয়ে পড়ে যায়।
রাত ব্যাপী একটি উদ্ধারকার্য শুরু হয়েছে, ক্রেন এবং স্পটলাইটের সাহায্যে আহতদের উদ্ধার করার সঙ্গে সঙ্গে নিহতদের দেহও ধ্বংসস্তূপ থেকে তুলে আনা হচ্ছে।
আসেপাশের এলাকা থেকে অ্যাম্বুলেন্স ও চিকিতসকদের দল ঘটনাস্থলে ছুটে যায়।
হাসপাতালে ভর্তি ৬৪ জনের মধ্যে তিনজনের অবস্থা সংকটজনক বলে জানানো হয়েছে।
ভারতের প্রেস ট্রাস্ট জানিয়েছে যে প্রায় ১৩০ জন আহত হয়েছেন, আল জাজিরা জানিয়েছে প্রায় ২০০ জন যাত্রী ছিলেন বলে মনে করা হচ্ছে।
এখনও অনেকেই ধ্বংসস্তূপে আটকে রয়েছেন বলে মৃতের সংখ্যা আরো বাড়তে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
১২ চাকা বিশিষ্ট ট্রাকটি জাহাজের পাত্র ইত্যাদি বহনের উপযোগী, এবং সেটি নিকটবর্তী শিওয়াল, মাদ্রী ও ভাওয়া গ্রাম থেকে তীর্থযাত্রীদের নিয়ে যাচ্ছিল।
প্রাথমিক ভাবে মালবহনের উপযোগী এই ট্রাকগুলি যাত্রী বহনের জন্য নিরাপদ না হওয়া সত্ত্বেও ট্রাকের চালক যাত্রীদের বিনামূল্যে তাদের গন্তব্য পর্যন্ত পরিবহনের প্রস্তাব দেন, যা ভারতে অত্যন্ত স্বাভাবিক একটা অভ্যাস।
ট্রাকটি হিন্দু ও মুসলীম উভয় ধর্মাবলম্বী মানুষের কাছেই অত্যন্ত উল্লেখযোগ্য আধ্যাত্মিক কেন্দ্র রামদেব মন্দির পর্যন্ত যাচ্ছিল।
মন্দিরে প্রতিবছর ১৩ই সেপ্তেম্বর থেকে দশদিন ব্যাপী তীর্থযাত্রার আয়োজন করা হয়ে থাকে, যদিও ২৫০, ০০০ জন তীর্থযাত্রীদের অধিকাংশই উতসব শুরু কয়েকদিন পূর্বেই তীর্থস্থলে এসে পৌঁছান।
রাজাস্থানের মুখ্যমন্ত্রী বসুন্ধরা রাজে দুর্ঘটনাগ্রস্তদের তিনটি গ্রাম পরিদর্শন করেন।
স্থানীয় সরকার ওই বিপর্যয়ের একটি পূর্ণাঙ্গ তদন্ত শুরু করেছে।
প্রত্যক্ষদর্শীদের খবরে জানা গিয়েছে যে সোমালিয়ার ইসলামপন্থী বিদ্রোহীরা দেশের রাজধানী মোগাদিশু থেকে ৯০ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত কৌশলগত ভাবে গুরুত্বপূর্ণ জওহার শহরের দখল নিয়েছে।
সাক্ষ্যীদের রিপোর্ট অনুযা্যী, রবিবারে দু ঘন্টা ধরে লড়াইয়ের পর আল-শাবাবের বিদ্রোহীরা শহর দখল করে।
শহর দখল করার পর, জঙ্গীরা শহরের কয়েদখানা থেকে বন্দীদের মুক্ত করে দেয়।
রয়টার্সকে একজন বাসিন্দা জানিয়েছেন যে বহু মানুষ লড়াইয়ে প্রাণ হারিয়েছেন।
জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ "নতুন করে শুরু হওয়া লড়াইয়ের ফলে প্রাণহানী এবং মানবিক অবস্থা ক্রমশ বিপর্যস্ত হয়ে পড়ায় গভীর উদ্বেগ" প্রকাশ করেছে।
এদিকে, মোগাদিশুতে সরকারী বাহিনী ও আল-শাবাবের মধ্যে লড়াইয়ে গত দুদিনে কমপক্ষে ৬৮ জন প্রাণ হারিয়েছেন।
সোমালি সরকার গত কয়েক সপ্তাহ ধরে আল-শাবাবের বিরুদ্ধে জমি ধরে রাখতে ব্যর্থ হয়ে চলেছে।
বর্তমানে, এটি রাজধানীর বাইরের খুব বেশী এলাকা নিয়ন্ত্রণ করছে না যা আফ্রিকার ইউনিয়ন সেনাবাহিনী পুনুরুদ্ধার করেছে।
ডেনপাসারের একটি আদালত আজ তথাকথিত বালি নাইনের রিংলিডারদের মৃত্যুদন্ডের আদেশ দিয়েছে।
আজ এইডিটি অনুযায়ী ৩:৪৫ নাগাদ অনুবাদকের মাধ্যমে অ্যান্ড্রু চ্যান এই সংবাদ পান।মিউরান সুকুমারান এই সংবাদ পান এইডিটি অনুযায়ী ৪:৫০ নাগাদ।
তাদের বিরুদ্ধে বালি থেকে অস্ট্রেলিয়ায় ৮.৩ কেজি হেরোইন পাচারের অভিযোগ ছিল।
অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল পুলিশকে বালি নাইনকে ইন্দোনেশিয়ায় যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্য সমালোচিত হতে হয়, যেখানে তাদের বিরুদ্ধে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হতে পারে বলে জানা ছিল।
গতকাল অপর দুজন মাদকের কারবারি রেনে লরেন্স এবং স্কট রাশকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছে।
চ্যানের বিরুদ্ধে সমগ্র কর্মকান্ডের মূল পান্ডা হিসেবে অভিযোগ ছিল, এবং মিউরানের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল বলপ্রয়োগ করার।
খ্রিষ্ট ধর্মের প্রতি নিজের বিশ্বাস পুনরায় ফিরে পেয়েছে বলে দাবী জানিয়ে চ্যান, তার বিরুদ্ধে সাজা শোনার আগে ঐশ্বরিক হস্তক্ষেপের প্রার্থণা করে।
সংবাদমাধ্যমের লোকজনের সঙ্গে হাতাহাতি হওয়ার পর চ্যান পড়ে যায় এবং সুকুমারান সংবাদমাধ্যমের উদ্দেশ্যে একটি জলের বোতল ছুঁড়ে মারে।
সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক আইন বিভাগের এক অধ্যাপক, ডোনাল্ড রথওয়েল বলেছেন যে, সিঙ্গাপুরের মত দেশগুলির তুলনায় ওই দুজনের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার আগে হয়ত খুব বেশীদন পাওয়া যাবে না।
তিনি বলেন, "ইন্দোনেশিয়ার বিচার ব্যবস্থায় মৃত্যুদণ্ড খুব দ্রুত কার্যকর করা হয়"।
"তাই সিঙ্গাপুরে ভ্যান নেগুয়েনের ঘটনায় যেখানে বেশ কিছুদিন ধরে একটি আপীল প্রক্রিয়া আর ক্ষমা প্রদানের প্রক্রিয়া চলছিল তার তুলনায়, বালির পরিস্থিতি হয়ত একরকম হবে না"।
বিদেশ বিষয়ক মন্ত্রী আলেক্সান্ডার ডোনার আজ সংসদে বলেন যে তিনি ইন্দোনেশীয় সরকারকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর না করার সরাসরি অনুরোধ জানিয়েছেন।
তিনি বলেন, "গতবছর ১৮ই ডিসেম্বর, আমি ইন্দোনেশীয় অ্যাটর্নি জেনারেলকে একটি চিঠির মাধ্যমে মনে করিয়ে দিয়েছিলাম যে অস্ট্রেলীয় সরকার মৃত্যুদণ্ড এর বিরোধিতা করেছিল আমরা বালি নাইনের প্রসঙ্গে কোনো অস্ট্রেলীয়ের বিরুদ্ধে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হচ্ছে এটি দেখতে চাই না"।
বালিতে গুলিবিদ্ধ করে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়।
গাজা স্ট্রিপে প্রেস টিভি ভবনে একটি ইসরায়েলি রকেট আছড়ে পড়েছে।
সংবাদ সংস্থার খবর অনুযায়ী আল আলম ও আল আরবীয়া নামের অপর দুটি টেলিভিশন সংবাদ স্টেশনের কার্যালয়ও রয়েছে ঐ ভবনের ভিতরে।
আক্রমণের পূর্বে কোনো সতর্কতা দেওয়া হয়নি এবং রকেটটি যখন আছড়ে পরে তখন ভিতরে কেবলমাত্র সাংবাদিকরাই ছিলেন।
প্রেস টিভি জানিয়েছে যে ভবনের ছাদে তাদের সম্প্রচারের কিছু সরঞ্জাম বিস্ফোরণের ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
প্রেস টিভিতে সরাসরি সম্প্রচারে দেখানো হয়েছে যে ছাদে উপস্থিত সাংবাদিকদের পোশাকে ও হেলমেটে 'টিভি'অথবা 'প্রেস'লেখা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে।
প্রেস টিভি তাদের ভবনের ছাদকে গাজা থেকে অধিকাংশ ভিডিও চিত্র সম্প্রচার করার কাজে ব্যবহার করে।
সংস্থা দাবী করেছে যে ইজরায়েলের সৈন্যদল তাদের নিশ্চিত করেছিল যে ভবনটিকে কখনও নিশানা করা হবে না।
সংস্থা এও বলেছে যে ইজরায়েলের সৈন্যদলকে প্রতিদিন ভবন সম্পর্কে খুঁটিনাটি তথ্য জানানো হত যাতে সেখানে আক্রমণ না করা হয় বা সেখানকার কর্মীদের হামাস জঙ্গী বলে ভুল না করা হয়।
প্রত্যক্ষদর্শী এবং প্রেস টিভির কর্মীদের দাবী সত্ত্বেও আইডিএফ-এর এক মুখপাত্র জানিয়েছেন যে ভবনটি লক্ষ্যবস্তু ছিল না এবং সেটি "সমান্তরাল ক্ষতির" পরিণাম স্বরূপ।
প্রেস টিভি ভবন সংশ্লিষ্ট এলাকায় অন্যান্য কোনো ভবনে আক্রমণের কোনো খবর পাওয়া যায়নি।
প্রেস টিভি জানিয়েছে যে আক্রমণ হওয়া সত্ত্বেও, "তারা এখনও শিশুদের হত্যার গ্রাফিক চিত্র সহযোগে আইডিএফ (ইসরায়েলী প্রতিরক্ষা বাহিনী)-এর নৃশংস আক্রমণের ছবি পাঠিয়ে যাবে"।
ইরান ভিত্তিক একটি সংবাদ সংস্থা প্রেস টিভি হল সেই স্বল্প সংখ্যক কয়েকটি আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থার অন্যতম যারা গাজা থেকে সরাসরি সম্প্রচার চালায় এবং অন্যান্য যেকোনো সংবাদ সংস্থাগুলি এর তুলনায় গাজায় তাদের সাংবাদিকদের সংখ্যা সর্বাধিক।
১১ই জুলাই নতুন করে শণাক্ত করা মৃতদেহগুলি সমাধিস্থ করার সময়েই স্রেব্রেনিকা হত্যাকান্ডের স্মৃতিপালন করা হবে।
প্রাক্তন যুগোস্লাভিয়ার আন্তর্জাতিক অপরাধ বিষয়ক ট্রাইব্যুনালের মতে (আইসিটিওয়াই) ১৯৯৫ সালে, সার্বীয় বাহিনী বসনিয়ার ৭৫০০ জন মুসলীম ধর্মাবলম্বীকে হত্যা করে।
১১ইজুলাই আরো ৫৫০ টি মৃতদেহ শণাক্ত ও সমাধিস্থ করা হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
সম্প্রতি বিশ্বনেতাদের তরফ থেকে বহুলভাবে সমালোচিত জিম্বাবোয়ের রাষ্ট্রপতি রবার্ট মুগাবে দাবী করেছেন যে বর্তমান ফলাফলে দেখা যাচ্ছে যে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের লড়াইয়ে তিনি বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় 'বিরাট জয়লাভ'করতে চলেছেন।
সরকারী টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলির একটিতে মুগাবে তার জয়ের কথা ঘোষণা করেছেন।
তিনি বলেন, "ফলাফলে দেখা যাচ্ছে যে আমরা বিরাট ভাবে জয়ী হতে চলেছি, আমরা হারারের ২৬টি আসনের সবকটিতে জয় পেয়েছি যা কি না এমসিডি-র একটি শক্তঘাঁটি, সেখানে গত মার্চে আমরা মাত্র একটি আসনে জিতেছিলাম"।
হিংসাত্মক কর্মকান্ডের আশঙ্কায় মূল বিরোধী প্রার্থী মর্গান সোয়ানগিরাই নিজের নাম প্রত্যাহার করে নেওয়ার পর রবার্ট মুগাবের উপর সম্প্রতি নির্বাচন স্থগিত রাখার একটা বড় চাপ এসে পড়েছিল।
উদাহরণ স্বরূপ, জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি মুন গতকাল নির্বাচন স্থগিত রাখার আবেদন জানান।
তিনি বলেন যে তিনি, "এসএডিসি (দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকীয় উন্নয়ন সম্প্রদায়)-এর চেয়ারম্যানের এই মুহূর্তে নির্বাচনের পরিস্থিতি নেই এবং তা স্থগিত রাখা উচিৎ বলে করা মন্তব্যকে জোরদার ভাবে সমর্থন" জানাচ্ছেন।
বুলগেরিয়ায় আজ ২৪০ জন সদস্য বিশিষ্ট অ্যাসেম্বলি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে।
বুথ ফেরত সমীক্ষা অনুযায়ী, ৩১% এগিয়ে থেকে বুলগেরিয়ার বামপন্থী জোট নেতৃত্ব দিচ্ছে, তবে সংখ্যাগরিষ্ঠতা না থাকায় তাদের জোট গঠন করতে হবে।
প্রায় ২১% ভোট সহ দ্য ন্যাশনাল মুভমেন্ট ফর সিমিয়ন II রয়েছে দ্বিতীয় স্থানে।
তৃতীয়স্থানে রয়েছে বুলগেরিয়ার এথনিক টার্কস, ১১% ভোট সহযোগে।
দ্য ন্যাশনাল মুভমেন্ট ফর সিমিয়ন II বামপন্থীদের পরাজিত করার লক্ষ্যে নীচের দিকে থাকা দলগুলির মধ্যে কারুর সঙ্গে জোট তৈরী করতে চাইবে বলে আশা করা হচ্ছে।
২৪০ জন সদস্য বিশিষ্ট সংসদে কমপক্ষে ৬, ০০০ জন প্রার্থী (২২টি দল থেকে) নির্বাচনে লড়ছেন।
একটি আসনে জয় লাভ করতে হলে ৪% ভোট পেতে হবে।
বুলগেরীয় সোশ্যালিস্ট পার্টির নেতৃত্বে বিরোধী বামপন্থী জোট ভোতে এগিয়ে রয়েছে, কিন্তু তারা সরাসরি সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়নি।
সোশ্যালিস্ট পার্টির নেতা সের্গেই স্তানিশেভ বলেছেন, তিন একটি জোট সরকার গঠনের প্রয়াস নেবেন।
আমরা সরকার গঠনের জন্য প্রস্তুত এবং আমরা যেকোনো গনতান্ত্রিক দলের সঙ্গে সমঝোতা করব", একটি সাংবাদিক সম্মেলনে স্তানিশেভ বলেছেন।
১৯৮৯ সাল থেকে অনুষ্ঠিত শেষ ছটি মুক্ত নির্বাচনে, কোনো সরকারই পুনরায় নির্বাচিত হয়নি কম্যুনিজমের পতনের পর থেকে প্রতিটি সরকারকেই কঠোর আর্থিক ও সামাজিক সংস্কার প্রয়োগ করতে হয়েছে, যার ফলে তারা জনগনের সমর্থন হারিয়েছে।
ইয়াসের আরাফাতের শেষকৃত্যে অংশগ্রহণকারী ব্রাজিলীয় প্রতিনিধি দল আজ ২০০৪ এর ১৩ই নভেম্বর ফিরে এসেছে।
সিভিল হাউসের মুখ্যমন্ত্রী হোসে দিরসেউ ওই প্রতিনিধিদলের একজন সদস্য ছিলেন।
দুর্ভাগ্যজনক ভাবে দলটি বেশ কিছুক্ষণ পরে শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে পৌঁছায় এবং অনুষ্ঠানের একটামাত্র অংশই প্রত্যক্ষ করে।
দলের অপর সদস্য পিসিডিওবি (ব্রাজিলীয় কম্যুনিস্ট রাজনৈতিক দল) এর ডেপুটি জামিল মুরাদ বলেন, সেখানে একটা "গভীর শোকের" ছায়া ছিল।
জামিল মুরাদ ২০০৪ এর এপ্রিল মাসে ব্রাজিলীয় অন্যান্য ডেপুটিদের সঙ্গে ইয়াসের আরাফাতের সঙ্গে সাক্ষাত করেছিলেন।
জামিল মুরাদের কথায়ঃ "ইয়াসের আরাফাত ছিলেন প্যালেস্তিনীয় এক নেতা যিনি বিশ্বের একজন অন্যতম বড় নেতায় পরিণত হন"।
অস্ট্রেলিয়ার অ্যালান ডেভিস ২০০৯ ট্যুর ডাউন আন্ডার পেশাদারী সড়ক সাইক্লিং প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেছেন।
স্প্রিন্ট বিশেষজ্ঞ ডেভিস এই প্রতিযোগিতার শুরুতেই স্প্রিন্ট জয়ের ফলে অর্জিত বোনাসের সাহায্যে এগিয়ে থেকে মূল খেলায় রবিবারের চূড়ান্ত পর্বে জয়ী হন।
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে শুরু ও শেষ হওয়া একটি সার্কিটে ছয় দিন ব্যাপী এই প্রতিযোগিতায় ১২২ জন সাইক্লিস্ট অংশগ্রহণ করেন।
আমেরিকান সাইক্লিস্ট ল্যান্স আর্মস্ট্রংও প্রতিযোগিতায় অংশ নেন, ২০০৫ এর ট্যুর ডি ফ্রান্সের পর থেকে এটিই তার প্রথম পেশাদারী বাইক প্রতিযোগিতা।
সাত বারের ট্যুর ডি ফ্রান্স বিজয়ী সাধারণ বিভাগে প্রতিযোগিতা করায় আগ্রহী ছিলেন কি না স্পষ্ট না জানা গেলেও, রবিবারের প্রতিযোগিতায় তিনি সফল হতে পারেননি।
সপ্তাহ জুড়ে বহুবার আক্রমন সত্ত্বেও আর্মস্ট্রং সাধারণ বিভাগে ২৯তম স্থান অর্জন করেন।
স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের একজন মুখপাত্র সুনিশ্চিত করে জানান যে বুধবার ছিনতাই আক্রমনে ফর্মুলা ওয়ান বস বার্নি এক্সলেস্টো্নের আহত হওয়ার ঘটনায় এখনও কাউকে গ্রেপ্তার করা হয়নি।
৮০ বছর বয়েসী ওই ধনবান ব্যক্তিকে আক্রমণের ফলে মাথায় আঘাত লাগায় হাসপাতালে চিকিৎসা করানো হচ্ছে, আক্রমণে চারজন ছিনতাইবাজ তার আর তার ৩১ বছর বয়েসী বান্ধবীর কাছ থেকে ২০০, ০০০ পাউন্ড মূল্যের গহণা চুরি করে নিয়ে যায়।
এক্সলেস্টোন তার প্রেমিকা ফ্যাবিয়ানা ফ্লসির সঙ্গে তার সংস্থার কার্যালয়ে যাওয়ার পরেই আক্রমণ ঘটে সেন্ট্রাল লন্ডনে ওই ঘটনায় "হতভম্ব" হয়ে পড়েন, তবে তার কোনো আঘাত লাগেনি।
পুলিশ সূত্রে বলা হয়েছে, "এক্সলেস্টোনের মতো ব্যক্তির উদ্দেশ্যে ওই আক্রমণ যে একেবারেই উদ্দেশ্য প্রণোদিত সে বিষয়ে কোনো সন্দেহই থাকতে পারে না"।
"ওই আক্রমণকারীরা অত্যন্ত অমানবিক এবং আক্রান্তদের প্রতি সামান্য শ্রদ্ধাও দেখায়নি।
চার বছর আগে, এক্সলেস্টোন চেলসি স্কোয়ারে তার ১০ মিলিয়ন পাউন্ড মূল্যের বাড়ির বাইরে তার গাড়ি পার্ক করার পর এক ছিনতাইয়ের ঘটনা ঘটে; তার গাড়ি থেকে দুটি চাকা খুলে নেওয়া হয়েছিল।
ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক গ্যাব্রিয়েল পোলার্ড নিউজিল্যান্ডে চালু ভোডাফোন নিউজিল্যান্ড জিএসএম নেটওয়ার্কে প্রথম আনলক iPhone এর মালিক বলে পরিচিত জন বালিঙ্গারের সাক্ষাৎকার গ্রহণ করেছেন।
ব্লুস্পার্ক লিমিটেডের নির্দেশক বালিঙ্গার, কোনো কিছু সোল্ডার না করেই তার iPhone টি আনলক করতে সক্ষম হয়েছেন।
তিনি জর্জ হটজের পন্থায় আনলক করেননি, যেখানে জর্জকে ঝালাই সহ একটি পৃথক পদ্ধতির সাহায্যে iPhone আনলক করতে হয়েছিল।
বালিঙ্গার একটি ওয়েবসাইট থেকে কি করে আনলক করতে হয় সেই ধাপগুলি মেনে চলেছিলেন এবং তার আগের দিন ঐ বিষয়ক কয়েকটি ভিডিও দেখেছিলেন।
তিনি ওয়েবসাইটির কথা বর্ণনা করেন যে, কয়েকটি বানান ভুল ছাড়া, সেটি "বেশ ভালো"।
তিনি বলেন যে, বানান ভুলগুলি চোখে পড়ার মত এবং তার ফলে ফলাফল-পাওয়া যাচ্ছে না জাতীয় সমস্যা দেখা দিতে পারে।
সবকটি ধাপ পূরণ করতে বালিঙ্গারের প্রায় চার থেকে পাঁচ ঘন্টা সময় লেগেছে।
তবে, এই সময়ের অধিকাংশই iPhone এর ঢাকনা খোলার চেষ্টাতেই লেগে গিয়েছে।
তিনি ঢাকনায় কোনো আঁচড় লাগুক তা চাননি, তাই তিনি "iPod এর ব্যাটারি বদলাতে ব্যবহৃত" প্লাস্টিকে সরঞ্জাম ব্যবহার করেন।
তিনি এও পরামর্শ দিয়েছেন যে কাজটা দুজন মিলে করলে ভালো হয় কারণ কোনো শর্ট সার্কিটের ক্ষেত্রে তাহলে তা সহায়তা করবে।
বালিঙ্গারের মতে, এরপর, আপনাকে যেটা করতে হবে তা হল, কয়েকটা সফটওয়্যার চালাতে হবে।
"সফটওয়্যারের অংশটি বেশ সহজ, নির্দেশগুলি মেনে চলুন এবং সবকটি ফাইল যদি একবারে ডাউনলোড করা হয় তাহলে ব্যাপারটা আরো সহজ হয়ে উঠবে।
তবে, তিনি ফোনে আগে থেকে থাকা ইউটিউব অ্যাপ্লিকেশন অথবা ই-মেল অ্যাপ্লিকেশনের কোনোটিই ব্যবহার করতে পারেননি, কারণ সেগুলি পোস্ট অফিস প্রোটোকলের সঙ্গে সংযুক্ত হবে না।
"আমি ওয়েব ব্রাউজারের মাধ্যমে সবকটি ব্যবহার করতে পারব কিন্তু ইনবিল্ট আইফোন অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে পারবো না...তবে এমন কোনো নিশ্চয়ই আছে যেটি ইন্সটল করা হলে সমস্যাটা মিটবে বা হয়ত কোনো হ্যাক আছে, কিংবা হয়তো এটা শুধু আমার ক্ষেত্রেই হচ্ছে"।
এছাড়াও কেবলমাত্র ওয়াইফাই সংযোগ থাকলে তবেই তিনি ইন্টারনেট সুবিধা পাচ্ছেন, কারণ ভোডাফোন নিউজিল্যান্ড থ্রিজির সুবিধা দিলেও, ইডিজিই এর সুবিধা দেয় না; একই সঙ্গে, বালিঙ্গার এর চেয়ে কম দ্রুত জিপিআরএস-ও ব্যবহার করতে পারছেন না।
"যদি কোনো থ্রিজি ফোন থাকতো তাহলে এই ফোনটা চমৎকার চলত"।
তিনি বলেন যে তিনি "সত্যি সত্যি" আইফোনটি পছন্দ করেন এর ছোট আকার, মিষ্টি চেহারা, এবং এটা গরম হয়ে যায় না, এই কারণেই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডোতে রিপাবলিক দলের একটি জনসভায়, আলাস্কার গভর্নর তথা উপ-রাষ্ট্রপতি পদের জন্য আশাবাদী, সারাহ পালিন ডেমক্রেটিক পার্টির প্রার্থী বারাক ওবামার বিরুদ্ধে "এমন কিছু সন্ত্রাসবাদীদের সঙ্গে সময় কাটাচ্ছেন যারা নিজেদের দেশকেই লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করতে পারে" বলে অভিযোগ এনেছেন।
তার এই অভিযোগ পরে, আরেকটি জনসভায় ক্যালিফোর্নিয়ার অরেঞ্জ কাউন্টির প্রায় ১৩, ০০০ জন সমর্থকের সামনেও পুনরায় তুলে ধরেন।
এই অভিযোগ দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের একটি খবরকে ঘিরে কেন্দ্রীভূত হয়েছে যেখানে ১৯৬০ এর দশকে মৌলবাদী ওয়েদারমেন গোষ্ঠির সদস্য শিকাগোর এক অধ্যাপক উইলিয়াম সি আয়েরসের সঙ্গে ওবামার সম্পর্কের কথা বলা হয়েছে।
আয়েরস ছিলেন ওয়েদারমেন গোষ্ঠির প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের অন্যতম, এবং তিনি ১৯৭০ এর দশক জুড়ে তাদের ভিয়েতনাম যুদ্ধ-বিরোধী প্রচারণার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন।
জ্বলন্ত বিষয়গুলি নিয়ে তার শানিত আক্রমণে, পালিন তার সমর্থকদের বলেন, "বারাকের সর্বপ্রথম সমর্থকদের একজন হলেন এমন একজন যিনি, নিউ ইয়র্ক টাইমস অনুযায়ী, এবং যাদের এক্ষেত্রে ভুল হওয়ার কোনো অবকাশই প্রায় নেই, অভ্যন্তরীণ একজন সন্ত্রাসবাদী ছিলেন এবং এমন একটা গোষ্ঠির সদস্য ছিলেন যারা পেন্টাগন ও মার্কিন রাজধানীতে বোমাবর্ষনের একটি প্রচারণা শুরু করেছিল।
এরাই হলেন সেই মানুষগুলি যারা মনে করেন দেশভক্তি হল আরো বেশী করে কর প্রদান করা"।
পালিনের আক্রমণ সত্ত্বেও, ৩রা অক্টোবর তারিখে প্রকাশিত মূল নিবন্ধে নিউ ইয়র্ক টাইমস জানিয়েছে যে ওবামা ও আয়েরস কোনোদিনই খুব ঘনিষ্ঠ ছিলেন না, এবং তাদের মধ্যের সংযোগ ওবামার পদে আসার প্রাথমিক লড়াইয়ের সময়ে ও একটি বিদ্যালয়ের সংস্কারের প্রকল্পের সময়ে ঘটেছিল, নিবন্ধে বলা হয়েছে "তাদের উভয়ের চলার পথ বিক্ষিপ্ত ভাবে একে অপরকে অতিক্রম করেছে"।
রিপোর্টে ওবামাকে উদ্ধৃত করে আয়েরসের কথা বলা হয়েছে যে "আমি এমন একজনকে জানি যিনি শিকাগোতে শিক্ষা সংক্রান্ত বিষয়ে কাজ করেছেন" এবং "এমন একজন যিনি ৪০ বছর আগে আমার যখন ৮ বছর বয়েস ছিল, তখন ঘৃণ্য কিছু কর্মকান্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন"।
প্রচার শিবিরের এক মুখপাত্রের মতে, তারা উভয়ে ১৯৯৫ সালে শুরু হওয়া একটি শিক্ষামূলক প্রকল্প, শিকাগো অ্যানেনবার্গ চ্যালেঞ্জের সময়ে প্রথমবার মিলিত হন।
ডেমক্রেটিক শিবিরের সহায়কদের দাবী যে কথিত ঐ সম্পর্ককে রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থীর বিরোধীরা একরকম কালিমা লেপনের প্রচারণা হিসেবেই ব্যবহার করছেন।
সুইফট বোট ভেটেরান্স ফর ট্রুথ (এসবিভিটি) দের সঙ্গে তুলনা করার বিষয়টিও তুলে ধরা হয়েছে।
এসবিভিটি হল একটি রাজনৈতিক গোষ্ঠী যাদের সঙ্গে ২০০৪ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময়ে জন কেরির প্রার্থী পদের বিরোধীতা করার লক্ষ্যে তুলনা টানা হয়েছিল।
খেলনা নির্মাণকারী সংস্থা ম্যাটেল আজ ঘোষণা করেছে যে খেলনার রঙ্গে সীসার মাত্রা বিপদজনক হওয়ার আশঙ্কায় তারা আরো বেশ কিছু সামগ্রী প্রত্যাহার করে নিচ্ছে।
এই নরম, অথচ ভারী ও বিষাক্ত ধাতুটি প্রতি ডেসিলিটার রক্তে ১০ মাইক্রোগ্রামের/লিটার বেশী মিশ্রিত হলেই বিপদজনক হয়ে উঠতে পারে।
নিরাপত্তার আশঙ্কায় ৮০০, ০০০ খেলনা বাজার থেকে প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়েছে যেগুলির মধ্যে অধিকাংশই হল বার্বি পন্য।
এই প্রত্যাহার চীনা উৎপাদন প্রক্রিয়ার নিরাপত্তা সম্পর্কে উদ্বেগ আরো বাড়িয়ে দিয়েছে।
সীসাযুক্ত ওই রঙের উৎপাদক হিসেবে একটি অননুমোদিত সংস্থাকে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং সেই কারখানাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে, তবে সাম্প্রতিকতম উৎসটি এখনও সণাক্ত করা যায়নি।
ম্যাটেলের উৎপাদিত সমস্ত পণ্যের প্রায় ৬৫% চীনা উৎপাদন।
ম্যাটেলকে বাজারের কঠোরতম উৎপাদক সংস্থাগুলির একটি বলে বিবেচনা করা হলেও তাদের সুখ্যাতি বিপদের মুখে।
বর্তমানে উৎপাদিত খেলনাগুলি এখন বড়দিনের কেনাকাটার হুড়োহুড়ির মধ্যে প্যাকেটে করে বিক্রির জন্য তৈরী রাখা হচ্ছে, তবে এগুলি বাজার থেকে প্রত্যাহার করে নেওয়া হলে বড়দিনের সময়ে খেলনার ঘাটতি তৈরী হবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
বিভিন্ন উৎস ইঙ্গিত করেছে যে ২০০৪ সালে ভারত মহাসাগরে ভূমিকম্প হওয়ার পুরো দশদিন পরে আজ পর্যন্ত (ইন্দোনেশিয়ার উত্তর সুমাত্রা প্রদেশ) উপকূলীয় একটি ছোটো আগ্নেয় দ্বীপ নিয়াসে কোনো আন্তর্জাতিক সহায়তা গিয়ে পৌঁছায়নি।
ইন্দোনেশিয়ার প্রাক্তন কেন্দ্রীয় সাংসদ ফিরমান জয়া ডায়েলি, হোউ হোউর সমাজ কর্মী (একটি ডাচ স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা) এবং সার্ফ এইড ইন্টারন্যাশনাল এই পর্যবেক্ষণের কথা জানিয়েছেন।
ইন্দোনেশিয়াতে বেশীরভাগ সহায়তাই নাগ্রো আচেহ ডারুসালাম (আচেহ) প্রদেশের জন্য আসছে, ওখানেই এখনও পর্যন্ত সর্বাধিক সংখ্যায় প্রাণহানীর খবর এসেছে।
স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমের কাছ এও জানা গিয়েছে যে সিমেউলু দ্বীপেও এরকমই ঘটনা ঘটেছে।
অন্যান্য এলাকার তুলনায় এই দুটি দ্বীপে যদিও মৃত্যুর সংখ্যা অপেক্ষাকৃত কম, তবে গৃহহীনদের সংখ্যাটা নেহাত উপেক্ষা করার মত নয়।
সিমেউলুতে ১৫০০০ পরিবারের মধ্যে ৭৫০০ স্থায়ীভাবে তাদের মাথার ছাদ হারিয়েছেন।
নিয়াসে ধ্বংসপ্রাপ্ত ঘরবাড়ি্র সংখ্যা প্রায় ৪৫০০।
পরিকাঠামোর ক্ষতির ফলে খাদ্য ও অন্যান্য সহায়তা বিতরণ প্রক্রিয়ার গতি কমিয়ে দিচ্ছে, আর তার ফলে চতুর্দিকে অনাহার ছড়িয়ে পড়ছে।
দ্বীপটি সার্ফারদের মধ্যে জনপ্রিয় যারা ওই দ্বীপে সহায়তা পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে যথেষ্ট জোরদার আবেদন তৈরী করতে পেরেছেন।
ঐ বিচ্ছিন্ন দ্বীপের উদ্দেশ্যে বা তরফ থেকে কোনো যোগাযোগ সাধন করা কষ্টসাধ্য।
প্যান অ্যাম ফ্লাইট ১০৩ এ বোমা বিস্ফোরণের অপরাধে সাজাপ্রাপ্ত লিবীয় নাগরিকের ক্যানসার রোগ শেষ পর্যায়ে পৌঁছানো সত্ত্বেও স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড তাকে জামিনে মুক্তির আবেদন খারিজ করে দিয়েছে।
আবদেলবাসেত আলি মহাম্মদ আল-মেঘরাহিকে ১৯৮৮ সালে ট্রান্সঅ্যাটলান্টিক বিমানে বোমা বিস্ফোরণের অপরাধে ২০০১ সালে কারাদন্ড দেওয়া হয়, তবে সে তার সাজা খারিজের আবেদন জানিয়েছিল; উল্লেখ্য, ঐ বিস্ফোরণের ঘটনায় ২৭০ জন মানুষ নিহত হন।
এডিনবার্গ আপীল আদালত সহানুভূতির ভিত্তিতে জিম সোয়্যারকে জামিনে মুক্তির আবেদন খারিজ করে দেওয়ার কয়েক মিনিটের মধ্যেই, বিস্ফোরণের মৃতদের পরিবারগুলির তরফের মুখপাত্র যিনি ওই বিপর্যয়ে তার কন্যাকে হারিয়েছেন, আদালতের রায়ের বিরুদ্ধে অভিযোগ তোলেন।
"প্রতিশোধ নেওয়া কখনই আমাদের গোষ্ঠির উদ্দেশ্য ছিল না", আদালতের বাইরে এক আইনজীবি তার বিবৃতি পাঠ করেন।
"মৃত্যুর মুখে দাঁড়িয়ে থাকা একজনকে বিশেষ করে যার সম্পর্কে এখনও চূড়ান্ত রায় দেওয়া হয়নি, তাকে তার পরিবারের কাছে ফিরে যাওয়ার আবেদন ফিরিয়ে দেওয়াটা যেন প্রতিশোধেরই একটা রূপ অথবা যেন একরকমের ভীরুতা প্রদর্শন"।
গোয়েন্দা বিভাগের প্রাক্তন আধিকারিক, আল মেঘরাহির এখন ৫৪ বছর বয়েস এবং বোমা আক্রমণের জন্য তার তাকে ন্যূনতম ২৭ বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়েছে।
তার প্রস্টেট ক্যানসার প্রায় শেষের পর্যায়ে যা ধীরে ধীরে তার শরীরে ছড়িয়ে পড়ছে।
স্কটল্যান্ডের প্রধান বিচারপতি লর্ড হ্যামিলটন তার জামিনের আবেদন খারিজ করেন, তিনি বলেন যে চিকিতসকেরা যেহেতু জানিয়েছেন যে তার আরো কয়েক বছর আয়ু রয়েছে, তাই তার পূর্বের আবেদন মানা না হলে বা তার শারীরিক পরিস্থিতি আরো খারাপ না হলে তাকে মুক্তি দেওয়া উচিৎ হবে না।
কিছু চিকিৎসক জানিয়েছেন যে তার আয়ু আর কয়েকমাস মাত্র, কারণ ক্যানসার তার অস্থি পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছে।
তবে হ্যামিলটন জানিয়েছে যে উপশমকারী হরমোন চিকিৎসা তার জীবন দীর্ঘায়িত করতে পারে।
হ্যামিল্টন এও বলেছেন যে আল মেঘরাহি কোনো "শারীরিক যন্ত্রনা বা অক্ষমতায় ভুগছিলেন না"।
স্কটিশ অপরাধমূলক মামলা পর্যবেক্ষণ কমিশন গত বছর তাদের রায়ে জানিয়েছিল যে দোষী সাব্যস্ত করাটা হয়ত ন্যয় প্রদানের একরকম ব্যর্থতা।
রায়ে বলা হয় যে, মূল বিচারে পেশ করা সাক্ষ্য প্রমাণের বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ অংশের উদ্দেশ্যে উল্লেখযোগ্য ভাবেই সংশয় প্রকাশ করা যেতে পারে।
বুধবার প্রকাশিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২০১০ সালের জনগণনায় দেখা গিয়েছে যে ডেট্রয়েট শহরের লোকসংখ্যা ২০০০ সালের পর থেকে শহরের এক চতুর্থাংশ অর্থাৎ ২৩৮, ২৭০ জন কমে গিয়েছে।
জনসংখ্যার দিক থেকে এক সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম পাঁচটি শহরের অন্যতম, ডেট্রয়েটের জনসংখ্যা এখন ১৯১০ সালের পর থেকে সর্বনিম্ন।
জনসংখ্যা কোনো শহর কতটা ফেডারেল বা সরকারী তহবিল লাভ করবে তা নির্ধারণ করে।
গত কয়েক দশক ধরে ডেট্রয়েটের জনসংখ্যা কমপক্ষে ৭৫০, ০০০ থাকায় ডেট্রয়েটের রাজস্ব বৃদ্ধির ব্যবস্থা হিসেবে মিশিগানের বহু সরকারী আইন অনুমোদন করা হয়ে এসেছে, এবং মিশিগানের জনসংখ্যার তুলনায় এটি রাজস্বের একটি বড় অংশ বরাদ্দকরণের জন্য বিশেষ ব্যবস্থা হিসেবে কাজ করেছে।
এখন ডেট্রয়েটের জনসংখ্যা কমে ৭১৩, ৭৭৭ হয়ে যাওয়ায়, তারা আর এই ধরণের আর্থিক সুবিধা পাবে না।
ডেট্রয়েটের মেয়র, ডেভ বিং জনসমীক্ষার ফলাফল আপীল করার পরিকল্পনা করছেন।
"সমীক্ষায় গণনা করা হয়েছে এমন প্রতিটি নাগরিক ডেট্রয়েটের জন্য আগামী কয়েক দশক ধরে প্রায় ১০, ০০০ মার্কিন ডলারের আর্থিক অনুদান নিয়ে আসবেন যা শহরের স্কুল, সড়ক, হাসপাতাল, এবং সামাজিক প্রকল্পগুলির কাজে ব্যয় করা হবে", বিং বিশ্লেষণ করেন।
"এরই সঙ্গে, আমরা বিধিবদ্ধ রাজস্ব হিসেবে কয়েক লক্ষ ডলার হারাতে পারি।
আমরা একটা আর্থিক সঙ্কটের মধ্যে রয়েছি এবং আমাদের প্রতিটি ডলারের জন্য লড়াই করতে হবে।
১৯৬৭ সালের দাঙ্গার ফলস্বরূপ শ্বেতাঙ্গরা পার্শ্ববর্তী এলাকায় চলে যাওয়ার পর ইতিমধ্যেই কমে আসতে থাকা জনংখ্যা শহরে মোটরগাড়ি শিল্প কমে যাওয়ার ফলে আরো দ্রুত হ্রাস পেয়েছে।
শহরের বাসস্থানগুলির মধ্যে প্রায় ২৩ শতাংশই এখন খালি পড়ে রয়েছে।
শহরের আকৃতি কমাবার পরিকল্পনা হিসেবে ১০, ০০০ ফাঁকা বাড়ি ধ্বংসের কাজ চলছে এবং ২০১৪ সালের মধ্যে সেই জায়গাগুলিতে কারখানা বা পল্লী এলাকায় পরিণত করা হচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় আইন কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট এর সীমানা গঠনের অনুমোদন দেয় না যা সংখ্যালঘুদের ভোটদানের ক্ষমতা কমিয়ে দেয়।
২০০০ সালে ২০১২ সালের নির্বাচনের জন্য পুনর্ঞ্চলের নিয়মাবলীতে বলা হয়েছিল যে ডেট্রয়েটের দুটি কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট এর ৬০ শতাংশ কৃষ্ণাঙ্গ ভোটদাতা থাকতে হবে, কারণ ডেট্রয়েটের পাঁচজন নাগরিকের মধ্যে চারজনই কৃষ্ণাঙ্গ।
এই নিয়ম মেনে চলতে হলে, বাকী দুটি কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট কে ডেট্রয়েটের শ্বেতাঙ্গ নির্ভর এলাকাগুলি পর্যন্ত বিস্তারিত হতে হবে যাতে সংখ্যালঘু ভোটারদের হার ৬০ শতাংশ হতে পারে ও তাতে ডেট্রয়েটের উপর কৃষ্ণাঙ্গদের প্রভাব কিছুটা কমবে।
কুইনস কলেজের সমাজবিদ্যার অধ্যাপক অ্যান্ড্রু বেভারিজ ডেট্রয়েটের জনসংখ্যা হ্রাসের জন্য শহরের শিল্পের ভিত দুর্বল হয়ে যাওয়াকে দায়ী বলে জানিয়েছেন।
তিনি বলেনঃ "ক্যাটরিনার পর, নিউ অরলিন ছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে এটি মূলত বৃহত্তম জনসংখ্যা হ্রাস।
তাদের একটি আর্থিক ভিত খুঁজে বের করতে হবে নাহলে এই পতন অব্যাহত থাকবে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম ভার্জিনিয়া রাজ্যের সাগো কয়লা খনির ২ মাইল (৩ কিলোমিটার) গভীরে ১৩ জন আমেরিকান কয়লা খনি শ্রমিক আটকে পড়েছেন।
২রা জানুয়ারি, সোমবার পূর্বাঞ্চলীয় সময় অনুযায়ী ভোর ৬:৪০ নাগাদ খনিতে মিথেন গ্যাস বিস্ফোরণের পর খাদ ধসে যাওয়ায় ওই শ্রমিকেরা আটকে পড়েন।
উদ্ধারকার্য শুরু হয়েছে এবং শেষ খবর আসা পর্যন্ত উদ্ধারকারীরা শ্রমিকদের অবস্থান থেকে ১, ৪০০ ফিট দূরে রয়েছেন বলে জানা গিয়েছে।
গভর্নর জো মাঞ্চিন, ১৯৬৮ সালের খনি বিপর্যয়ে যার এক আত্মীয় প্রাণ হারিয়েছিলেন, তিনি সাগো ব্যাপটিস্ট গীর্জায় মিছিলরত পরিবারগুলির সঙ্গে ছিলেন।
স্ট্যাটিস্টিক্স নিউজিল্যান্ড থেকে প্রকাশিত নিউজিল্যান্ডে বেঁচে থাকার ইতিহাস শীর্ষক একটি জনসংখ্যা বিষয়ক গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে দু দুটি বিশ্ব যুদ্ধ না ঘটে থাকলে ১৮৯০ এর দশকে নিজিল্যান্ডে জন নিয়েছিলেন এমন পুরুষদের সম্ভাব্য আয়ুকাল আরো পাঁচ বছর বেশী হতে পারত, কারণ পুরুষদের মধ্যে ১০% যুদ্ধে প্রাণ হারিয়েছিলেন।
ঐ দুটি বিশ্ব যুদ্ধ না ঘটলে ১৯১০ এর শেষের দিকে জন্ম নেওয়া পুরুষদের সম্ভাব্য আয়ুকাল ও তিন বছর করে বৃদ্ধি পেতে পারতো।
এই নতুন গবেষণা হল বেঁচে থাকা ও আয়ুষ্কাল বিষয়ক একটি আন্তর্জাতিক গবেষণা।
গবেষণায় এও দেখা গিয়েছে যে ১৮৭০ এর দশকে জন্ম নেওয়া পুরুষদের গড় আয়ুষ্কাল ছিল ৫১ বছরের, আর ১৯৩০ এর দশকে জন্ম গ্রহণ করা পুরুষদের আয়ুষ্কাল হতে পারত ৬৯ বছর।
মহিলাদের মধ্যে সম্ভাব্য আয়ুকাল এখন ৭৫ বছর, যা এর আগে ছিল ৫৫ বছর।
স্ট্যাটিস্টিক্স নিউজিল্যান্ডের ডেমোগ্রাফার কিম ডান্সটান বলেন, "আয়ুষ্কালের নাটকীয় বদলগুলি ছিল বিভিন্ন কারণে, এর মধ্যে রয়েছে স্বাস্থ্যবিধির, পরিচ্ছন্নতার, ওষুধের উন্নতি ও সংক্রামক রোগের নিয়ন্ত্রণ।
১৮৭০-এর শেষের দিকে জন্ম গ্রহণ করা মানুষের ২৩% আশঙ্কা ছিল তাদের ১৫ বছরের জন্মদিন পালন না করার, ১৯০০ এর দশকে জন্ম নেওয়া মানুষের ১৫%-এর সেই আশঙ্কা ছিল, ১৯৩০ এর দশকে জন্মানো মানুষের সেই আশঙ্কা ছিল সাত শতাংশ, ১৯৬০ এর দশকে জন্মানো মানুষের ক্ষেত্রে সেই আশঙ্কার হার ছিল তিন শতাংশ আর ১৯৯০ এর দশকে যারা জন্মেছেন তাদের মধ্যে এই আশঙ্কা ছিল মাত্র এক শতাংশ।
শ্রী ডান্সটান বলেনঃ "এই গবেষণায় সবচেয়ে স্পষ্ট ভাবে দেখানো হয়েছে যে নিউজিল্যান্ডবাসীদের আয়ুষ্কাল কতটা দীর্ঘ এবং এই প্রথমবার জনসংখ্যার উপর যুদ্ধের প্রভাব দেখানো হল।
মৃত্যু অপরিহার্য এবং বহু স্তরে এর প্রভাব পড়ে।
এমন অনেক পরিবার আছে যার কিছু সদস্য যুদ্ধে নিহত হয়েছেন এবং তারা নিজেদের অভিজ্ঞতা এর সঙ্গে মেলাতে পারবেন"।
নিউজিল্যান্ডে বেঁচে থাকার ইতিহাসে এও দেখানো হয়েছে যে নিউজিল্যান্ড হল সেই স্বল্প সংখ্যক কয়েকটি দেশের মধ্যে একটি যাদের কাছে দীর্ঘ ১৮০০ সাল থেকে জন্ম, মৃত্যু ও অভিবাসন সংক্রান্ত প্রায় একটি সামগ্রিক ও বিশদ ইতিহাস রয়েছে।
গবেষণাপত্রটি নিউজিল্যান্ডের মানুষের জন্ম, মৃত্যু ও বহিরাগত অভিবাসন সংক্রান্ত তথ্য-পূর্ণ একটি ইতিহাস ভিত্তিক গ্রন্থ।
ভবিষ্যতে এটি স্বাস্থ্য, জনসংখ্যা ও আয়ুষ্কাল সম্বন্ধীয় ক্ষেত্রগুলির কাজেও ব্যবহার করা হবে।
গবেষণাপত্রটি অনন্য কারণ এতে জন্ম থেকে সোজা মৃত্যু পর্যন্ত জনসংখ্যা বিষয়ক গবেষণা করা হয়েছে।
শ্রী ডানস্টান বলেনঃ "গবেষণাপত্রটিকে আমরা ভবিষ্যতের কাজের ভিত হিসেবে দেখছি...নিউজিল্যান্ড থেকে শুরু করে, এমনকী আন্তর্জাতিক স্তরেও"।
ফিলিপাইন্সের সেনাবাহিনী আজ জানিয়েছে যে দেশের দক্ষিণাঞ্চলের একটি দূরবর্তী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে জোর করে প্রবেশের পর কয়েকজন বন্দুকবাজ কমপক্ষে ৭৫ জনকে আটক করে রেখেছে, যাদের মধ্যেই অধিকাংশই স্কুলপড়ুয়া।
সামরিক কর্মকর্তাগণ বলেছেন যে মানোবো উপজাতির প্রায় পনেরোজন বন্দুকবাজ বৃহস্পতিবার মিন্ডানাও গ্রামের কয়েকজন বাসিন্দাকে অপহরণ করেছে।
কথিত ভাবে এম-১৪ ও এম-১৬ রাইফেলে সশস্ত্র ঐ গোষ্ঠী নিউ মাসিম প্রাথমিক বিদ্যালয় এর চারজন শিক্ষক ও স্কুলের প্রিন্সিপাল আর কয়েকজন শিক্ষার্থীকে আটক করে রেখেছে।
পতাকা উত্তোলনের পর ক্লাস শুরুর ঠিক আগেই ঘটনাটি ঘটে।
পরিবেশ ও প্রাকৃতিক সম্পদ বিভাগের দুজন বন-আধিকারিককেও আটক করে রাখা হয়েছে।
বন্দীদের মুক্ত করার জন্য সমঝোতা পর্ব শুরু হয়েছে বলে স্থানীয় এক পুলিশ প্রধান জানিয়েছেন।
লিনো ক্যালিঙ্গাসান রয়টার্সকে বলেছেন," আমরা দেখছি অন্যান্যদের কিভাবে মুক্ত করা সম্ভব।
স্থানীয় পুলিশ সন্দেহভাজন অপহরণকারীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দাখিল করেছে, তবে, তারা জানিয়েছেন যে বন্দুকবাজরা বন্দীদের আঘাত করার বা হত্যা করার কোনোরকম প্রয়াস করেনি।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে বন্দুকবাজরা বন্দীদের মানব-ঢাল হিসেবে ব্যবহার করছে বলে মনে করা হচ্ছে।
দক্ষিণ ফিলিপাইন্সে প্রায়শই ডাকাতি, নিরপেক্ষভাবে সরকারি-সশস্ত্র মিলিশিয়া এবং মুসলিম কম্যুনিস্টদের বিদ্রোহের ঘটনা ঘটে থাকে।
গতমাসে, মাগুইনদানাও প্রদেশের দক্ষিণাঞ্চলে, একটি নির্বাচনী কনভয়ে ৭৫ জনকে হত্যা করা হয়, এলাকাটিতে তারপর থেকে সামরিক শাসন জারী করা হয়েছে।
মঙ্গলবার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা ও সরকারী বিষয়ের তদন্ত বিষয়ক স্থায়ী উপকমিটির সিনেট কমিটি "ক্রেডিট কার্ড অনুশীলনঃ অন্যায্য সুদের হার বৃদ্ধি পাচ্ছে" শীর্ষক একটি শুনানী প্রদান করে।
শুনানীতে এমন পরিস্থিতিগুলি নিরীক্ষা করে দেখা হয়েছে যেখানে ক্রেডিট কার্ড জারী করা সংস্থাগুলি চাইলে ক্রেডিট কার্ড সংক্রান্ত শর্তাবলী মেনে চলা কার্ড মালিকদের উপরে সুদের হার বাড়াতে পারে।
উপকমিটির সভাপতি কার্ল লেভিন তার উদ্বোধনী বিবৃতিতে বলেনঃ "আজকের আলোচ্য বিষয় হল ক্রেডিট কার্ড জারী করা সংস্থাগুলি যারা নিয়ম মেনে চলা কার্ডধারী গ্রাহকদের উপরে সুদের হার বাড়িয়ে দেয়-অর্থাৎ নিয়ম মেনে চলে, বাকী অর্থের ন্যূনতম পরিমাণ প্রদান করে, হঠাত একদিন ঘুম থেকে উঠে দেখলেন তাদের সুদের হার আকাশ ছুঁয়ে ফেলেছে-আরো একবার, তার কারণ এই নয় যে তারা দেরী করে সুদ মিটিয়েছেন বা তাদের ক্রেডিট সীমা পার করে ফেলেছেন, শুধু এই কারণেই, যে তাদের ক্রেডিট কার্ড জারী করা সংস্থা মনে করেছে যে গ্রাহকদের 'পুনরায় মূল্য'চোকাতে হবে"।
ক্রেডিট কার্ড প্রদানকারী সংস্থাগুলির পক্ষ থেকে সাক্ষ্য দিতে এসেছিলেন ডিসকভার ফাইনানশিয়াল সার্ভিসেস এর রজার সি হচশিল্ড, ব্যাঙ্ক অফ আমেরিকা কর্পোরেশনের ব্রুস এল হ্যামন্ডস এবং ক্যাপিটাল ওয়ান ফাইনানশিয়াল কর্পোরেশনের রেয়ান স্নেইডার।
৯০ মিনিটের ঐ শুনানীর অধিকাংশেরই মূল বিষয় ছিল বিশেষ কতকগুলি মামলা, যেখানে সুদের হার বাড়ানো হয়েছিল, যার কারণ হিসেবে বলা হয়েছিল ঋণগ্রহণকারীদের ক্রেডিট স্কোর কমে গিয়েছিল, তারা কোনো অপরাধ করেননি বা পেমেন্টের পিছনে অন্য কোনো কারণ ছিলো না।
লেভিনের মতে, এই অভ্যাসের মূল কারণই হল, যাতে প্রায় সবটুকু পেমেন্টই আর্থিক চার্জ হিসেবে গৃহীত হয়, যেখানে পুনরায় আসলের অর্থ প্রদান করতে না হয়।
তিনি মনে করেন, এটি একটি অন্যায় ব্যবস্থা, কারণ ক্রেডিট কার্ড সংস্থাগুলি রেট বেড়ে যাওয়ার এবং সেই বৃদ্ধির কারণগুলি সম্পর্কে তাদের গ্রাহকদের অবহিত করায় অবহেলা প্রদর্শন করেছে।
আমেরিকানদের সমষ্টিগত ক্রেডিট কার্ড ঋণের মোট পরিমাণ হল ৯০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
কার্ড জারী করা সংস্থাগুলির উপরে ফী ও সুদের হার স্থির করার ক্ষেত্রে এখন তাদের নীতিগুলি প্রকাশ করার চাপ তৈরী হয়েছে।
মার্কিন ঋণ প্রদানের সত্যতা আইন অনুযায়ী কোনো ঋণ গ্রহণের পূর্বে সমস্ত শর্ত সামনে রাখা বাধ্যতামূলক।
উপরে উপরে ক্রেডিট কার্ডের উপর সুদের হার বাড়ানোকে এই আইনের লঙ্ঘন বলে বিবেচনা করা হবে।
রজার সি হচশিল্ড অসম্মতি ব্যক্ত করে বলেন, "কার্ডের মাধ্যমে প্রতিটি লেনদেনই সুদের নতুন করে বৃদ্ধি।
এর ফলে সম্মতি জানানো কঠিন হয়ে পড়ে এবং ঝুঁকিপূর্ণ আর মূল্য, ঋণের পরিমাণ সম্পূর্ণ ভাবে নির্ভর করে আবেদন করার মুহূর্তে ঋণগ্রহীতার ক্রেডিট যোগ্যতার উপরে [কার্ডের জন্য]"।
রেয়ান স্নেইডার সম্মতি প্রকাশ করে বলেনঃ "অর্থনীতিতে সময়ের সঙ্গে অথবা গ্রাহকদের ক্রেডিট যোগ্যতার সঙ্গে সামঞ্জস্য রক্ষা করে একটি ক্রেডিট কার্ডের চুক্তিপত্রের শর্তাবলী বদল করার ক্ষমতা সংরক্ষিত হওয়া প্রয়োজন"।
ব্রুস হ্যামন্ড আবার সতর্ক করে দিয়ে বলেনঃ "এখানে বাজারের বিষয়ে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করা হলে প্রদেয় ঋণের পরিমাণও অনিবার্য ভাবে কমে যাবে"।
ক্রেডিট কার্ড সংস্থাগুলির তিনজন কার্যনির্বাহীর সকলেই ক্রেডিট কার্ডের নিয়মাবলীর উপর ফেডারেল রিজার্ভ ব্যবস্থার একটি চলতি পর্যালোচনার কথা উল্লেখ করেন যেখানে ইতিমধ্যেই হারের যেকোনো বদলের ৪৫ দিন পূর্বে নোটিশ জারীর একটি প্রস্তাব রাখা হয়েছে।
এই সমালোচনার মধ্যে ছিল কার্ডধারীদের মেল নিরীক্ষণ, আবেদনকারীদের এই তথ্য না জানাতে পারা যে অতিরিক্ত কার্ড থাকলে তাদের ক্রেডিট স্কোর কমে যেতে পারে এবং তাদের সুদের হার বেড়ে যেতে পারে আর বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হারের মাধ্যমে কার্ডধারীদের উপর "গুপ্ত-আক্রমণ" চালানোর মত বিষয়গুলিও।
উপকমিটির সংখ্যালঘু সদস্যদের স্থান নির্ধারণকালে, নর্ম কোলম্যান বলেন, "পরিবারগুলি নিজেদের ক্রেডিট কার্ডের ঋণের এমন একটি জালে জড়িয়ে পড়া অবস্থায় দেখেন যেখান থেকে আপাতদৃষ্টিতে প্রায় নিস্তার থাকে না।
তাদের বিশেষ করে সুদের হার বৃদ্ধির সঙ্গে জড়িয়ে পড়ার খবর আসে যেখানে হঠাত করেই সুদের হার প্রায় আকাশ স্পর্শ করে ফেলে"।
রবিবারে একটি বিধ্বংসী ঝড়ের ফলে ১৮ ফিট উচ্চতার তরঙ্গের আঘাতে একটি রুশ তেলের ট্যাঙ্কার দু টুকরো হয়ে গিয়েছে এবং নকটবর্তী এলাকাতেই দুটি রুশ মালবাহী জাহাজ ডুবে গিয়েছে।
ট্যাঙ্কারটি থেকে একটি খাঁড়িতে কমপক্ষে ৫৬০, ০০০ গ্যালন জ্বালানী মিশেছে যা কৃষ্ণ সাগরে গিয়ে পড়েছে, এবং আধিকারিকরা জানিয়েছে যে এটি পরিষ্কার করতে বেশ কয়েক বছর লেগে যেতে পারে।
ট্যাঙ্কারটি কের্চ খাঁড়িতে ডুবে গিয়েছে যা কৃষ্ণ সাগরকে উত্তরপূর্বে আজভ সাগরের সঙ্গে সংযুক্ত করেছে।
দুটি জাহাজে সব মিলিয়ে প্রায় ৭, ১৫০ টন সালফার ছিল বলে জানিয়েছেন রাশিয়ার জরুরীকালীন পরিস্থিতি বিষয়ক মন্ত্রকে আঞ্চলিক মুখপাত্র সের্গেই পেত্রোভ।
ট্যাঙ্কারটি প্রায় ১.৩ মিলিয়ন গ্যালোন জ্বালানী তেল বহন করছিল, এবং সমুদ্র তট থেকে বেশ কয়েক মাইল দূরে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছিল।
ঝোড়ো আবহাওয়ার দরুণ জরুরীকালীন কর্মীরা অবিলম্বে মিশে যাওয়া তেল সংগ্রহ করতে পারেননি; সরকারী পরিবেশ বিষয়ক নিরাপত্তা পর্যবেক্ষক সংস্থা রসপ্রোরোডনাজোরের প্রধান ওলেগ মিটভোল বলেন, "তেলের মিশে যাওয়া অব্যাহত থাকবে আর এটা একটা গুরুতর উদ্বেগের বিষয়"।
কর্মীরা শেষ পর্যন্ত তেল পরিষ্কার করার কাজ শুরু করতে পেরেছেন, তাদের এই প্রয়াস দীর্ঘকালীন হতে পারে।
তেলে মিশে থাকা টারের মত বালির আস্তরণ আর সমুদ্র শৈবাল সমুদ্রতটে এসে জড়ো হয়েছে, আর পিচ্ছিল জলের মধ্যে থেকে তেলে জড়ানো পাখীরা তাদের ডাকা ঝাপটাবার চেষ্টা করে চলেছে।
আঞ্চলিক কোস্ট গার্ড বাহিনীর আধিকারিক আনাতোলি ইয়ানহাক বলেছেন যে আবহাওয়ার একটু উন্নতি হলেই তারা ট্যাঙ্কার থেকে তেল পাম্প করার কাজ শুরু করবেন, তারপর জাহাজটিকে বন্দরে টেনে নিয়ে যাবেন।
জ্বালানী পূর্ণ দুটি বজরা আর তুরস্কের মালবাহী জাহাজ জিয়া কোসও ঐ এলাকা দিয়ে যাতায়াত করছিল, তবে সেখানে আর কোনোরকম পরিবেশগত ক্ষতি হয়নি বলে জানিয়েছেন পেত্রোভ।
কের্চ খাঁড়ি এবং কৃষ্ণ সাগর সংলগ্ন এলাকায় মোট দশটি জাহাজ হয় ডুবে গিয়েছে অথবা বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে, এগুলির মধ্যে ইউক্রেনের ক্রিমীয় উপদ্বীপ অঞ্চলের সেভাস্তোপোল বন্দরের কাছে একটি রুশ ধাতুবাহী জাহাজও ডুবে গিয়েছে বলে জানা গিয়েছে।
সালফারবাহী জাহাজদুটির একটির তিনজন কর্মী ডুবে গিয়েছেন আর আরো পাঁচজন এখনও নিখোঁজ বলে জানানো হয়েছে, অন্যদিকে, ডুবে যাওয়া ধাতু বহনকারী মালবাহী জাহাজটির দুজন সদস্য ডুবে গিয়েছেন ও অপর একজন নিখোঁজ বলে জানা গিয়েছে।
তেলের ট্যাঙ্কারের ১৩ জন কর্মীর সকলকেই নিরাপদে উদ্ধার করা হয়েছে, এবং দ্বিতীয় মালবাহী জাহাজের সকল সদস্যও নিরাপদে আছেন বলে জানা গিয়েছে।
শনিবার সকালেই ঝোড়ো আবহাওয়ার বিষয়ে ক্যাপ্টেনদের সতর্ক করে দেওয়া হয়েছিল বলে রাশিয়ার ভেস্তি ২৪ কে জানিয়েছেন আঞ্চলিক প্রসিকিউটর ম্যাক্সিম স্তেপানেঙ্কো।
তিনি বলেন, তেলের ট্যাঙ্কারটি ধ্বংসাত্মক ঝড় প্রতিরোধের মত করে নির্মিত ছিল না, সোভিয়েত যুগে সেটি নদীপথে তেল পরিবহনের কাজে ব্যবহৃত হত।
জাতীয় সামুদ্রিক ও পরিবেশগত প্রশাসনের প্রতিক্রিয়া ও পুনর্নির্মাণের সমুদ্র সেবা কার্যালয়ের রসায়নবিদ জিম ফার বলেন যে মালবাহী দুটি জাহাজ থেকে সালফার মিশ্রণ ততটা "বিপদজনক পরিস্থিতি" সৃষ্টি করবে না, তার এই বিবৃতিকে সমর্থন জানিয়েছেন দক্ষিণাঞ্চলীয় রাশিয়ার জরুরীকালীন পরিস্থিতি মন্ত্রকের বিশেষজ্ঞ আলেক্সেই জুকোভিন।
স্থলভূমিতে যদিও সালফারকে এক রকমে ছত্রাকনাশক হিসেবে ব্যবহার করা হয়, সামুদ্রিক পরিবেশে এটি সেভাবে হয়ত কাজ করবে না বলে জানিয়েছেন ফার; বরং সালফার মিশ্রণের বিষয়টিকে বালি চাপা দিয়ে একটি ফাঁড়ি বুজিয়ে দেওয়ার সঙ্গে তুলনা করা যেতে পারে।
তবে, এলাকা ও সেখানে প্রবাহিত তরঙ্গের প্রকৃতি সম্পর্কে ভালো ভাবে কিছু না জেনে এর দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবের বিষয়ে কিছু অনুমাণ করাটা কঠিন।
ওলেগ মিটভোল বলেছেন যে যদিও সালফার বয়ে যাওয়ার সঙ্গে পরিবেশগত বিপদে্র সেরকম কোনো সম্পর্ক নেই, মালবাহী জাহাজদুটির ট্যাঙ্কার থেকে কিন্তু জ্বালানী তেলও মিশে যেতে পারে, যা দূষণ আরো বাড়িয়ে তুলবে।
রাশিয়া, তুরস্ক, বুলগেরিয়া, রোমানিয়া, জর্জিয়া আর ইউক্রেন এই সবকটি দেশই কৃষ্ণ সাগরের তীরে অবস্থিত।
উৎসের পুনর্ব্যবহার, পরিবেশগত সচেতনতা, আর সৃষ্টিশীলতার মাধ্যমে তাইওয়ানের জেন গুডঅল প্রতিষ্ঠান তাইওয়ানে "২০০৭ আশার প্যারেড"-এর আয়োজন করে, এবং বহু পরিবেশগত স্বেচ্ছাসেবী, কম্যুনিটি কলেজ এবং চ্যারিটি সংস্থা (প্রায় ১০, ০০০-এর বেশী সংখ্যক মানুষ) এই প্যারেডে অংশগ্রহণ করেন যেখানে সকলে তাইপেই মিউনিসিপাল সিং নামক একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে পাঁচটি মহাদেশের প্রতীক হিসেবে কিছু উপাদান সহ কেটাগ্যালান বুলেভার্ড পর্যন্ত পদযাত্রা করেন।
"ডঃ জেন গুডঅল-এর 'রুটস অ্যান্ড শুটস'তত্ত্বের প্রতিক্রিয়ায়, তাইওয়ানে আয়োজিত 'রুটস অ্যান্ড শুটস অনুষ্ঠান'দীর্ঘদিন ধরে জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন এবং পরিবেশগত সচেতনতা প্রসারের প্রয়াস চালিয়ে আসছে"।
আয়োজকদের মতে, এই প্যারেডের মূল সূচণা করেছিলেন শিজিতে কয়েকটি তাইপেই সম্প্রদায়ের মানুষ।
পরিবেশগত সম্মানের আন্তর্জাতিক দৃষ্টি প্রসারিত করতে, তাইপেই শহরে এই প্যারেডে প্রাণীজগতের সেই সমস্ত বিশেষত্ত্ব আর পার্থক্য প্রদর্শন করা হয়েছে, সাধারণ মানুষের যেগুলির প্রতি যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন।
পোপ হিসেবে তার শাসনকালের দ্বিতীয় সন্ত ঘোষণাকারী অনুষ্ঠানে পোপ ষোড়শ বেনেডিক্ট আজ চারজন নতুন সন্তের নাম ঘোষণা করেন।
নতুন এই সন্তেরা হলেন রোসা ভেনেরিনি (১৬৫৬-১৭২৮), মাদার থিওডোর গুয়েরিন (১৭৯৮-১৮৫৬), ফিলিপো স্ম্যালডোন (১৮৪৮-১৯২৩), এবং বিশপ র‍্যাফায়েল গুইজার ভ্যালেন্সিয়া (১৮৭৮-১৯৩৮)।
রোসা ভেনেরিনি ইতালিতে মেয়েদের জন্য প্রথম সরকারী বিদ্যালয় স্থাপনে সহায়তা করেন।
১৮৪০ সালে ফ্রান্স থেকে দেশান্তরের পর মাদার থিওডোর গুয়েরিন ইন্ডিয়ানায় বিদ্যালয় আর ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান স্থাপনের পথিকৃৎ ছিলেন।
তার প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়গুলির অন্যতম, একটি বালিকা অকাদেমী, টেরে হতের কয়েক মাইল পশ্চিমে এখনও তার অস্তিত্ব বজায় রেখেছে।
বর্তমানে সেন্ট মেরি অফ দ্য উডস কলেজ নামে পরিচিত এই প্রতিষ্ঠানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাচীনতম মহিলাদের জন্য ক্যাথোলিক লিবারেল কলা বিষয়ক কলেজ।
ইতালীয় পুরোহিত ফিলিপো স্ম্যালডোন নানদের জন্য একটি ক্রম এবং বধিরদের জন্য বিদ্যালয় স্থাপন করেছিলেন।
বিশপ র‍্যাফায়েল গুজার ভ্যালেন্সিয়া মেক্সিকোতে পুরোহিত বিরোধী বিপ্লব আন্দোলনের সময়ে আহতদের রক্ষার্থে ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন।
লাক্সেম্বার্গের ওয়েসওয়ামপাক পার্বত্যাঞ্চলে গতকাল দ্বাদশ আন্তর্জাতিক ওয়াম্পার ট্রায়াথলনে বেলজিয়াম ও লাক্সেম্বার্গ উভয় দেশেরই জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ অলিম্পিক দূরত্ব (১, ৫ কিলোমিটার সাঁতার, ৪০ কিলোমিটার সাইক্লিং, ১০ কিলোমিটার দৌড়) ট্রায়াথলন প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয়।
বেলজিয়ামের চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজিত হওয়ার কথা ছিল বেলজিয়ামের ভিলভুর্ডে, কিন্তু জলে সালমোনেল্লা ব্যাক্টেরিয়ার পরিমাণ এতোই বেশী ছিল যে বেলিজিয়ানরা লাক্সেম্বার্গে চলে আসেন।
শনিবার, ১০ কিলোমিটার দৌড় সহযোগে শিশুদের আর শারীরিক ভাবে প্রতিবন্ধীদের জন্য একটি অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়।
রবিবারে, জুনিয়রদের আর প্রচারের জন্য ক্রীড়াবিদদের দৌড় সহ দিনের সূচণা হয়, তারপর এলিটদের অনুষ্ঠান শুরু হয় ১৫:০০ এর সময়ে।
ওয়েসওয়ামপাক-এ প্রায় গোটা বিকেলটাই ঘন মেঘ ছেয়ে ফেললেও, সাইক্লিং প্রতিযোগিতার সময়েই শুধু স্বল্পক্ষণের জন্য বৃষ্টিপাত হয়।
পুরুষদের দৌড় বিভাগে, পিটার ক্রোএস (বেলিজিয়াম, আট্রিয়াক দল) এবং ডার্ক বোকেল (লাক্সেমবার্গ, কেল্টিক ডাইকার্চ দল) একসঙ্গে চূড়ান্ত ১০ কিলোমিটার দৌড় শুরু করেন, কিন্তু বোকেল ২৩ সেকেন্ড সময়ের পার্থক্যে ক্রোএসকে পরাজিত করেন ও গতবারের বিজয় অব্যাহত রাখেন।
গতবারের বিজয়ী, বেলজিয়ামের স্টাইন গোরিস (এলটিটিএল দল) তৃতীয় স্থান অধিকার করেন, তার পরেই চতুর্থ স্থানে ছিলেন নেথারল্যান্ডের বাস ডাইডেরেন।
মহিলাদের দৌড় বিভাগে, গতবারের প্রথম দুই ক্রীড়াবিদই এবারেও তাদের স্থান ধরে রাখেন; লাক্সেমবার্গের এলিসাবেথ "লিজ" মে সমগ্র প্রতিযোগিতায় এগিয়ে থাকেন, এবং জেসিকা মেয়নের আগে থেকে প্রথম স্থান অধিকার করেন।
মেয়ন বেলজিয়ান ১/৪ ট্রায়াথলন চ্যাম্পিয়ন খেতাব ধরে রাখেন, এর আগে তিনি স্প্রিন্ট ট্রায়াথলন ও লং ডিস্টান্স প্রতিযোগিতাতেও বিজয়ী হন।
মেক্সিকোর বিদেশমন্ত্রী লুই আর্নেস্তো দারবেজ বলেছেন যে অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেস্টস (ওএএস) এর মহাসচিব পদে নির্বাচিত হবেন বলে আত্মবিশ্বাসী এবং চারমাসের মধ্যেই তিনি ঐ পদে বহাল হবেন।
যে সংখ্যাগরিষ্ঠ হিসেবে ওএএস এর ৩৪ জন সদস্যের মধ্যে প্রয়োজনীয় ১৮টি ভোটের মধ্যে ১৭টি ভোট তার পক্ষে রয়েছে বলে তিনি দাবী করেছেন।
পূর্বতন মহাসচিব মিগুএল অ্যাঞ্জেল রদরিগে তার মেয়াদের মাত্র ২৪ দিন ঐ পদের দায়িত্বেভার সামলান এবং তারপর দুর্নীতির অভিযোগের মোকাবিলার লক্ষ্যে তিনি কোস্টারিকায় ফিরে যান।
ওই পদের জন্য অন্যান্য প্রার্থীরা হলেন, প্রাক্তন এল সালভাদোরীয় রাষ্ট্রপতি ফ্রান্সিস্কো ফ্লোরেস, গুয়াতেমালার রিগোবার্তা মেঞ্চু এবং চিলির অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী হোসে মিগুএল ইনসুলজা।
এদিকে ফ্রান্সিস্কো ফ্লোরেস তার নিজস্ব মনোনয়নের সমর্থন লাভের লক্ষ্যে ক্যারিবীয় দেশসমূহে এক সফরের শুরুতে ডমিনিকান রিপাবলিকের রয়েছেন।
তার সঙ্গে রয়েছেন এল সালভাদোরের উপবিদেশ মন্ত্রী মার্গারিটা এস্কোবার যা এল সালভাদোরের তাদের প্রার্থীকে ঐ পদে নির্বাচিত করার গুরুত্বই প্রতিফলিত করছে।
ফ্রান্সের সায়েন্টোলজি গীর্জার বিরুদ্ধে একটি প্রতারণার মামলার বিচারের দিন নির্ধারিত হয়েছে।
প্রথম শুনানীর দিন স্থির করা হয়েছে ২০০৯ এর ২৫শে মে।
যদি গীর্জা ঐ দোষে দোষী বলে প্রমাণিত হয়, তাহলে সায়েন্টোলজি অবৈধ বলে রায় দেওয়া হবে এবং ফ্রান্সে তাদের কর্মকান্ড নিষিদ্ধ করা হবে।
সরকারী কৌঁসুলির দাবি যে, ওই গীর্জা তাদের স্বয়ং সহায়তা বিষয়ক উপাদান বিক্রয়ের লক্ষ্যে কিছু অবৈধ প্রয়াসের সাহায্য নেয়।
গীর্জার বিরুদ্ধে ঔষধালয় হিসেবে অবৈধ ভাবে কাজ চালানো এবং রোগীদের অবৈধভাবে প্রেসক্রিপশনের ওষুধ দ্বারা চিকিৎসার অভিযোগও রয়েছে।
ঐ অভিযোগ এসেছে একজন অজ্ঞাতপরিচয় মহিলার তরফ থেকে, যিনি ১৯৯৮ সালে প্রায় ১৪০, ০০০ ফ্রাঙ্ক (৩০, ০০০ মার্কিন ডলার) মূল্যের সায়েন্টোলজি স্বয়ং-সহায়তা বিষয়ক উপাদান ক্রয় করেন যেগুলির মধ্যে কথিত ভাবে কিছু প্রেসপক্রিপশনের ওষুধও ছিল।
কয়েকমাস অতিবাহিত হওয়ার পর, ঐ মহিলা বলেন যে তিনি অনুভব করেন যে তিনি প্রতারিত হয়েছেন।
অন্যান্য বহু অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তির কাছ থেকে অভিযোগের এবং তদন্তের পর, বিচারক জঁ ক্রিস্টোফ হুলিন গীর্জার 'সেলিব্রিটি কেন্দ্র'এবং সাতজন ম্যানেজারকে প্রতারণার এবং "ঔষধালয় হিসেবে অবৈধভাবে কাজ চালাবার" অভিযোগে বিচারের সম্মুখীন হওয়ার নির্দেশ দেন।
২০০৮-এর ৮ই সেপ্টেম্বর গীর্জা ঐ বিচারের সম্মুখীন হওয়ার রায়ের পর একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলে যে, ফরাসী বিচার ব্যবস্থার দ্বারা তাদের "কলঙ্কিত" করা হয়েছে বলে তারা অনুভব করছে।
সংবাদ মাধ্যমের কাছে প্রকাশিত বিবৃতিতে গীর্জা জানায়, "সায়েন্টোলজি গীর্জার সেলিব্রিটি কেন্দ্রের জন্য সংরক্ষিত বিশেষ ব্যবস্থা বিচার প্রক্রিয়ার গুণমান এবং নির্দোষকে বিনা বিচারেই অপরাধী বলে মেনে নেওয়ার বিষয়গুলি সম্পর্কে প্রশ্ন তুলে ধরছে"।
ফ্রান্সে এটা এই প্রথমবার নয় যখন গীর্জার বিরুদ্ধে প্রতারণার অভিযোগ উঠছে।
এর আগেও তাদের বিরুদ্ধে বহুবার অভিযোগ উঠেছে, যার মধ্যে ছিলেন গীর্জার প্রতিষ্ঠাতা এল রন হাবার্ডের নামও যিনি ১৯৭৮ সালে প্রতারক হিসেবে দোষী সাব্যস্ত হয়েছিলেন।
১৯৯৭ সালে গীর্জা লিয়নে এবং ১৯৯৯ সালে মার্সাইলে প্রতারক হিসেবে দোষী সাব্যস্ত হয়।
১৯৭৮ সালের বিচারে দোষী সাব্যস্তদের মধ্যে ছিলেন হাবার্ড ও তার তৎকালীন স্ত্রী মেরি সু, যারা উভয়েই প্রয়াত হয়েছেন এবং অন্যান্য দুজন সায়েন্টোলজিস্ট।
গীর্জার বিষয়ে ফরাসী কর্তৃপক্ষের সাত বছরের তদন্তের পর ১৯৭৮ সালের রায়ে দোষী সাব্যস্ত হয়েছিলেন হাবার্ড সহ অন্যান্য চারজন সায়েন্টোলজিস্ট।
আদালত তার রায়ে জানায় যে, হাবার্ড ও অন্যান্যেরা সায়েন্টোলজিকে ব্যবহার করে প্রতারণামূলক দাবী করছেন যে তারা মানুষ্কে রোগব্যাধির হাত থেকে সারিয়ে তুলছেন "গীর্জার আর্থিক রাজস্ব বৃদ্ধির জন্য", এবং আদালয়ের রায়ে হাবার্ড ও সায়েন্টোলজিস্টদের চার বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয়।
তবে, ঐ চারজন সায়েন্টোলজিস্ট সহ হাবার্ড ফ্রান্স ছেড়ে পালিয়ে যান এবং সে দেশে আর কোনোদিনও ফিরে আসেননি এবং কারাদন্ডও ভোগ করেননি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছড়িয়ে পড়তে থাকা একধরণের শক্তিশালী সংক্রামক জীবাণু কানাডাতেও "বহুল ভাবে সংক্রামিত" হতে চলেছে বলে চিকিৎসকেরা আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডে কেয়ার কেন্দ্রগুলি আর লকার রুম থেকে ঐ জীবাণু ছড়িয়ে পড়ছে বলে জানা গিয়েছে।
সাধারণত বয়স্ক মানুষ এবং অত্যন্ত অসুস্থ ব্যক্তিরাই ঐ রোগে আক্রান্ত হচ্ছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২ মিলিয়নের বেশী সংখ্যক বাসিন্দা প্রতিবছর আক্রান্ত হন বলে জানিয়েছে রোগ নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র।
মঙ্গলবারে কানাডীয় এক চিকিৎসা সংগঠন জার্নাল (সিএমএজে) এ প্রকাশিত এক নিবন্ধে বলা হয়েছে যে মেথিসিলিন নিরোধী স্ট্যাফাইলোকোকাস অরেউস (এমআরএসএ) জীবাণু "বিপদজনক মাত্রায় ছড়িয়ে পড়ছে"।
ওই জীবাণুর ফলে ব্রণ, ফুসকুড়ি, অথবা আরো সাংঘাতিক ক্ষেত্রে মাংসক্ষয়ী রোগ এবং আরো অনেক কিছু ঘটতে পারে।
ক্যালগেরি বিশ্ববিদ্যালয়ের চিকিৎসা বিভাগের অধ্যাপক তথা সংক্রামক রোগ বিশেষজ্ঞ ডঃ জন কোনলি লিখেছেন, "ওই প্রতিরোধী জীবাণু হল পুরোনো এক জাতীয় জীবাণু যা তীব্রতা, প্রতিরোধের এবং আরো বেশী মাত্রায় ছড়িয়ে পড়ার ক্ষমতা নিয়ে ফিরে এসেছে"।
ব্রিটিশ কলম্বিয়া, অ্যালবার্তা, সাস্কাচেওয়ান, মানিটোবা এবং ওন্টারিও প্রভৃতি প্রদেশে ইতিমধ্যেই হাসপাতালে এমআরএসএ সংক্রান্ত রোগী ভর্তি হয়েছেন।
অ্যালবার্তার ক্যালগেরিতে ৩০ বছর বয়েসী এক ব্যক্তি গত বছর সংক্রমণ সহযোগে ফুসফুস স্ফীত হয়ে যাওয়ার ফলে প্রাণ হারান, ওন্টারিয়র টোরোন্টোতেও একটি তিন মাসের শিশু সংক্রমণে প্রাণ হারায়।
টোরোন্টো ব্লু জেস-এর আউটফিল্ডার অ্যালেক্স রিওস, গত গ্রীষ্মে স্ট্যাফাইলোককাস আরেউস এর ফলে তার পায়ে এক সংক্রমণে ভোগেন।
পিচার টাই তাউবেনহিয়েমেরও গোড়ালিতে ঐ একই ধরণের সংক্রমণ ঘটে।
চিকিৎসকেরা বর্তমানে ক্যালগেরির কয়েকজন বাসিন্দার রোগ পরীক্ষা করছেন, হাসপাতালের বাইরে যাদের মধ্যে থেকে কেউ হয়ত প্রথম এমআরএসএ সংক্রমণে আক্রান্ত বলে বেরিয়ে আসতে পারেন।
অ্যাঙ্গোলায় গত তিন মাসের মধ্যে কলেরা মহামারীতে ১, ২০০-র বেশী সংখ্যক মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
জাতিসংঘের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) জানিয়েছে, প্রায় ৩০, ০০০ মানুষ অসুস্থ হয়ে পড়েছেন, যার অর্ধেকই রাজধানী লুয়ান্ডায়, যেখানে গত ফেব্রুয়ারি মাসে প্রথম রোগাক্রান্তের খবর পাওয়া গিয়েছিল।
জাতিসংঘ জানিয়েছে, গত দু দশকের মধ্যে এই কলেরা মহামারী অ্যাঙ্গোলায় ঘটা সর্বাধিক বিপদজনক মহামারী যেখানে প্রতি ২৪ ঘন্টায় ৫৪৬ টি নতুন রোগাক্রান্তের খবর আর ৩১ টি মৃত্যুর খবর পাওয়া যাচ্ছে।
চিকিৎসা সম্পর্কিত চ্যারিটি ম্যাঙ্গোলা, মেডিসিনস স্যান্স ফ্রন্টিয়ারেস এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানিয়েছে যে এটি দেশের সর্ববৃহৎ মহামারীর ঘটনা।
মেডিসিনস স্যান্স ফ্রন্টিয়ারেস-এর মুখপাত্র রিচার্ড ভিয়ারম্যান বলেছেনঃ "অ্যাঙ্গোলা বৃহত্তম মহামারীর দিকে এগিয়ে চলেছে এবং অ্যাঙ্গোলার পরিস্থিতি এখনও অত্যন্ত খারাপ হয়ে রয়েছে"।
"এটা অত্যন্ত উদ্বেগের বিষয়, সরকারী ভাবে মৃত্যুর সংখ্যা এখন বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১, ২০০, যা খুব সম্ভবত কম করে বলা হয়েছে।
বহু মানুষ তাদের বাড়িতে রয়েছেন আর বাড়িতেই তাদের মৃত্যু হচ্ছে এবং আমাদের চিকিৎসা কেন্দ্রগুলিতে তাদের এসে পৌঁছাবার কোনো সম্ভাবনাই নেই"।
ভিব্রিও কলেরায় জীবাণু দ্বারা দূষিত খাবার বা জল সংশেষণের মাধ্যমে আক্রান্ত একটি তীব্র অন্ত্রের রোগ কলেরার ফলে একধরণের তীব্র, বেদনাবিহীন জল জাতীয় আমাশয় হয় যা খুব দ্রুত শরীরে মারাত্মক ভাবে জলাভাব সৃষ্টি করবে এবং রিহাইড্রেশন সহ অন্যান্য চিকিৎসা করানো না গেলে মৃত্যু অনিবার্য।
ইরানের পারমাণবিক সংকট মেটাবার লক্ষ্যে বিভিন্ন দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রীরা আজ লন্ডনে বিকেল ৫টার সময়ে বৈঠকে বসবেন।
যে সমস্ত দেশ তাদের পররাষ্ট্র মন্ত্রীদের বৈঠকে যোগ দিতে পাঠিয়েছে তাদের মধ্যে রয়েছে ব্রিটেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, চীন, ফ্রান্স, জার্মানি এবং রাশিয়া।
জার্মানি ব্যতীত অংশগ্রহণকারী দেশগুলি্র জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে ভেটো প্রদানের ক্ষমতা রয়েছে।
জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদও ইরানকে তাদের ইউ্রেনিয়াম সমৃদ্ধকারী কর্মসুচী বন্ধ করতে রাজী করাতে ব্যর্থ হওয়ার পর ইরানের বিরুদ্ধে আরো কি কি পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে সে বিষয়ে আলোচনা করার লক্ষ্যে আগামী সপ্তাহে বৈঠক করবে।
পশ্চিমী বহু দেশের সরকারের সন্দেহ যে ইরান পারমাণবিক অস্ত্রের ক্ষমতা লাভের দিকে এগিয়ে চলেছে।
ইরান জোর দিয়ে বলেছে যে শক্তিশালী ইউরেনিয়াম কেবলমাত্র বিদ্যুৎ উৎপাদনের কাজেই ব্যবহৃত হচ্ছে।
ইরানের পারমাণবিক আপস আলোচনাকারী আলি লারিইয়ানি এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের বিদেশ নীতি বিষয়ক প্রধান জ্যাভিয়ার সোলানা ইরানের পারমাণবিক কর্মসুচির বিষয়ে চার দফার সমঝোতা সেরে ফেলেছেন, কিন্তু তাতেও কোনো সাফল্য আসেনি।
সোলানার প্রতিনিধি ক্রিস্টিনা গ্যালাচ জোর দিয়ে বলেছেন যে চলতি কূটনৈতিক প্রয়াস ২০০৪-০৫-এর সময়ে গৃহীত ইয়োরোপীয় প্রয়াসের তুলনায় ভিন্ন, যা শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়।
তিনি বলেন, "২০০৪-এর নভেম্বর মাসের প্রস্তাব ছিল মাত্র দেড় পৃষ্ঠা দীর্ঘ এবং তাতে কেবলমাত্র ইউরোপীয়দের স্বাক্ষর ছিল', যেখানে ২০০৬-এর জুন মাসের প্রস্তাবে সমগ্র নিরীক্ষণ পরিষদ ও জার্মানির স্বাক্ষর রয়েছে।
সারাইয়েভো এক্স নামক একটি অনলাইন আলোচনা পর্ষদের একটি পোস্টকে ঘিরে সারাইয়েভোতে বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে চলতি শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ আন্দোলন এখনও চলছে।
"দেশভক্তি" নামের একটি পোস্টে স্টোল্যাক৯২ নামের একজন ব্যবহারকারী বসনিয়ার বিরুদ্ধে অসন্তোষ প্রকাশ করে ২২শে ডিসেম্বরে অন্যান্য বিষয় সহ লেখেনঃ "আমি বেদনাহত।
কিন্তু যেটা আমাকে আরো বেশী বেদনা দেয় সেটি হল যে আমরা চুপ করে রয়েছি, আমরা সহ্য করছি, এই বিষয়ে কিছু করার বদলে সবকিছু ক্ষমা করে দিচ্ছি"।
ফোরামের অন্যান্য সদস্যদের কাছ থেকে সমর্থন পেয়ে, ঐ ব্যবহারকারী অ্যাসেম্বলি ভবনের সামনে প্রতিদিন বিকেল ৫টা থেকে একত্রিত হওয়ার প্রস্তাব রাখেন।
ওই সপ্তাহান্তেই একগুচ্ছু মানুষের উপস্থিতিতে ওই প্রতিবাদ শুরু হয়।
ফোরামের সদস্যেরা সিদ্ধান্ত নেন যে তারা কোনো বিশেষ রাজনৈতিক দলকে সমর্থন জানাবেন না, কিন্তু কোনো রাজনৈতিক বর্ণভিত্তিক সহায়তা ছাড়াই বসনিয়া এবং হার্জগোভিনার জন্য এবং সকল নাগরিকের জন্য ন্যায্য নীতি আর অপরাধীদের শাস্তি দেওয়ার মত নীতির সমর্থনে কাজ করবেন।
তারা হাতের তালুতে বসনিয়ার মানচিত্রকে নিজেদের প্রতীক আর দোস্তা (যথেষ্ট) শব্দকে নিজেদের স্লোগান হিসেবে বেছে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর থেকে দুইটি জাতিগত অংশে বিভক্ত হয়েছে, সার্বিয়ান প্রজাতন্ত্র এবং বসনিয়া ও ফেডারেশন অফ বসনিয়া ও ক্রোয়েটস।
আর্থিক বিকাশের গতি কমে গিয়েছে এবং দুই জাতির মানুষের মধ্যেও অসমতা সৃষ্টি হয়েছে।
গত শুক্রবারে ইংলিশ ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল দলের প্রাক্তন ম্যানেজার স্যর ববি রবসনের প্রয়াণের পর থেকেই তার স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন অব্যাহত রয়েছে।
দেশজুড়ে সপ্তাহান্তে ফুটবল ম্যাচগুলিতে নীরবতা পালিত হচ্ছে, যেখানে ভক্তেরা নিউক্যাসল ইউনাইটেড আর ইপ্সউইচ টাউন ক্লাবে যেখানে তিনি গভীরভাবে জড়িত ছিলেন সেখানে তার সম্মানে অস্থায়ী উপাসনাস্থল নির্মাণ করছেন।
নিউক্যাসল ক্লাবে ৫০, ০০০ ভক্তদ্বারা নির্মিত উপাসনাস্থলটি প্রদর্শন করে প্রয়াত রবসনের স্ত্রী আজ কান্নায় ভেঙ্গে পড়েন।
তিনি ভক্তদের উদারতা ও অনুরাগের প্রতি তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন যারা গত শুক্রবার থেকে তার প্রয়াত স্বামীর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ক্যানসার রোগের জন্য চ্যারিটি সংস্থা, স্যর ববি রবসন ফাউন্ডেশনের জন্য ২, ০০০, ০০০ পাউন্ড সংগ্রহ করেছেন।
ইপ্সউইচে ভক্তেরা পোর্টম্যান রোডের উপর অবস্থিত স্ট্যান্ডগুলির একটি ঙ্কলাবের প্রাক্তন ম্যানেজারের নামাঙ্কিত হবে বলে আশা করছেন।
জাতীয় দলের সঙ্গে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ট্রফি জিততে ব্যর্থ হলেও, ববি রবসন ছিলেন ইংল্যান্ডের এযাবৎ সফলতম এবং সর্বাধিক পছন্দের ম্যানেজারদের মধ্যে একজন।
১৯৯০ সালের বিশ্বকাপে তার দল জঘন্যভাবে পশ্চিম জার্মানির বিরুদ্ধে একটি পেনাল্টি শুটে পরাজিত হয়ে ফাইনালে পৌঁছাতে ব্যর্থ হয়।
ইপ্সউইচ টাউনে ১৩ বছর কাটিয়ে দুবার তাদের লীগের দ্বিতীয় স্থানে পৌঁছে দিয়ে এবং এফএ কাপ আর উয়েফা কাপ বিজয়ের পর ইংল্যান্ড জাতীয় দলের ম্যানেজার নির্বাচিত হন।
১৯৯০ সালের বিশ্বকাপের পর ফুটবল সংগঠনের তার চুক্তির পুনর্নবীকরণ না করার সিদ্ধান্তের পর, রবসন পিএসভি এইন্ডোভেন, এফসি পোর্তো এবং এফসি বার্সালোনার মত ক্লাব ফুটবলে সম্মান হাসিল করেন।
ম্যানেজার হিসেবে তার সাফল্যকে অতিক্রম করে গিয়েছিল একটি কৌশলগত মস্তিষ্ক আর তার খেলোয়ারদের মধ্যে থেকে সেরাটা বের আনার দক্ষতা, তাদের প্রতি আত্মবিশ্বাসের সম্মান ও ঔদার্যের মধ্যে দিয়ে অন্তত নয়।
রবসনকে সকলে তার রসবোধ, সততা আর তার এমন একটা খেলার প্রতি ভালোবাসার জন্য মনে রাখবেন যা তিনি তার শৈশবের ক্লাব নিউক্যাসলে নিয়মিত যাওয়ার মাধ্যমে অনুভব করেছিলেন, পরে তিনি এই দলেরই ম্যানেজার নির্বাচিত হন।
দীর্ঘদিন ধরে ক্যানসার রোগের সঙ্গে লড়াই চালিয়ে ৭৬ বছর বয়েসে তিনি প্রয়াত হন, তার পরিবারে রয়েছেন তার ৫৪ বছর বয়েসী স্ত্রী এলসি এবং তাদের তিন পুত্র অ্যান্ড্রু, পল এবং মার্ক।
মায়ানমারে (বিকল্প ভাবে বার্মা) একটি বাসে বোমা বিস্ফোরণে ৫৫ বছর বয়েসী এক ব্যক্তি নিহত হয়েছে, আহত হয়েছেন অপর এক ব্যক্তি।
গতকাল স্থানীয় সময় সকাল ৮:৫০ নাগাদ (০২২০ জিএমটি) বিস্ফোরণ ঘটে, সেই সময়ে বাসটি ইয়াঙ্গনের উদ্দেশ্যে সফর করছিল, তবে সরকারী সংবাদমাধ্যম আক্রমণের সংবাদ আজকেই প্রকাশ করেছে।
বর্মার সরকারী দৈনিক সংবাদপত্র নিউ লাইট অফ মায়ানমার ওই মৃত ব্যক্তিকে খান্ত বলে সনাক্ত করেছে।
নিবন্ধে বলা হয়েছে যে আহত ব্যক্তি হলেন ৪৬ বছর বয়েসী জনৈক পা পা এবং তার পেটে আঘাত লেগেছে।
বাসে সেই মুহূর্তে ৩৫ জন যাত্রী কেয়াউক্কি থেকে সফর করছিলেন, আর বাসটি তখন তার গন্তব্য থেকে ৮৫ মাইল দূরে দাইক উ-র কাছাকাছি ছিল।
বোমা বিস্ফোরণের জন্য বিদ্রোহীদের দায়ী করা হয়েছে, কিন্তু এটি কোন গোষ্ঠির কাজ সেটি স্পষ্ট নয়।
শাসক সামরিক জুন্টার বিরুদ্ধে বহু চরমপন্থী গোষ্ঠি আক্রমণ চালিয়ে আসছে।
ব্রিটিশ হাই কোর্ট এর এক বিচারপতি তার রায়ে জানিয়েছেন যে প্রিঙ্গলস আলুজাত স্ন্যাক না হওয়ায় তার উপরে ১৭.৫% কর আরোপ করা যাবে না।
বিচারপতি জাস্টিস নিকোলাস ওয়ারেন একটি মূল্য সংযোজিত কর (ভ্যাট) ট্রাইব্যুনালের অন্য আলুজাত পন্যসামগ্রীর সঙ্গে সঙ্গে প্রিঙ্গলসের উপরেও ১৭.৫% কর আরোপের সিদ্ধান্ত খারিজ করে দিয়েছেন।
প্রিঙ্গলসের মালিক প্রক্টার অ্যান্ড গ্যাম্বল গত মে মাসের এক রায়ের পর দাবী করেছিল যে প্রিঙ্গলস দেখতে, স্বাদে বা অনুভবে কোনোভাবেই মুচমুচে স্ন্যাক নয়।
জাস্টিস ওয়ারেন তার রায়ে বলেছেন যে প্রিঙ্গলসের মাত্র ৪২% আলু থাকায়, সেটির উপর ভ্যাট আরোপ করা যাবে না।
ইউক্রেনের বাস্কেটবল খেলোয়ার আলেক্সান্ডার বেলোস্তান্নি ৫১ বছর বয়েসে প্রয়াত হয়েছেন।
সোভিয়েত ইউনিয়ন বাস্কেটবল দলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়ার বেলোস্তান্নি ছিলেন ইউরোপীয় এবং অলিম্পিক পদকবিজয়ী।
১৯৭৯, ১৯৮১ এবং ১৯৮৫ সালে তিনি ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে সোনা জিতেছিলেন এবং ১৯৮২ ফিবা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপেও তিনি স্বর্ণ পদক জয় করেন।
১৯৯৪ সালে অবসর গ্রহণের পর তিনি জার্মানিতে তার নিজস্ব একটি রেস্তোরাঁ চালাতেন যেটি তিনি ১৯৯১ সালে খুলেছিলেন।
তার প্রয়াণের খবর ঘোষণার পর, ইউক্রেনীয় বাস্কেটবল ফেডারেশন একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলেছে যে "সকল ভক্তের পক্ষ থেকে, আমরা প্রয়াত খেলোয়ারের পরিবার ও বান্ধবজনের উদ্দেশ্যে আমাদের গভীর সমবেদনা ব্যক্ত করছি।
আলেক্সান্ডার এম বেলোস্তান্নির উজ্জ্বল স্মৃতি আমাদের হৃদয়ে সর্বদা রয়ে যাবে"।
তিরিশতম স্থানাধিকারী জো গিবস রেসিং চালক ডেনি হ্যামলিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের ফোর্ট ওয়ার্থের টেক্সাস মোটর স্পিডওয়েতে আয়োজিত ন্যাসকার NASCAR স্প্রিন্ট কাপ সিরিজ ২০১০ AAA টেক্সাস ৫০০ জয় করেছেন।
এটি তার এই সিজনের অষ্টম এবং টেক্সাস মোটর স্পিডওয়েতে দ্বিতীয় জয়।
প্রতিযোগিত্র সমগ্র পথ জুড়ে চোদ্দজন চালকের মধ্যে নটি সতর্কতাবার্তা দেওয়া হয় আর পয়ত্রিশবার প্রথম স্থানাধিকারী বদল ঘটে।
চূড়ান্ত রাউন্ডে, ম্যাট কেনসেথ হ্যামলিনকে ছাড়িয়ে এগিয়ে যান।
ওই একই ল্যাপের শেষের দিকে কেনসেথের গাড়ি প্রাচীরে আছড়ে পড়লে তিনি দ্বিতীয় স্থানে শেষ করেন আর হ্যামলিন তার স্থান ফিরে পান।
গ্রিডে বিশতম স্থানে শুরু করার পরে প্রতিযোগিতার সর্বশেষে ল্যাপে জোয়ি লোগানো চতুর্থ স্থানে শেষ করেন।
প্রতিযোগিতায় ২২৩ টি ল্যাপে এগিয়ে থাকার পর রৌশ ফেনওয়ে রেসিং দলের গ্রেগ বিফেল পঞ্চম স্থান অধিকার করেন।
বিফেলের পরেই ষষ্ঠ স্থান অর্জন করেন কেভিন হার্ভিক, আর ক্লিন্ট বোইয়ের সম্পম স্থানে প্রতিযোগিতা শেষ করতে সক্ষম হন।
৬, ৩২৫ পয়েন্ট সহযোগে, জনসনের তুলনায় তেত্রিশ পয়েন্ট এগিয়ে থেকে হ্যামলিন চালকদের চ্যাম্পিয়নশিপ লীডারে পরিণত হন।
ম্যানুফ্যাকচারার্স চ্যাম্পিয়নশিপ তালিকায় ২৪৯ পয়েন্ট সহযোগে শ্রেভ্রোলে টোয়োটার চেয়ে ৪০ আর ফোর্ডের চেয়ে ৯১ পয়েন্টে এগিয়ে শীর্ষস্থানে রয়েছে, সিজনের এখনও দুটি প্রতিযোগিতা বাকী।
আগামী সপ্তাহের জন্য অপেক্ষা করে হ্যামলিন জানিয়েছেন, "সত্যি কথা বলতে কি, আমি ৩৩ পয়েন্ট পিছিয়ে থাকায় ফিনিক্সের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় নামতে চলেছি।
নিজেদের স্থান বলে স্বাচ্ছন্দ্যের আলাদা করে কোনো কারণ নেই, কারণ যেকোনো কিছুই ঘটতে পারে।
তাই, আমার জন্য-ফিনিক্স চড়াই উতরাইয়ে ভরা রেস ট্র্যাক হওয়ায়-আমাকে আমার উদ্দেশ্য সাধনের জন্য অনুশীলনের উপর আরো বেশী করে জোর দিতে হবে, যাতে [ক্রু প্রধান] মাইক [ফোর্ড]-কে তথ্যটা দিতে পারি-যে এখন আমাকে শুধু ১০০ শতাংশ মনোযোগ দিতে হবে।
কিন্তু ওই যে আমি বললাম, এগিয়ে থাকায় আমি কোনরকম গোঁড়ামি রাখতে চাই না।
হোমস্টেডে যাওয়ার আগে আমি সেটা মন থেকে বের করে দিতে চাই।
ফ্র্যাঙ্কফুর্টের কমার্জব্যাঙ্ক আরিনায়, শনিবার একটি তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা পূর্ণ ম্যাচে ইংল্যান্ড প্যারাগুয়েকে ১-০ গোলে পরাজিত করেছে।
রৌদ্রকরোজ্জ্বল দিনের আলোয় ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রার মধ্যে, ম্যাচটি শারীরিক সংঘর্ষে পরিণত হয়েছিল, এবং দর্শক তিনটি কার্ড প্রদর্শন আর রেফারির ঘনঘন হুইসিলের সাক্ষী ছিলেন।
খেলা শুরু মাত্র তিন মিনিটের মাথায় ডেভিড বেকহ্যামের একটা ফ্রিকিকে ইংল্যান্ড তাদের প্রথম গোলের মাধ্যমে খেলার দুর্দান্ত সূচনা করে।
মাঠের বাঁদিক থেকে উড়ে এসে, বলটা প্যারাগুয়ের অধিনায়ক কার্লোস গামারার মাথার ঠিক উপর দিয়ে সোজা জালে গিয়ে আটকে পড়ে।
উভয় পক্ষকেই বিচলিত দেখাচ্ছিল এবং মাঝমাঠে কোনো পক্ষেরই নিয়ন্ত্রণ ছিলো না।
বহু ভুল পাস করা হচ্ছিল এবং দুই পক্ষের আক্রমণেই সেরকম কোনো ধার ছিলো না।
খেলার ছয় মিনিটের মাথায় আঘাত পেয়ে মাঠ ছাড়েন প্যারাগুয়ের সেরা গোল রক্ষক জুস্টো ভিয়া।
ম্যাচে তর্কসাপেক্ষ ভাবে দলের সেরা খেলোয়ার তথা চোট পেয়ে মাঠের বাইরে থাকায় ওয়েন রুনির অনুপস্থিতি অনুভূত হচ্ছিল, এবং ভীড়ের মধ্যে হৈহট্টোগোল করতে থাকা ইংল্যান্ডের ভক্তদের কাছে দলের জয় ভিন্ন আনন্দ করার মতো আর কিছু ঘটেনি।
ইংল্যান্ডের সুইডিশ কোচ সোয়্যান গোরান এরিকসনের মতে দখল বেশী থাকলেও তারা প্রথম দিকের একটি গোল ছাড়া আর এগোতে পারেনি।
অন্যদিকে প্যারাগুয়ের তরফ থেকেও ইংল্যান্ডের আত্মরক্ষামূলক বেশ কয়েকটি ভুলের সুযোগ নেওয়া যায়নি।
এরপর, ইংল্যান্ড ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর মুখোমুখি হবে, আর প্যারাগুয়ে খেলবে ইংল্যান্ড কোচের দেশ সুইডেনের।
ইংল্যান্ডের ইয়র্কশায়ারের কপম্যানথর্পের নিকটবর্তী এক স্থানে একটি গাড়ির সঙ্গে ভার্জিন ট্রেনের একটি ট্রেনের সংঘর্ষের ফলে গাড়িটির চালক প্রাণ হারিয়েছেন।
দুর্ঘটনাটি প্রায় জিএমটি ২০:৫৫ নাগাদ ঘটে যখন ঘন্টায় ১০০ মাইল বেগে ধাবমান ক্লাস ২২০/২২১ ট্রেনটি গাড়ির উপরে আছড়ে পড়ে।
ট্রেনটি তারপর আংশিক ভাবে লাইনচ্যুত হয়ে পড়লেও সোজা হয়ে আরো কিছুটা এগিয়ে গিয়ে অবশেষে থামতে সক্ষম হয়।
গাড়ির চালক ঘটনাস্থলেই নিহত হন বলে অনুমান করা হচ্ছে।
উত্তর ইয়র্কশায়ার পুলিশ জানিয়েছে যে গাড়িটি সড়ক থেকে ছিটকে যায়, একটি বেড়া ঘেঁষে ছুটে যেতে থাকে আর শেষে ট্র্যাকের উপর উঠে এসে থামে।
প্লাইমাউথ থেকে এডিনবার্গগামী ১৪:২৫-এর ভার্জিন ভয়জার আন্তর্দেশীয় পরিষেবার ট্রেনটি ঘন্টায় সর্বোচ্চ ১২৫ মাইল বেগে ছুটতে সক্ষম, কিন্তু ইয়র্কে পৌঁছাবার মুখে তখন ট্রেনটি তার গতি ক্রমশ কমিয়ে আনছিল।
ইয়র্ক আর লীডসের মধ্যস্থ লাইনটি বেশ কয়েক ঘন্টা বন্ধ রাখা হয়, যার ফলে ট্রেন পরিষেবা ব্যহত হয়।
ভার্জিনের মুখপাত্র আর্থারত লীথলি সাংবাদিকদের জানান যে নেটওয়ার্ক রেল ট্র্যাকের ঐ অংশের মধ্যে আগামী মঙ্গলবারের মধ্যে তিন থেকে চারটি লাইনে ট্রেন চলাচল শুরু করা যাবে বলে আশা করছে।
সোমালিয়ার রাজধানী মোগাদিশুতে আজ একটি ভয়াবহ বোমা বিস্ফোরণে কমপক্ষে পনেরো জন নিহত হয়েছেন, এর মধ্যে সোমালিয়ার তিন ক্যাবিনেট মন্ত্রীও রয়েছেন।
একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক সমাবর্তন অনুষ্ঠানকে লক্ষ্য করে ঐ বিস্ফোরণ ঘটানো হয় যেখানে বেশ কিছু সংখ্যক সরকারী আধিকারিক উপস্থিত ছিলেন।
শামো হোটেলে বেনাদিরি বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক সমাবর্তন অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়েছিল।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন যে একটি সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্যের আবায়া ও পর্দা সহ মহিলাদের বেশে একজন আত্মঘাতী বোমারু অনুষ্ঠানস্থলে ঢুকে পড়ে।
আক্রমণকারী তার শরীরে বিস্ফোরক আটকে রেখেছিল, কিন্তু নিরাপত্তারক্ষীরা তার পোশাক অনুসন্ধান করেননি।
মেদিয়ান হাসপাতালের নির্দেশক আলি ইউসুফ বলেন যে, "বোমার টুকরোর আঘাত সহ চল্লিশজনকে আজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে যাদের মধ্যে রয়েছেন ছাত্রছাত্রী আর চিকিৎসকও।
ইসলামিক কোর্টস ইউনিয়নের প্রাক্তন সদস্যেরা বোমারুকে আল-কায়দার সঙ্গে কথিত ভাবে সম্পর্কযুক্ত উগ্র রক্ষণশীল ইসলামিক গোষ্ঠী আল-শাবাবের সদস্য হিসেবে সণাক্ত করতে পারেন, যার মাথা ও মুখ সম্পূর্ণ রূপে কামানো ছিল।
সোমালি স্বাস্থ্যমন্ত্রী কামার আদেন আলি, শিক্ষামন্ত্রী আবদুল্লাহি ওয়ায়েইল, এবং উচ্চশিক্ষা মন্ত্রী ইব্রাহীম হাসান আদো ওই বিস্ফোরণে নিহত হন।
সোমালি রাষ্ট্রপতির তথ্য বিভাগের নির্দেশক আবদুলকাদির মহামেদ ওসমান ঘটনার বিষয়ে তার বক্তব্য রাখেন।
হোটেলের ভিতরে ঐ বিস্ফোরণে তিনজন মন্ত্রী নিহত এবং একজন আহত হন"।
.২০০৬ সালে বিদ্রোহীদের ইসলামিক কোর্টস ইউনিয়ন দেশের ক্ষমতা দখলের পর আদো বিদেশ সচিব হিসেবে কর্মরত ছিলেন।
সোমালি ক্রীড়া মন্ত্রীকেও বিস্ফোরণে আহত অবস্থায় হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে বলে খবর পাওয়া গিয়েছে এবং তার অবস্থা সঙ্কটজনক।
অনুষ্ঠানে উপস্থিত স্নাতক ছাত্র মোহামেদ মোহামৌদ বলেন যে তিনি নিজের চোখে স্বাস্থ্যমন্ত্রী সহ অন্যান্য সরকারী আধিকারিকদের শরীরের অবশিষ্টাংশকে মাটিতে পড়ে থাকতে দেখেছেন।
তারা এমন নারকীয় অবস্থার মধ্যে পড়াশুনো করে এসেছেন এবং আজ নিজেদের শিক্ষা থেকে কোনো উপকার পাওয়ার আগেই তারা এভাবে চলে গেলেন।
রেডিও শাবেলের একজন সাংবাদিক ও আল-আরবীয়া টিভির একজন ক্যামেরাম্যানও বিস্ফোরণে প্রাণ হারিয়েছেন।
সোমালি সাংবাদিকদের জাতীয় ইউনিয়ন ওই আক্রমণের নিন্দা করে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে এবং তাদের সহকর্মিদের প্রাণহানীর ঘটনায় তীব্র প্রক্রিয়া ব্যক্ত করেছে।
সোমালিয়া হল সাংবাদিকদের কর্মস্থল হিসেবে বিশ্বের বিপদজনকতম জায়গাগুলির অন্যতম।
.২০০৯ সালের সূচনার পর থেকে সোমালিয়ায় আটজন প্রাণ হারিয়েছেন।
হোটেল শামোয় সরকারী আধিকারিকরা প্রায়শই অনুষ্ঠান আয়োজনের জন্য বেছে থাকেন এবং একটা সময়ে এই হোটেল বিদেশী সাংবাদিকদের কাছে জনপ্রিয় থাকার জায়গাও হয়ে উঠেছিল।
সম্প্রতি মুক্তিপ্রাপ্ত কানাডিয় সাংবাদিক আমান্ডা লিন্ডহৌট ও অস্ট্রেলীয় চিত্রসাংবাদিক নাইগেল ব্রেনান গতবছর আটক হওয়ার পূর্বে ঐ হোটেলেই বসবাস করছিলেন।
হোটেলের নিরাপত্তা রক্ষী জানিয়েছেন যে অনুষ্ঠানের ঠিক পূর্বেই তাদের ঘর থেকে বের করে দেওয়া হয়, কারণ সরকারী নিরাপত্তারক্ষীরা অনুষ্ঠানটির সম্পূর্ণ নিরাপত্তার দায়িত্ব সামলাতে চেয়েছিলেন।
সরকারী আধিকারিকরা স্থানীয় বানাদির বিশ্ববিদ্যালয়ের ৪৩ জন ছাত্রছাত্রীর স্নাতক সমাবর্তন অনুষ্ঠানে যোগ দিচ্ছিলেন।
বিস্ফোরণের ফলে সরকারী ভাবে প্রকাশিত মৃতের সংখ্যা বেড়ে যাওয়ার আশঙ্কা করা হচ্ছে, কারণ কয়েকটি রিপোর্টে দেখা যাচ্ছে যে ঘটনায় ৬০ জনের বেশী মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
এই হামলাটি আল-শাবাবকে বিশ্বের অন্যান্য অংশে ইসলামিক সন্ত্রাসবাদী গোষ্ঠিগুলির গৃহীত সাধারণ বিদ্রোহী কৌশলগুলির সঙ্গে সম্পর্কিত করছে এমন বেশ কয়েকটি ঘটনার মধ্যে সাম্প্রতিকতম।
কিছুদিন আগে পর্যন্ত সোমালিয়াতে আত্মঘাতী হামলার ঘটনা খুব সাধারণ ছিলো না।
সেপ্টেম্বর মাসে আল-শাবাব সরকারী আধিকারিক ও এএমআইএসওএম নামে পরিচিত সোমালিয়ায় আফ্রিকার ইউনিয়নর শান্তিরক্ষা মিশনের মধ্যে একটি বৈঠকের সময়ে একটি দুঃসাহসী হামলার দায় স্বীকার করে, ওই হামলায় বুরুন্ডীয় শীর্ষস্থানীয় কম্যান্ডার সহ মোট ১৭ জন শান্তিরক্ষী প্রাণ হারান।
এএমআইএসওএম ছাউনিতে বিস্ফোরকপূর্ণ দুটি পাত্র নিয়ে গিয়ে ঐ বিস্ফোরণ ঘটানো হয়।
বিদ্রোহী গোষ্ঠী যুদ্ধ বিধ্বস্ত দেশে প্রাক্তন ইসলামিক বিদ্রোহী শেইখ শরীফ শেইখ আহমেদের নেতৃত্বাধীন পশ্চিমী সমর্থিত ট্রান্সিশনাল ফেডারেল সরকারের বিরুদ্ধে ক্ষমতার লড়াই চালাচ্ছে।
বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলি দক্ষিণ ও মধ্য সোমালিয়ার অনেকটা জুড়ে নিয়ন্ত্রণ করছে, তারা মোগাদিশুরও উল্লেখযোগ্য কিছু অংশ নিয়ন্ত্রণে নিয়ে এসেছে।
উগান্ডা ও বুরুন্ডীয়দের দ্বারা গঠিত শান্তিরক্ষী বাহিনীর ক্রমাগত উপস্থিতিতে সোমালিয়া সরকারের পিঠ দেওয়ালে ঠেকে গিয়েছে।
এএমআইএসওএম বাহিনী শহরের উল্লেখযোগ্য এলাকাগুলি যেমন বিমানবন্দর, জাহাজ বন্দর এবং রাষ্ট্রপতির প্রাসাদ সংলগ্ন এলাকায় নিরাপত্তার দায়িত্বে রয়েছে।
ভার্জিন ব্র্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে সুপরিচিত সফল ব্রিটিশ শিল্পোদ্যোগী স্যর রিচার্ড ব্র্যানসন এই বসন্তে বন্ধ হয়ে যাওয়ার পূর্বে পর্যন্ত ইংল্যান্ডের বৃহত্তম স্বাধীন গাড়ি নির্মাণ সংস্থা এমজি রোভারকে পুনর্জীবিত করতে এবং ব্যাপক ভাবে বাড়তে থাকা তেলের চাহিদা মেটাতে পরবর্তী ব্রিটিশ চ্যান্সেলরকে একটি পরামর্শ দিয়েছেন।
তিনি ব্রিটিশ সরকারকে বন্ধ হয়ে যাওয়া গাড়ি উৎপাদক সংস্থাটিকে ভর্তুকি দিতে বলেছেন যাতে সংস্থাটি ইয়োরোপের প্রথম হাইব্রিড গাড়ি নির্মাণ করতে পারে।
খুব তাড়াতাড়ি গাড়ির চালকের ছাড়পত্র পাওয়ার জন্য উদ্গ্রীব টেনেসির একটি ৭ বছর বয়সী শিশু খেলাচ্ছলে তার মা-বাবার পিক আপ ট্রাক নিয়ে বেরিয়ে পড়ে।
অজ্ঞাতনামা ওই শিশু সীটবেল্ট পড়তে ভোলেনি এবং যখন যেখানে প্রয়োজন হয়েছে মনে করে বাঁক ফেরার সিগনাল দিয়েছে।
গাড়িটিকে ধাওয়া করা পুলিশ প্রথমে কোনো এক মদ্যপ চালকে পিছু নেওয়া হয়েছে বলে মনে করে।
আধিকারিক জোশ ল্যাভেরেত বলেন, "ও গাড়িটিকে সোজা রাস্তায় রাখতে পারছিল না।
কিন্তু ট্রাকটি একটি বাড়ির সামনে থেমে গেলে, পুলিশ দেখে যে গাড়ির চালক আর কেউ নয়, একটি ছোট শিশু, দ্বিতীয় শ্রেণীর ছাত্র, খুব বেশী হলে ৪ ফিট উচ্চতার।
ল্যাভেরেত বলেন, "বাচ্চাটির উচ্চতা এতোই কম যে ওকে স্টিয়ারিং হুইল ঘেঁষে বসতে হয়েছিল"।
"ও যখনও ব্রেক চাপছিল, ওকে নিজের বাঁ পা দিয়ে উঠে বসতে হচ্ছিল আর ডান পা দিয়ে তাতে চাপ দিতে হচ্ছিল"।
নিজের বাড়ির ঠিক সামনে কোনোক্রমে গাড়িটি দাঁড় করাবার পর, পুলিশ ছেলেটির সঙ্গে কথাবার্তা বলা শুরু করলে "সে জানায় যে সে গাড়ির লাইসেন্স পাওয়ার আশাতেই গাড়িটি নিয়ে বেরিয়ে পড়ে", জানান ল্যাভেরেত।
প্রত্যক্ষদর্শী সুসান ড্যানিয়েল বলেন, "পিক আও গাড়িটির পিছনে সম্ভবত পাঁচটি সিটি কার আর তিনটি কাউন্টি কার আর একটি সরকারি ট্রুপার ধাওয়া করেছিল"।
ড্যানিয়েল বলেন, "আমরা বিস্ময়ে হতবাক হয়ে গেছিলাম কারণ আমরা ওকে টার্ন সিগনাল দিতে আর বাঁকে ফিরতে দেখলাম, আর গাড়িটা সামনে দিয়ে চলে যাওয়ার সময়ে দেখলাম ও সীটবেল্টও পড়েছিল"।
"তারপর যখন বুঝলাম ও একটি বাচ্চা ছেলে, আমি সত্যি হতবাক হয়ে গিয়েছিলাম"।
ছেলেটির বিরুদ্ধে লাইসেন্স ছাড়া গাড়ি চালাবার, পুলিশের হাত থেকে পালাবার এবং দুর্ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যাওয়ার অভিযোগ আনা হয়েছে।
আগামী সপ্তাহে তাকে নাবালক আদালতে হাজির করা হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
ইতালীয় দৈনিক লা রিপাবলিকা এবং করিয়ের দেলা সেরা জানিয়েছে যে মার্কিন সেনাবাহিনীকে অপহৃত ইতালীয় সাংবাদিক জুলিয়ানা এসগ্রেনার উদ্ধার অভিযান সম্পর্কে অবহিত করা হয়নি যাতে, তদন্ত এজেন্ট নিকোলা ক্যালিপারি মার্কিন বাহিনীর হাতে মারা পড়েন।
ইতালীয় সরকার বিষয়টি মানছে না, এবং জানিয়েছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৪ঠা মার্চের ওই অভিযান সম্পর্কে সম্পূর্ণ ওয়াকিবহল ছিল।
লা রিপাবলিকা জানিয়েছে যে মার্কিন সেনাবাহিনী ইতালীয় তদন্ত এজেন্ট নিকোলা ক্যালিপারির উপস্থিতি সম্পর্কে অবগত ছিল, কিন্তু তার বিশেষ উদ্দেশ্য সম্পর্কে তারা কিছু জানতো না।
লা রিপাবলিকা সংবাদ পত্রের সঙ্গে কথায়, জেনারেল মারিও মারিওলি জানান যে তাদের আগমনের পর জোট বাহিনীর থেকে তাদের জন্য একটি বিশেষ ব্যাজ লাভ করে করে তিনি বাগদাদে অভিযানে জড়িতদের সহায়তা করেন।
তবে, ইরাকে জোটবাহিনীর ডেপুটি কমান্ডার হিসেবে, মারিওলি জানিয়েছেন যে ইরাকে ক্যাপিপারির উদ্দেশ্য সম্পর্কে তিনি কিছু জানতেন না, তাই তিনি স্থলের জোটবাহিনীকে ইতালীয় মিশন সম্পর্কে কিছু জানাতে পারেননি।
লা রিপাবলিকার কথায়, মারিওলি জানিয়েছেন যে গুলিবর্ষণের আগে তার সঙ্গে "মার্কিন তদন্ত আধিকারিকদের কোনো রকম যোগাযোগ" হয়নি।
পিপলস রিপাবলিক অব চায়না বিশ্বের বৃহত্তম মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল স্থাপনের লক্ষ্যে আসীয়ানের সঙ্গে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, নিউজিল্যান্ড, ভারত ও অস্ট্রেলিয়াও ওই চুক্তিতে যোগ দেবে বলে মনে করা হচ্ছে।
আসীয়ানের সদস্য দেশগুলি হল মায়ানমার, লাওস, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইনস, মালয়েশিয়া, ব্রুনেই, দারুসালেম, সিঙ্গাপুর ও ইন্দোনেশিয়া।
গত চার বছরে চীন একটি উল্লেখযোগ্য তেল ও পণ্যসামগ্রী আমদানীকারী এবং তৈরী সামগ্রীর রপ্তানীকারী রাষ্ট্রে পরিণত হয়েছে।
চীন মধ্যপ্রাচ্য ও আফ্রিকাতেও তেল সরবরাহকারী দেশগুলির সঙ্গে সম্পর্ক মজবুত করেছে।
এই চুক্তির ফলে বাণিজ্যিক বাধানিষেধ তুলে নেওয়া হবে এবং বেশ কিছু আমদানী ও রপ্তানি পণ্যের উপর থেকে শুল্ক তুলে নেওয়া হবে।
এর ফলে চীন নিজেদের স্বার্থে তাদের মুদ্রার মূল্যকে কাজে লাগানো অব্যাহত রাখতে পারবে।
ইউয়ানের মূল্য এই মুহূর্তে নিম্নগামী, এর ফলে চীনাজাত পন্যসামগ্রী বিদেশী আমদানীকারী দেশগুলির কাছে কৃত্রিমভাবে সস্তা।
চুক্তিতে বলা হয়েছে যে আসীয়ানের উদ্দেশ্য হল একটি ঐক্যবদ্ধ অর্থনীতি গড়ে তোলা এবং ইউ-এর অনুরূপ নীতি সংশ্লেষ করা।
এই চুক্তি দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক অর্থনীতিতে চীনের ভূমিকা পাকাপোক্ত করবে এবং একই সঙ্গে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে চীনের সঙ্গে অন্যান্য দেশগুলর সম্পর্ক মজবুত করে তুলবে এবং ক্রমবর্ধমান একটি শক্তির বিষয়ে তাদের সন্দেহের নিরশন ঘটবে।
জাপানের প্রধান মন্ত্রী জুনিচিরো কৈজুমি ও দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি রোহ মু-হিউন পৃথক পৃথক ভাবে ১০ সদস্য বিশিষ্ট দক্ষিণ এশীয় দেশসমূহের সংগঠন আসীয়ান এর সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করে আগামী বছরের শুরু দিকে নিজেদের মধ্যে আলোচনা শুরুর বিষয়ে সম্মত হয়েছেন।
মঙ্গলবার আলোচনা সমাপ্ত হওয়ার পূর্বেই অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড আসীয়ানের সঙ্গে অনুরূপ চুক্তি স্বাক্ষরের আসা করছে, যদিও অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ডের অনাগ্রাসন চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়ে অসম্মতি প্রকাশে আসীয়ান সতর্ক হয়ে রয়েছে।
হাওয়ার্ড এই উদ্বেগের কথা খারিজ করে দিলেও একথা বলেছেন যে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে হুমকী দেওয়া হলে বিদেশেও সন্ত্রাসবাদীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণের অধিকার তিনি সংরক্ষিত রাখেন।
পাকিস্তানী আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে দেশজুড়ে সরকারী বিভিন্ন স্থানে আক্রমণের ফলে কমপক্ষে চল্লিশ জন প্রাণ হারিয়েছেন।
বৃহস্পতিবার রাতে পেশাওয়ারের একটি সরকারী আবাসন এলাকায় সাম্প্রতিকতম হামলার ঘটনাটি ঘটে।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে তারা ওই হামলার জন্য তালিবান জঙ্গীদের দায়ী বলে মনে করছেন।
কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে, পূর্বের শহর লাহোরের পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে ছিল, দেশটির ফেডারেল ইনভেস্টিগেশন এজেন্সি (এফআইএ) এবং দুই পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের পৃথক হামলার পর।
বেলার দিকে কমপক্ষে একটি আত্মঘাতী জ্যাকেট সহ বন্দুকবাজেরা এফআইএ ভবনে ঢুকে পড়ে।
এফআইএ হল সন্ত্রাসবাদ ও অভিবাসন সংক্রান্ত বিষয়ের তদন্তকারী একটি সংস্থা।
গতবছরের শুরুর দিকে, ভবনটি লক্ষ্য করে একটি আত্মঘাতী হামলা হয় যাতে ২০ এর বেশী সংখ্যক মানুষ নিহত হন।
আঞ্চলিক অভ্যন্তরীণ সচিব নাদীম হাসান আসিফ পাঞ্জাব বলেন, "খবর পাওয়া গিয়েছিল যে চার ব্যক্তি এফআইএ ভবনে হামলা চালিয়েছে এবং প্রাথমিক রিপোর্টে বলা হয়েছে যে তাদের মধ্যে দুজন মারা পড়েছে"।
এফআইএ ভবনে হামলা চালাবার সঙ্গে সঙ্গেই বন্দুকবাজরা লাহৌরের উপকন্ঠে দুটি পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রেও আক্রমণ চালায়।
মানাওয়া শহরতলীতে বন্দুকবাজরা একটি ভবনে হামলা চালায় যেখানে বছরের শুরুর দিকেও জঙ্গীরা আক্রমণ চালিয়েছিল।
অপর একটি ঘটনায়, বেদিয়ানে আত্মঘাতী জ্যাকেট পরিহিত আক্রমণকারীরা এলিট ফোর্স প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে প্রবেশের লক্ষ্যে একটি প্রাচীর বেয়ে উঠে পড়ে।
সবকটি স্থানে নিয়ন্ত্রণ ফিরিয়ে আনতে নিরাপত্তা বাহিনির বেশ কয়েক ঘন্টা সময় লেগে যায়।
পাকিস্তানের উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় শহর পেশাওয়ার থেকে ঘন্টা খানেকের দূরত্বে একটি সেনা সরবরাহকারি শহরের একটি পুলিশ থানাকে লক্ষ্য করে একটি গাড়ি আত্মঘাতী বোমা হামলার কয়েক ঘন্টা পরেই দেশের পূর্বাঞ্চলে আক্রমণগুলি ঘটে।
স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমের সঙ্গে কথা প্রসঙ্গে, পাকিস্তানের অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী রেহমান মালিক বলেন, গোয়েন্দা সংস্থাগুলি দেশের নিরাপত্তা কেন্দ্রগুলিতে আক্রমণের আশঙ্কা করেছিল এবং কর্তৃপক্ষ সেই মত উচ্চ-সতর্ক থাকবে।
তিনি বলেন, সাম্প্রতিক হিংসাত্মক হামলার ঘটনায় একথা প্রতীয়মান হয়ে উঠছে যে জঙ্গীরা পাকিস্তানের হিংসাত্মক উত্তরপশ্চিমাঞ্চল থেকে শিরোনাম পাঞ্জাব প্রদেশে টেনে আনতে চাইছে।
শনিবারে, পাঞ্জাব এবং দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তানের আদিবাসী অধ্যুষিত এলাকা বরাবর জঙ্গীরা রাওয়ালপিন্ডিতে পাক সেনাবাহিনীর সদর কার্যালয়ে আক্রমণ চালিয়েছে।
পাকিস্তানি গোয়েন্দা কর্মকর্তাদের বিশ্বাস, আক্রমণগুলি দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান এলাকায় সেনাবাহিনীর তল্লাশী অভিযানের প্রতিক্রিয়া বিশেষ।
সেনাবাহিনী আফগানিস্তানের সীমান্ত সংলগ্ন এলাকা জুড়ে তালিবান জঙ্গীদের বিরুদ্ধে পূর্ণাঙ্গ আক্রমণ হানার পরিকল্পনা করছে।
সেন্ট লুসিয়ার গ্রস আইলেটের ব্যুইজেসর স্টেডিয়ামে বিশ্বকাপের গ্রুপ সি এর চূড়ান্ত ম্যাচে ইংল্যান্ড কেনিয়াকে ৭ উইকেটে (৬০ বল বাকি থাকতেই) পরাজিত করেছে।
ইংল্যান্ড এরপর সুপার ৮ পর্বে খেলবে।
বৃষ্টিতে খেলা শুরু হতে দুঘন্টা দেরী হয়, এবং তারপর ম্যাচটি মাত্র ৪৩ ওভার চলে।
২০১০ সালের শুরু থেকে অ্যান্ড্রয়েড পদ্ধতি ব্যবহারকারী স্মার্টফোনের বিক্রয় অন্তত তিনগুণ বেড়ে গিয়েছে বলে গতকাল প্রকাশিত এক সমীক্ষায় জানা গিয়েছে।
বাজার বিশ্লেষণা সংক্রান্ত সংস্থা জিএফকে বলেছে যে "২০১০ এর এপ্রিল থেকে জুন মাসের মধ্যে, ব্রিটেনে বিক্রয় হওয়া আটটি ফোনের মধ্যে একটি করে অ্যান্ড্রয়েড পদ্ধতি দ্বারা চালিত, গত জানুয়ারি থেকে মার্চ মাসের মধ্যে এই সংখ্যাটি ছিল প্রতি ৩৩ টি ফোনের মধ্যে একটি করে"।
গত সপ্তাহে, স্যামসাং তাদের সাম্প্রতিকতম অ্যান্ড্রয়েড পরিচালিত মোবাইল ফোন গ্যালাক্সি এস এর বিপননে এগিয়ে এসেছে।
অ্যান্ড্রয়েড বিশিষ্ট অন্যান্য ফোন সেটগুলির মধ্যে রয়েছে সোনি এরিকসন এক্স১০ এবং এইচটিসি ডিজায়ার।
জিএফকে এর বিশ্লেষক মেগ্যান বল্ডক দ্য গার্ডিয়ানকে জানিয়েছেনঃ "সংখ্যা দেখে বোঝা যাচ্ছে যে ক্রমবর্ধমান সংখ্যক গ্রাহক এখন অ্যান্ড্রয়েড ফোনগুলির নাম সহ কিনতে আগ্রহী"।
ওহিওর এক অস্বাভাবিক রকমের স্থূল ব্যক্তিকে বেশ কয়েকদিন আগে তার বাসস্থানে অচেতন অবস্থায় পাওয়ার পর বুধবারে তার প্রয়াণ ঘটেছে।
ওই ব্যক্তি দু বছর ধরে একটি চেয়ারে বসেছিলেন এবং যখন তাকে তার প্রেমিকা সহ দুই রুমমেট খুঁজে বের করেন তখন তার শরীর ওই চেয়ারের সঙ্গে মিশে গিয়েছিল।
বেলারিতে তার বাড়িতে যখন কর্তৃপক্ষ পৌঁছায় তারা জানান যে ওই ব্যক্তি তার নিজ মল মূত্রের মধ্যেই বসেছিলেন, যা কীটেপূর্ণ ছিল।
ওই ব্যক্তির চামড়া চেয়ারটির কাপড়ের সঙ্গে মিশে গিয়েছিল বলে জানান ল'এনফোর্সমেন্ট আধিকারিক, যাকে ওই ব্যক্তির বাড়িতে যাওয়ার পড়ে নিজের পোশাক ত্যাগ করতে হয়।
ওই ব্যক্তিকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার জন্য আধিকারিকদের দেওয়ালের খানিকটা অংশে খোদাই করতে হয়।
৪৩ বছর বয়েসী রিচার্ড হিউস বলে সনাক্ত হওয়া ঐ ব্যক্তি পশ্চিম ভার্জিনিয়ার হুইলিং হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার পর মারা যান।
তার বাড়িওয়ালা বলেন যে ৩৪৮ পাউন্ড (১৫৭ কিলোগ্রাম) ওজনের হিউসের হাঁটুতে বেদনা শুরু হওয়ার পর থেকে তিনি চেয়ারে বসা আরম্ভ করেন এবং তিনি আর উঠতে চাইতেন না।
হিউসের প্রেমিকা পুলিশকে জানিয়েছেন যে তিনি চলতে ফিরতে পারতেন না বলে তিনি তাকে খাইয়ে দিতেন।
শহরের এক আধিকারিক জিম চেস ওই ব্যক্তির বাড়িকে "অত্যন্ত অপরিচ্ছন্ন, অত্যন্ত শোচনীয়" বলে বর্ননা করেন এবং বলেন এটা "অবিশ্বাস্য যে কেউ এমন ভাবে বসবাস করতে পারেন"।
পূর্ব তিমুরের প্রধান মন্ত্রী আজ বলেছেন যে কুয়েত পূর্ব তিমুরে পূর্ত বিভাগে বেশ কিছু সংখ্যক প্রকল্পের কাজ করবে এবং এই বিনিয়োগের পরিমাণ ৫০০ থেকে ৬০০ মিলিয়ন ডলার।
হোসে রামোস হোর্তা আজ সরকারী সফরে কুয়েতে গিয়েছেন।
পূর্ব তিমুরের প্রধান মন্ত্রী রামোস হোর্তা বলেন, "আমি এই মুহূর্তে পূর্ব তিমুরের সড়ক, সেতু, বন্দর ও বিমানবন্দর নির্মাণের কাজে কুয়েতের উন্নয়নমূলক তহবিল বিষয়ে সমঝোতা প্রক্রিয়া শুরু করতে চাই"।
"এই বিরাট সংখ্যক প্রকল্পের জন্য, যা দীর্ঘ কয়েক বছর ধরে চলবে, তার জন্য যে পরিমাণ অর্থ ব্যয় করা হবে তা হল ৫০০ থেকে ৬০০ মিলিয়ন ডলার বা তারও বেশী।
আমরা এখন কুয়েতের অর্থ সাহায্যে একটি ভারতীয় সংস্থার তৈরি করা প্রাথমিক গবেষণার জন্য অপেক্ষা করছি", রামস হরতা যোগ করেন।
পূর্ব তিমুরের প্রতিনিধিদলে রয়েছেন পূর্ত বিভাগের মন্ত্রী ওডেট ভিক্টর ও শক্তি ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রী হোসে টেক্সেরিয়া।
কুয়েতের প্রধান মন্ত্রী নাসের আল-মোহাম্মেদ আল-আহমেদ আল-সাবাহ-র আমন্ত্রিত এই সফরে ওই প্রতিনিধিদল আমীর সাবাহ আল-আহমে আক-জাবের আল-সাবাহ, ভাবী রাজকুমার নওয়াফ আল-আহমেদ আল-জাবের আল-সাবাহ, বিদেশ মন্ত্রী মোহাম্মেদ সাবাহ আল-সালেম আল-সাবাহ ও কুয়েতের উন্নয়ন্মূলক তহবীলের প্রতিনিধিদের সঙ্গে বৈঠক করবেন।
রামোস হোর্তা গত দু বছরে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার কুয়েত সফর করছেন, কুয়েতের সঙ্গে পূর্ব তিমুর এর প্রধান মন্ত্রী রাজপরিবারের বিভিন্ন সদস্য ও সরকারী প্রতিনিধিদের মারফত সুসম্পর্ক বজায় রেখেছেন।
অস্ট্রেলিয়ার একটি গ্রামাঞ্চলে আজ, স্থানীয় আদীবাসী এবং সড়ক ও ট্রাফিক কর্তৃপক্ষ (আরটিএ) কর্মী সহ ১৯ জনের একটি দলের উপরে বিমান থেকে শস্য-কীটনাশক ছড়িয়ে দেওয়া হয়।
তারা একটি ফ্রিওয়ে বাইপাসের প্রস্তাবিত পথ ধরে হাঁটছিলেন, তারা আদীবাসী মানুষদের সম্পর্কে কোনো তাতপর্য থাকতে পারে এমন কিছু স্থানের খোঁজ করছিলেন।
ওই ফ্রিওয়ে বাইপাসটি দক্ষিণ পশ্চিম নিউ সাউথ ওয়েলসের কুলাকের নিকটবর্তী হিউম হাইওয়ের একটি অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হবে।
পুলিশ এখনও নিশ্চিত করে জানায়নি যে ওই ডাস্টিং ইচ্ছাকৃত ছিলো না।
তিনি বলেন, "আমরা জানি না যে ওরা ওখানে কিছু মানুষ রয়েছেন বলে জানতো কি না তাই আমরা সেই সকলের কাছে আবেদন জানাচ্ছি যে নীচু দিয়ে উড়ে যাওয়া কোনো বিমান সম্পর্কে যারা কিছু জানেন বা ঘটনাটি সামনে ঘটতে দেখেছেন তারা যেন পুলিশের সঙ্গে যোগাযোগ করেন"।
ওয়েব মাধ্যমে প্রাপ্ত খবরে (এখনও পর্যন্ত) ওই ঘটনার প্রভাব সম্পর্কে কিছু জানান যায়নি।
এবিসি অনলাইন জানাচ্ছে যে বিমানের পাইলটের বিরুদ্ধে জরিমানা হতে পারে।
ইউক্রেনের ডোনেস্কে একটি কয়লা খনিতে বিস্ফোরণের ফলে কমপক্ষে ৮০ জন নিহত হয়েছেন, এবং ২০ জন নিখোঁজ বলে জানানো হয়েছে।
স্থানীয় সংবাদমাধ্যম এবং জরুরীকালীন পরিস্থিতি দপ্তরের প্রকাশিত খবর অনুযায়ী, ৩৬০ জন খনি শ্রমিক কোনরকমে ভূপৃষ্ঠে উঠে আসতে পেরেছেন; বর্তমানে ২৮ জনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে, এদের মধ্যে কয়েকজন গুরুতর ভাবে অগ্নিদগ্ধ।
জাসইয়াডকো খনি প্রায় ১, ০০০ মিটার গভীর, এবং ভোর ৩:১১ নাগাদ বিস্ফোরণের সময়ে খনিতে ৪৫৭ জন কাজ করছিলেন।
প্রাথমিক রিপোর্টে জানা গিয়েছে যে খনির ভিতরে মিথেন গ্যাসের সঙ্গে অক্সিজেন মিশে যাওয়ার ফলে ঐ বিস্ফোরণ ঘটে।
বিকেল নাগাদ, তিরিশের বেশী উদ্ধারকারী দল ঘটনাস্থলে পৌঁছায়, তারা মজবুত টুপী আর অক্সিজেন ট্যাঙ্ক সহ খনির ভিতরে প্রবেশের প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন।
খনিতে আটক শ্রমিকদের পরিবারের লোকজন তাদের প্রিয় মানুষগুলির সম্পর্কে কিছু জানতে পারার আশায় খনির প্রবেশদ্বারের চারপাশে জড়ো হয়েছিলেন।
ইউক্রেনের প্রধান মন্ত্রী ভিক্টর ইয়ানুকোভিচ ঘটনাস্থলে গিয়ে পৌঁছান; দেশের রাষ্ট্রপতি ভিক্টর ইউশচেঙ্কো সোমবার এলাকা পরিদর্শনে যাবেন।
ইউক্রেনের দেশপ্রধান ঘোষণা করেন, "সমস্ত ইউক্রেনবাসীর সঙ্গে আমিও শোকার্ত"।
তিনি সরকারের সমালচনা করে বলেন যে দেশের খনি শিল্প "অপরিমিত প্রয়াসের" শিকার।
অপ্রচলিত স্থাপনা আর ত্রুটিপূর্ণ পরিকাঠামোর ফলে ইউক্রেন এর পূর্বেও বিভিন্ন রকমের খনি বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়েছে।
ইউনিয়নের পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ২০০৬ ও ২০০৭ এর মধ্যে ২৫০ জন খনি শ্রমিক দূর্ঘটনায় প্রাণ হারিয়েছেন।
ইন্টারনেট সার্চের দুনিয়ার সর্বেসর্বা গুগল বিনামূল্যে ভিওআইপি পরিষেবা দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে-এই প্রযুক্তিতে ইন্টারনেটের মাধ্যমে টেলিফোনে বার্তালাপ করা সম্ভব হবে।
গুগল, বর্তমান প্রযুক্তিকে নিজেদের নামে বিপনন করবে, এটাই যা কিছু বদল আনবে বলে মনে করা হচ্ছে।
বিভিন্ন উৎসে জানা যাচ্ছে যে গুগল তাদের এই টেলিফোন পরিষেবা সর্বপ্রথম ব্রিটেনের মানুষের কাছে পৌঁছে দিতে পারে, তবে এই পরিষেবা ঠিক কবে থেকে চালু করা হবে বা সে সম্পর্কিত বিশদ তথ্যাদি এখনও জানা যায়নি।
গুগল হল ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক একটি সার্চ ইঞ্জিন যাদের উদ্দেশ্য হল "বিশ্বের সমস্ত তথ্য সুবিন্যস্ত করা এবং বিশ্বের সকলের কাছে তা পৌঁছে দেওয়া ও সেগুলি সকলের কাজের উপযোগী করে তোলা"।
ওয়েব জগতের বৃহত্তম সার্চ ইঞ্জিন, গুগলের কাছে বিভিন্ন পরিষেবার মাধ্যমে দৈনিক ২০০ মিলিয়নের বেশী প্রশ্ন আসে।
দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনের নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ২০০৭ টোয়েন্টি২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপের গ্রুপ বি এর ম্যাচে জিম্বাবোয়ে অস্ট্রেলিয়াকে পাঁচ উইকেটে পরাজিত করেছে।
অস্ট্রেলিয়া, যারা ৫০ ওভারের খেলায় বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন, তাদের জিম্বাবোয়ের দারুণ ফিল্ডিং ও বোলিং-এর বিরুদ্ধে রীতিমত বেগ পেতে হয়েছে।
এল্টন চিগুমবুরা ২০ রানে ৩ উইকেট নিয়েছেন আর গ্যারি ব্রেন্ট নিয়েছেন ১৯ রানে ২ উইকেট, অস্ট্রেলিয়া ২০ ওভারে ৯ উইকেট হারিয়ে মাত্র ১৩৮ রান তুলতে সক্ষম হয়।
অস্ট্রেলিয়ার তরফে ব্র্যাড হজ সর্বচ্চ ৩৫ রান করে অপ্রাজিত থাকেন, অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস ৩৩ রান করে স্টাম্প আউট হন।
জিম্বাবোয়ের ব্যাটসম্যানেরা দারুণ শুরু করেন।তবে, ভুসি সিবান্দা ২৩ রান করে আউট হন, আর তারপর জাস্টিস ছিভাভা, টাতেন্দা তাইবু ও স্টুয়ার্ট ম্যাটসিকেনিয়ারি আউট হয়ে যাওয়ায় জিম্বাবোয়ে মাত্র ৭০ রানে ৪ উইকেট হারায়।
প্রবল বৃষ্টিতে ইনিংস ব্যহত হয়, তবে খেলা পরে আবার শুরু হয় এবং ব্রেন্ডান টেলরের অপরাজিত ৬০ রানের সুবাদে জিম্বাবোয়ে এক বল বাকি থাকতেই একটি রুদ্ধশ্বাস ম্যাচে লক্ষ্যমাত্রায় পৌঁছে যায়।
ঔষধ নির্মাতা মের্ক অ্যান্ড কোং বেদন উপশমকারী ওষুধ ভিওক্স এর ব্যবহারের ফলে রোগীর মৃত্যু জন্য দায়ী বলে জানিয়েছে টেক্সাসের একটি আদালতের বিচার বিভাগীয় রায়ে।
২০০১ সালে ভিওক্স ওষুধ সেবনের পর থেকে অনিয়মিত হৃদস্পন্দন এবং ধমনী বন্ধ হয়ে যাওয়ায় প্রয়াত রবার্ট আর্ন্সটের বিধমা স্ত্রীর নেতৃত্বাধীন বাদী পক্ষের মামলায় সফল ভাবে ২৫৩.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতিপূরণ প্রদানের রায় দেওয়া হয়েছে।
দেড় বছরের বেশী সময় ধরে ভিওক্স ওষুধ সেবন করা হলে হৃদরোগ অথবা স্ট্রোক হওয়ার ঝুঁকি প্রায় দ্বিগুণ হয়ে যেতে পারে বলে এক গবেষণায় দেখা গেলে ২০০৪ সালে ভিওক্স ওষুধ নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়।
তবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের এক সংস্থা, এফডিএ এ বছর ফেব্রুয়ারি মাসে সিদ্ধান্ত নেয় যে ওষুধটিকে পুনরায় বাজারে নিয়ে আসা হবে।
মের্কের স্টকের মূল্য ওই রায়ের সঙ্গে সঙ্গে ১০% পড়ে যায়, এবং কয়েক ঘন্টা পরেও স্টকের মূল্যের পতন অব্যাহত রয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জুড়ে ভিওক্স সম্পর্কিত আরো ৪, ২০০ টি মামলা বকেয়া রয়েছে।
মলদিভীয় ওয়াইন উৎপাদন সংস্থাগুলি কড়া অ্যালকোহল জাতীয় পানীয়ের মধ্যে ওয়াইনের স্বাদ পরীক্ষণ ও বিচারের বার্ষিক আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, "কনকোর্স মন্ডিয়াল ডি ব্রুক্সেলেস ২০০৮" এ তিনটি রৌপ্য পদক জিতেছেন।
এর আগে, ২০০৭ সালে প্রতিযোগিতাটি পর্তুগালে এবং মাস্ট্রিচে ও আগামী বছর স্পেনে আয়োজিত হবে।
পদকগুলি জিতেছে স্টক সংস্থা অ্যাকোরেক্স ওয়াইন হোল্ডিং, আমারো ডি লা ভালেয়া পেরজেই ২০০৩, পিনোট গ্রিগিও/আলিগোত/সোউভিগনন ব্লাঁক ২০০৫ এবং পিনোট নয়্যার ২০০৫ নামক সংস্থাগুলির উৎপাদিত ওয়াইন, এগুলির মধ্যে শেষ দুটি জিতেছে ব্যক্তিগত সংরক্ষণ সিরিজে।
গত বছর নেদারল্যান্ডে ২০০৭ এর প্রতিযোগিতার চতুর্দশতম সংস্করণে, মলদিভীয় ওয়াইন তিনটি স্বর্ণ পদক ও তিনটি রৌপ্য পদক জিতেছিল।
কমোনস পরিবেশগত অডিট কমিটির ব্রিটিশ সাংসদরা সতর্ক করে দিয়ে জানিয়েছেন যে ব্রিটেন যদি না বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা আরো বৃদ্ধি না করে তাহলে দেশ জুড়ে বিদ্যুৎ ঘাটতি দেখা দিতে পারে।
সরকারের বিদ্যুৎ বিষয়ক পর্যালোচনায় পরিচ্ছন্ন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য উৎপাদন পদ্ধতি এবং পারমাণবিক শক্তি উৎপাদনের বিষয়গুলি গুরুত্ব পাবে।
তবে, কমিটি সতর্ক করে দিয়ে এও বলেছে যে, অন্ততপক্ষে ২০১৭-র আগে পর্যন্ত কোনো নতুন পারমাণবিক শক্তি উৎপাদন কেন্দ্র চালু হচ্ছে না, অন্যদিকে প্রস্তাবিত নেটওয়ার্কও কমপক্ষে ২০৩০ এর আগে পর্যন্ত তার সম্পূর্ণ উৎপাদন ক্ষমতা অর্জন করতে পারবে না।
অন্যদিকে, প্রায় ব্রিটেনের প্রায় এক তৃতীয়াংশ বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা ২০১৬ সালের মধ্যে নিঃশেষ হয়ে যাবে, যার ফলে আসন্ন বিদ্যুৎ ঘাটতিকে কমিটি একটি "জেনারেশন গ্যাপ" বলে উল্লেখ করেছে যে ব্যবধান পারমাণবিক শক্তি দ্বারাও মেটানো যাবে না।
কমিটির চেয়ারম্যান সাংসদ টিম ইয়ো বলেছেন, "যদি আলো জ্বালানো অব্যাহত রাখতে হয়, তাহলে নতুন বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতার জন্য ও শক্তি সাশ্রয়তা বৃদ্ধির জন্য বিরাট পরিমাণ বিনিয়োগের প্রয়োজন"।
কমিটি বলেছে যে, একটি নতুন গ্যাস-চালিত বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য একটি "ব্যাপক নির্মাণ কর্মসুচী" ওই ঘাটতি মেটাবে পারবে।
পরিবেশবিদ এবং কয়েকটি বিদ্যুৎ ক্ষেত্রের শিল্প সংস্থাও কমিটির ওই রিপোর্টকে সমর্থন জানিয়েছে।
ফ্রেন্ডস অফ দি আর্থ সতর্কতাপূর্ণ ভাবে শক্তি সাশ্রয়ী বিদ্যুতের প্রতি কমিটির প্রতিশ্রুতি ও নির্গমন হ্রাসের প্রতি সমর্থনের বিষয়ে আনন্দ প্রকাশ করেছে।
স্কটিশ রিনিউএবলস-এর মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক মাফ স্মিথ বিবিসি-কে বলেছেন, "...মানুষ বুঝেছেন যে পুনর্নবীকরণই হল ভবিষ্যতের উপায় এবং সেই দিকে এগিয়ে চলা উচিৎ"।
জার্মানির লোয়ার সাক্সোনি কর কর্তৃপক্ষ ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট হিসেবে এসইউএসই লিনাক্সের সঙ্গে কেডিই ব্যবহারের জন্য ১২, ০০০টি ডেস্কটপ নিয়ে আসছে।
যন্ত্রগুলিকে সান'স সোলারিস এক্স৮৬ ভার্সন ৮ থেকে নিয়ে আসা হচ্ছে যেগুলি ২০০২ সাল থেকে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
জার্মানিতে কেডিই সম্প্রদায়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক তথা ব্যাসিসকম এর নির্দেশক ইভা ব্রুচারসেইফারের মতে, পুরো প্রক্রিয়াটি এখন "চূড়ান্ত পর্যায়ে" রয়েছে এবং দৈনিক ৩০০ টি করে যন্ত্র নিয়ে আসা হচ্ছে।
ইন্টারপোল গত বুধবার একটি আটক কেন্দ্র থেকে পালিয়ে যাওয়ার পর দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার জেমাহ ইসলামিয়াহ মাস সেলামাত বিন কাস্তারির বিরুদ্ধে একটি "কমলা বিজ্ঞপ্তি" জারী করেছে।
সিঙ্গাপুরের স্বরাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী ওং কান সেং সংসদে জানিয়েছেন যে একটি "নিরাপত্তাজনিত ত্রুটির" ফলেই মাস সামামেত পালাতে সক্ষম হয়েছে।
পরিবারের লোকজনের সঙ্গে সাক্ষাতের জন্য অপেক্ষা করাকালে শৌচালয়ে যাওয়ার অনুমতি পাবার পরে, মাস সেলামত অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা দপ্তরের হুইটলি রোডের আটক কেন্দ্র থেকে স্থানীয় সময় বিকেল ৪ টার ঠিক পরেই পালিয়ে যায়।
তার এই পলায়নের ফলে শ্রী অং ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং দ্বীপ জুড়ে সেলামতের অনুসন্ধানে অভিযান শুরু করেন।
ইন্টারপোলের পুলিশ পরিষেবার কার্যনির্বাহী নির্দেশক জঁ-মাইকেল লৌবুতিন বলেন, "পলায়নের ক্ষেত্রে, প্রথম কয়েক ঘন্টা হল সবচেয়ে গুরুত্ত্বপূর্ণ"।
"সিঙ্গাপুর রাষ্ট্র এই মুহূর্তে যা যা করণীয় সবকিছু করা শুরু করেছে।
দেশটা আকারে ছোটো, ফলে পালিয়ে যাওয়াটাও সহজ"।
৪৭ বছর বয়সী প্রাক্তন বাসচালক তথা ৫ জনের পিতা সেলামরের বিরুদ্ধে একসময়ে একটি বিমান ছিনতাইয়ের ও সেটিকে সিঙ্গাপুরের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে আছরে ফেলার ষড়যন্ত্র করার অভিযোগ রয়েছে।
লৌবুতিন বলেন, লোকটা এমন "একজন যে অন্যান্যদের ক্ষতি করতে পারে বলে আশঙ্কা রয়েছে, শুধু তাই নয় ভবিষয়তে বোমাবাজি করার বিপদও রয়েছে লোকটার কাছ থেকে"।
মাস সেলামাত বিন কাস্তারি হল ইন্দোনেশিয়ার বংশোদ্ভূত সিঙ্গাপুরের নাগরিক ও সে ১৫৮ সেন্টিমিটার (৫ ফিট ২ ১/৪ ইঞ্চি) লম্বা এবং সে বাঁ পা সামান্য খুঁড়িয়ে হাঁটে।
"কমলা বিজ্ঞপ্তি" জারীর পর, মাস সেলামাতের ছনি ও আঙ্গুলের ছাপ ইন্টারপোলের ১৮৬ সদস্য দেশগুলির কাছেও পৌঁছে দেওয়া হয়েছে।
ব্যবহারকারী দ্বারা দ্রুত মুছে দেওয়ার জন্য চিহ্নিতকরণ না করা হলে দয়া করে এই পৃষ্ঠাটি মুছে ফেলবেন না!
এটি ইংরেজি উইকিনিউজের, ইংরেজি উইকিপিডিয়ার জন্য প্রয়োগের উপর সংস্থার সঙ্গে কর্মরত বিভিন্ন ব্যক্তির চিহ্নিত করা সংশোধনের ব্যবহার বিষয়ক একটি বার্তা।
২০০৫ এর ২৭শে মে, শুক্রবারে নিউইয়র্ক শহরের সাবওয়ে থেকে নাইন ট্রেন তাদের শেষ যাত্রার মাধ্যমে ১৩৭তম স্ট্রীট সিটি কলেজের উত্তরে আইআরটি ব্রডওয়ে সপ্তম অ্যাভেনিউ লাইনে ভীড়বহুল সময়ের স্কিপ টপ পরিষেবা বন্ধ করবে।
ভীড়বহুল সময়ে নাইন হল ওয়ানের স্কিপ টপ পরিপূরক বিশেষ, যা ঐ একই রুটে যাত্রা করলেও আপার ম্যানহাটান ও ব্রনক্সের কয়েকটি স্টেশনে দাঁড়াতো না।
ওই একই সময়ে, ওয়ান অন্যান্য স্টেশনে দাঁড়াতো না, যেখানে ভীড়বহুল সময়ে কেবলমাত্র নাইন দাঁড়াতো; আর কয়েকটি স্টেশনে সবকটি ট্রেনই দাঁড়াতো।
এই ধরণের পরিষেবার ফলে ট্রেনের গতি সামান্য বৃদ্ধি পেতো, তবে যে স্টেশনগুলিতে ট্রেনগু দাঁড়াতো না সেখানকার যাত্রীদের একটু দীর্ঘ প্রতীক্ষা করতে হত।
নাইন পরিষেবা শুরু হয় ১৯৮৮ সালের ১২ই ডিসেম্বরে, প্রথমে ট্রেনগুলি ভীড়বহুল সময়ে আর মধ্যদিনে চলাচল করত।
৮৫০ এর বেশী যাত্রী সহ অত্যন্ত দ্রুতবেগে ধাবমান একটি ট্রেন রিও ডি জেনেইরোর কাছে একটি ফাঁকা ট্রেনের গায়ে আছড়ে পড়ে।
ঐ ফাঁকা ট্রেনটিকে কয়েকটি ট্র্যাকের মধ্যে দিয়ে সরিয়ে নেওয়ার প্রক্রিয়া চলছিল।
আধিকারিকরা বর্তমানে মোট নিহতের সংখ্যা আট বলে জানিয়েছেন, এবং কমপক্ষে ৭০ জন গুরুতর ভাবে আহত হয়েছেন।
রিও ডি জেনেইরো দমকল বিভাগের কম্যান্ডার জেনারেল পেড্রো মাচাডো বলেন, "যাত্রীদের উদ্ধারের জন্য আমাদের ট্রেনের পাশে পৌঁছাতে ব্লোটর্চ ব্যবহার করতে হচ্ছে"।
রিও ডি জেনেইরো অসামরিক প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রধান কর্নেল সুজা ফিলহো গ্লোবো টিভি নেটওয়ার্ককে এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন, "আমাদের অগ্রাধিকার হল আহতদের সাহায্য করা, যে সমস্ত যাত্রী ধ্বংসস্তূপে আটকে রয়েছেন তাদের, আর দুর্ঘটনার মারাত্মক শিকারের সংখ্যা কমানো"।
পস হাসপাতালের নির্দেশক মার্কোস ডি সুজা টেলিভিশনে সম্প্রচারিত একটি সাক্ষাৎকারে বলেছেন, "যাত্রীদের হাতে, মুখে, সবর্ত্র চিড় ধরেছে"।
তিনি বলেন, হাসপাতালে একটি বড় আপতকালীন ওয়ার্ড থাকলেও তারা সংঘর্ষে আহতদের চিকিৎসার জন্য অতিরিক্ত কর্মী নিয়োগ করছেন।
ফেয়ারফ্যাক্স সহ ছ'টি মিডিয়া সংস্থা অস্ট্রেলিয়ায় একটি আসন্ন সন্ত্রাসবাদ সংক্রান্ত বিচারে গোপন শুনানীকে জানানো সাংবিধানিক চ্যালেঞ্জের সমর্থন করছে।
বিচারে সিডনির বাসিন্দা ফাহীম খালিদ লোধি জড়িত, যিনি একটি সন্ত্রাসবাদী আক্রমণ এর প্রস্তুতি বিষয়ক কর্মকান্ডের অপরাধে অভিযুক্ত।
লোধির বিরুদ্ধে ফরাসী সন্ত্রাসবাদী সন্দেহভাজন উইলি ব্রিগেটের সঙ্গে একত্রে সিডনিরসেনা ছাউনিগুলি আর বিদ্যুৎ সরবরাহ নেটওয়ার্কে হামলার ষড়যন্ত্রের অভিযোগ রয়েছে।
ফেডারেল অ্যাটর্নি জেনারেল ফিলিপ রুডক লোধির বিচার প্রক্রিয়ায় জনগণের কাছে পৌঁছাবার পক্ষে সংবেদনশীল বলে বিবেচিত তথ্যাদি গোপন রাখার বিষয়ে একটি শংসাপত্র জারী করবেন।
জাতীয় নিরাপত্তা তথ্য (অপরাধমূলক ও ফৌজদারী বিচার প্রক্রিয়া) আইন অনুযায়ী ফেডারেল অ্যাটর্নি জেনারেলের এটি করার ক্ষমতা রয়েছে।
চ্যালেঞ্জের ভিত্তিগুলি হল যে জাতীয় নিরাপত্তা তথ্য আইন এক্সিকিউটিভ ও বিচার বিভাগের ক্ষমতার মধ্যে পার্থক্যের বিষয়টি লঙ্ঘন করে যা অস্ট্রেলীয় সংবিধান সিদ্ধ।
সুপ্রিম কোর্টে চ্যালেঞ্জের সমর্থনকারী সংবাদ মাধ্যমগুলির কৌঁসুলি টম ব্ল্যাকবার্ন দাবী করেন যে ঐ আইনে বিচারের কিছু অংশ গোপন রাখার নির্দেশ দেওয়ার মাধ্যমে ফেডারেল এক্সিকিউটিভকে বিচার বিভাগীয় বিষয়ে হস্তক্ষেপ করার বিষয়ের অনুমদন করা হয়েছে।
২০০৬ সালের ৩১শে জানুয়ারি এনএসডব্লিউ-র সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি অ্যান্থনি হুইলি চ্যালেঞ্জের শুনানী করবেন।
লোধির বিচার চলাকালীন ডিসেম্বরের শেষের দিকে বিচারপতি অ্যান্থনি হুইলি তার রায়ে জানান যে সাক্ষ্য ও প্রাক-বিচার সংক্রান্ত বিষয়গুলি গোপন রাখা হবে।
সোমবার একজন ফেডারেল বিচারক তার রায়ে বলেন যে ১৭ বছরের মেয়েদের ক্ষেত্রেও বিতর্কিত মর্নিং আফটার পিল-প্লান বি বিনা প্রেস্ক্রিপশনে দেওয়ার ব্যবস্থা থাকা উচিৎ, তিনি ২০০৬ সালে বুশ প্রশাসনের ঐ পিল প্রদানের জন্য নির্ধারিত বয়েসের সীমা ১৮ বছর করার বিষয়ে খাদ্য ও ঔষধ প্রশাসনের (এফডিএ)সম্মতির প্রসঙ্গ তোলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৯৯ সাল থেকে প্রাপ্ত প্ল্যান বি-তে দুটি করে পিল থাকে যা গর্ভধারণ প্রতিরোধ করে এবং যৌন সংসর্গের ৭২ ঘন্টার মধ্যে সেবন করতে হয়।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ও আমেরিকার মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন এর পক্ষ থেকে সমর্থনের পরে, ২০০৬ সাল থেকেই পিলটি বিনা প্রেসক্রিপশনে দেওয়া হচ্ছে।
বর্তমানে ওষুধটি কেবলমাত্র ১৮ বা তদোর্ধ বয়সের মেয়েদেরই বিনা প্রেসক্রিপশনে দেওয়া হচ্ছে।
২০০৫ সালে সেন্টার ফর রিপ্রোডাক্টিভ রাইটস সংস্থার তরফ থেকে এই বিষয়ক মামলাটি করা হয়।
রায়ে, বিচারক বিষয়টিতে "রাজনৈতিক বিবেচনা" প্রদানের জন্য এবং নতুন বয়েসের সীমা অনুমোদন করায় বিলম্ব করার জন্য এফডিএ-র কড়া নিন্দা করে।
এফডি এর মহিলা স্বাস্থ্য বিভাগের প্রাক্তন নির্দেশক সুসান এফ উড সংস্থার ওষুধের বিষয়টি সামলাবার পন্থার প্রতিবাদে ২০০৫ সালে তার পদ থেকে ইস্তফা দেন।
তিনি বলেন, "প্ল্যান বি এর ক্ষেত্রে যেটা হয়েছে তাতে একথা বোঝা যাচ্ছে যে সংস্থা অন্য পথে চলছিল, এবং তাদের নিজেদের কাজ ঠিকঠাক ভাবে করতে দেওয়া হচ্ছিল না"।
একটি রক্ষণশীল সংস্থা পরিবার গবেষণা পরিষদ জানিয়েছে, বিচারক "কিশোরীদের মধ্যে যৌন ছাড়পত্রের প্রচারণামূলক রাজনৈতিক ধারণার" সামনে নত হয়েছেন।
এফডিএবলেছে, তারা রায়ের পর্যালোচনা করছে, উল্লেখ্য, রায় মেনে নেওয়ার জন্য তাদের হাতে তিরিশ দিন সময় রয়েছে।
উত্তর আয়ারল্যাণ্ডে যে ৬০০ পাউন্ডের একটি বোমা পাওয়া গিয়েছিল একটি বোমা অপসারণকারি দল সেটিকে নিষ্ক্রিয় করে দিয়েছে।
আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের সীমানার কাছে উত্তর আয়ারল্যান্ডের আরমাঘ কাউন্টির ফর্খহিল গ্রামের কাছে একটি রাস্তার ধারে বোমাটি পাওয়া গিয়েছিল।
আয়ারল্যান্ডের সেনাবাহিনীর এক দক্ষ বোমা অপসারণকারী দল এটাকে নিষ্ক্রিয় করে দেয়।
বিষ্ফোরকদ্রব্যগুলি ছিল দেশীয় আর সেগুলির ওজন ছিল ৬০০ পাউন্ড (২৭০ কেজি)।
ভিন্নমতাবলম্বী রিপাবলিকের বিরোধীগোষ্ঠী বোমাটিকে ওখানে পুতেছিল বলে মনে করা হচ্ছে।
উত্তর আয়ারল্যান্ডের পুলিশের অনুমান যে হয়তো এটা ছিল একটা "ধংসাত্মক পরিণাম"- আর তারাই ছিল হয়তো বোমারুদের প্রচ্ছন্ন লক্ষ্য।
প্রধান ইন্সপেক্টর স্যাম কর্ডনার বলেন "ফর্খহিল এলাকায় বিস্ফোরক যন্ত্রটি বসানোর ব্যাপারে উগ্রপন্থি অপরাধীদের কার্যকলাপ স্থানীয়মানুষজনদের আর পুলিশ আধিকারিকদের বড়োসড়ো ঝুঁকির মধ্যে ফেলেছিল"।
"হয়ত পুলিশই ছিল তাদের লক্ষ্য, কিন্তু তারা কাদের তারা মারল বা আহত করল সে বিষয়ে কোনোরকম গ্রাহ্যই করেনি"।
কর্ডনার বলেন "এলাকাটিকে বিপন্মুক্ত করা হয়েছে শুধুমাত্র পুলিশ আধিকারিক ও তাঁদের সেনা সহকর্মীদের কঠোর পরিশ্রম আর পেশাদারিত্তের মাধ্যমে"।
বোমাটি নিরাপদে নিষ্ক্রিয় করার সময় ২০ জন লোককে তাদের ঘর খালি করতে হয়েছিল।
কর্তৃপক্ষ সরঞ্জামটি নিয়ে নেয় এর পর তারা এটাকে নিয়ে বিচারবিভাগীয় পরীক্ষা নিরীক্ষা চালাবে।
দক্ষিণ সুদান এয়ার কানেকশনের একটি বিমান আজ দক্ষিণ সুদানে ভেঙ্গে পড়ে।এলাকার প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সহ এক ডজনের বেশী মানুষ নিহত হয়।
পরস্পর বিরোধী প্রতিবেদন থেকে জানা যায়নি বাহর গজল দূর্ঘটনায় কত জন যাত্রী বিমানের ভিতরে ছিল বা কত জন নিহত হয়েছে।কিন্তু অন্তত কুড়ি জন বিমানের ভিতরে ছিল।
কিছু সুত্র বলছে ঊনিশ জন নিহত ও দুজন জীবিত, এবং ন্যান্য সূত্রে জানা যাচ্ছে ২৬ জনের মৃত্যু হয়েছে, এবং কেউ বেঁচে নেই।এটা লক্ষণীয় যে যদি এদের কোনও পক্ষের কথা সত্যি হয় তাহলে বিমান যাত্রীর সংখ্যা ছিল কুড়ির বেশী।
এলাকার প্রতিরক্ষা মন্ত্রী লেফ্টেন্যান্ট্ জেনারেল ডোমিনিক্ ডিম ডেঙ্গ্ মারা গিয়েছেন এটা নিশ্চিত এবং মনে করা হচ্ছে অন্তত ১৯ জন সামরিক কর্মকর্তাগণ প্রাণ হারিয়েছেন।
দক্ষিণ সুদানের রাষ্ট্রপতি সাল্ভা কীরের মুখপাত্র লুকা মারিয়াক বলেন "একটি চার্টার কম্পানির কাছ থেকে বিমানটি ভাড়া করা হয়েছিল এবং এটি ওয়াউ থেকে রাজধানী জুবা পর্যন্ত সুদান পিপল্স্ লিবারেশন মুভমেন্টের এক প্রতিনিধি দলকে নিয়ে যাচ্ছিল"।
জুবা থেকে ৩৭৫ কিলোমিটার (প্রায় ২২০মাইল) দূরে একটি সমতল এলাকায় ভেঙ্গে পড়া বিমানটি প্রায় ৪৫০ কিলোমিটার (২৯০ মাইল) ভ্রমণ করে।
জাতিসংঘ বলেছে সুদানে রাষ্ট্রসঙ্ঘের মিশন(ইউ এন মিস্) জরুরীকালীন পরিষেবার কাজে সহায়তা করার জন্য একটি হেলিকপ্টার পাঠিয়েছে।
জাতিসংঘ আরও বলেছে যে বিমানটি ছিল একটি বিচক্রাফ্ট্ ১৯০০ এবং তারা সরকারী আধিকারিকদের ও বিমান বিশেষজ্ঞদের নিয়ে তদন্ত করার জন্য সেখানে যাবেন।
জাতিসংঘের মহাসচিবের বিশেষ প্রতিনিধি আশরাফ জাহাঙ্গীর কাজী জাতিসংঘ ও জাতিসংঘের উভয় পক্ষের পক্ষে সমানভাবে সরকারের প্রতি তার সমবেদনা জানান।
এক সাংবাদিক বৈঠকে কীর বলেন "দুই বা তিন জন বিমান কর্মী সহ একুশ জন যাত্রী নিহত হয়েছেন"।
"দুটো ইঞ্জিন খারাপ হয়ে গিয়েছিল।বিমান চালকের কিছু করার ছিল না"।
জাস্টিন ইয়াক ও তার স্ত্রীর মৃত্যু হয়েছে যে এটা নিশ্চিত।
২০০৭ সাল পর্যন্ত ইয়াক মন্ত্রীসভা বিষয়ক মন্ত্রী ছিলেন।ঐ বছর মন্ত্রী রদবদলের সময় তাঁকে পদচ্যুত করা হয়।
মৃত্যুকালে তিনি রাষ্ট্রপতির উপদেষ্টা ছিলেন।
মৃতদেহগুলিকে জুবা বিমানবন্দরে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা খবর পাওয়ার জন্য ঘন্টারপর ঘন্টা অপেক্ষা করেছিলেন।
আশা করা যায় ইউএনমিস্ দেহগুলিকে নিকটবর্তী বিমান বন্দরে পৌঁছে দেবে যেখানে জনসাধারণের প্রবেশাধিকার নেই।
বিপর্যয়টিকে একটি যান্ত্রিক গোলযোগ থেকে ঘটা দুর্ঘটনা বলে মনে করা হচ্ছে।
বিমান চালক ইঞ্জিনের সমস্যার কথা জানাবার জন্য এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল (এ টি সি) এর সঙ্গে যোগাযোগ করেছিলেন এবং নিকটবর্তী রুম্বেক-এ জরুরী অবতরণের জন্য ব্যবস্থা নিতে অনুরোধ করেছিলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গুয়ান্টানামো উপসাগরীয় নৌঘাঁটিতে সামরিক বাহিনীর বিচার সভায় সোমবার খালিদ শেখ মহম্মদ এবং অভিযুক্ত আরও চার ষড়যন্ত্রকারী বলেছে যে ২০০১ সালের ১১ই সেপ্টেম্বরের আক্রমণের ছক কষার কাজে তারা যে দোষী একথা তারা স্বীকার করবে।
বিবাদীর মামলার বিবরণ পাঠরত স্টিফেন আর হেনলির সঙ্গে বিবাদী আদালতে তাদের পরিকল্পনার কথা ঘোষাণা করে।
সে এও বলে যে দোষ স্বীকার করার "আমাদের আন্তরিক আকাঙ্খা" ছিল এবং সে বলে যে সে মামলাটা শেষ করতে চায় কারণ" আমি আমেরিকানদের বিশ্বাস করি না"।
মহম্মদও অসন্তোষ প্রকাশ করে বলে যে আদালত তার "আমাদের দোষ স্বীকার করার জন্য তাড়াতাড়ি শুনানী পর্ব শুরু করতে অনুরোধ জানিয়ে করা বিবরণটি" পড়তে এক মাসেরও বেশী সময় নিল।
আদালতে সে বলে, "আমি জানিনা-সামরিক বিচার সভা কি ডাক পায়রা ব্যবহার করছে বা কী?" সে ইংরেজিতে কথা বলছিল।
বিচারক বিনালশিভ ও আল হাওসাবির প্রার্থণা মঞ্জুর করেন না।তিনি দুজনের মানসিক বিশ্বাসযোগ্যতার পরীক্ষা করার নির্দেশ দিয়ে শুনানীর সমাপ্ত করেন।
আল হাওউসাবি আপত্তি জানায় এবং বিচারককে বলে যে তিনি "আমার সম্পূর্ণ মানসিক ক্ষমতা ও সতঃস্ফূর্ততা থাকা সত্ত্বেও দোষী সাব্যস্ত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন"।
যাই হোক, মহম্মদ বিচারককে বলে যে তারা বিনালশিভ ও আল হাওউসাবি ছাড়া তাদের আবেদন পেশ করবে না।"আমরা প্রত্যেকে এক সঙ্গে বিচারের শুনানী চাই"।
যোগ্যতা মূল্যায়নের পর আর একটি শুনানী হবে যেখানে পাঁচ জনই তাদের আবেদন পেশ করতে পারবে।
তত্ত্বাবধায়ক আধিকারিক স্টিফেন হেনলি সামরিক "বিচার সভা অপরাধটিকে চরম হিসাবে সাব্যস্ত করার আবেদন গ্রহণ করতে পারে" কিনা দেখতে অভিযোক্তা উকিলের কাছ থেকে সংক্ষিপ্ত বিবরণ চান।
সোমবারের শুনানী ছিল অন্যরকমের।সংবাদ মাধ্যম ছাড়াও ৯/১১-র বিপর্যয়ের শিকার হওয়া পাঁচজনের পরিবারের সদস্যেরাও সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
বিশ্ব পোলিও দূরীকরণ সংস্থা তার প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে ২০০৫ সালকে এশিয়া থেকে সম্পূর্ণ রূপে পোলিও দূরীকরণের লক্ষমাত্রা ঘোষনা করেছে।
১৬ বছরের পুরোনো বেসরকারী জনপ্রকল্পের লক্ষ্য সম্পূর্ণরূপে দূরীভূত শিশুরোগগুলির তালিকায় পোলিওমাইলাইটিসকে যুক্ত করা।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, রোটারি ইন্টারন্যাশনাল, ইউ এস সেন্টার্স ফর ডিজিস্ কনট্রোল এন্ড প্রিভেশন এবং ইউনিসেফ এই পদক্ষেপে নেতৃত্ব দিচ্ছে এবং এলাকায় রোগ প্রতিরোধকরণের প্রচারের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে।
২০০৪ সালে আফগানিস্তান, ভারত, এবং পাকিস্তান পোলিও রোগের ঘটনা ৪৫% কমিয়েছে।
২০০৫ সালের লক্ষ্যমাত্রা ঐ হার ১০০% কমিয়ে দেওয়া।
এশিয়াতে এই তিনটি শেষ দেশ যেখানে পোলিও আঞ্চলিক রোগ এবং রোগটি দেশের মধ্যে অল্প সংখ্যক অঞ্চলেই সীমাবদ্ধ।
গত বছরের ৩৩৬টি ঘটনা থেকে নেমে ২০০৪ সালে এই রোগে আক্রান্তের সংখ্যা কমে ১৮৬ হয়েছে বলে খবর।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক কৌশলগত কমান্ড (স্ট্র্যাট্‌কম্‌ ) বলেছে যে ১৫ই ফেব্রুয়ারি, রবিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের বিভিন্ন জায়গায় যে অগ্নিগোলক ঝরে পড়েছে মহাকাশে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং রাশিয়ার উপগ্রহের সংঘর্ষের সংগে তার কোন সম্পর্ক নেই।
স্পেস্‌ওয়েদার ডট্‌ কম জানিয়েছে, নাসা বলেছে ওটা ছিল আসলে ছিল উল্কা।
স্ট্র্যাট্‌কম্‌ সেনাবাহিনীর মুখপাত্র মেজর ম্যাজ্‌ রেঙ্গিনা বলেন," সংঘর্ষের ফলে পড়া ভগ্নাবশেষ ও বায়ুমন্ডলে পূনঃপ্রবেশের খবরের মধ্যে কোন সামঞ্জস্য নেই"।
নাসার আবহ পরিবেশ কার্যালয়ে মহাকাশ যাত্রী, বিল্‌ কুক্‌ বলেন,"নিশ্চয়ই এটি একটি প্রাকৃতিক উল্কা"।
১০ই ফেব্রুয়ারি মঙ্গলবার ১৯৯৭ সালে উৎক্ষিপ্ত আমেরিকার যোগাযোগ কারী ইপগ্রহ ইরিডিয়াম ৩৩ এর সঙ্গে ১৯৯৩ সালে উৎক্ষিপ্ত রাসিয়ার অকেজো সামরিক যোগাযোগকারী উপগ্রহ কস্‌মস্‌ ২২৫১ এর সাইবেরিয়ার উপরে সংঘর্ষ হয়।
শুক্রবার 13 ফেব্রুয়ারী, জাতীয় ওশানিক ও বায়ুমন্ডলীয় প্রশাসন (এনওএএ) জ্যাকসন এবং লুইসিল, কেনটাকিতে "আকাশে জ্বলতে থাকা" সহ "বিস্ফোরণ ও ভূমিকম্প" এর রিপোর্টের পর, উপগ্রহ থেকে পতিত ভাঙার জন্য একটি সতর্কবার্তা জারি করেছে।
তারপর আবার রবিবারে দুপুর সাড়ে ১২টা (কেন্দ্রীয় সময়) নাগাত উইলিয়ামসন কাউন্টি, টেক্সাস্‌ শেরিফের কার্যালয়ে ৯-১-১ নম্বরে ফোন আসতে শুরু করে যে অস্টিন, হাউস্টন, ওয়াকো ও স্যান আন্তোনিও অঞ্চলের আকাশ থেকে জ্বলন্ত ভগ্নাবশেষ ও আগুণের গোলা পড়ছে।
শুক্রবার "দা ফেডেরাল অ্যাভিয়েশান অ্যাডমিনিস্ট্রেশান (এফএএ) স্থানীয় আইন বলবত্করণ দপ্তরকে জানায় যে এই ঘটনা গুলি উপগ্রহের পড়ন্ত ভগ্নাংশ দ্বারাই ঘটছে"।
শুক্রবার নোয়া তাদের ওয়েব সাইটে জনগনের উদ্দেশে বিজ্ঞপ্তি দিয়ে বলেছে "এই ভগ্নাংশের টুকরোগুলি কম্পমান গভীর গর্জনের সংগে আলোর ঝলসানি সৃষ্টি করছে যা কোন কোন আবাসিক কাছে অনুভব করেছেন"।
এফ্‌এএ বলেছে যে এই বিপদসংকেতের সংগে টেক্সাসের জ্বলন্ত বস্তুটির সম্পর্ক নেই।
টেক্সাসের বাসিন্দারা জানিয়েছিল যে রবিবার সকালে তাদের বাড়ীর জানলাগুলি কাঁপছিল এবং বিশাল বিস্ফোরণ হয়েছিল।
বিভিন্ন এলাকায় অনুসন্ধানের পর উইলিয়ামসন্‌ কাউন্টি শেরিফের কার্যালয় জানায় যে কোন ভগ্নাংশ বা আঘাতের চিহ্ন পাওয়া যায়নি।
পূর্বের অসমর্থিত খবরে বলা হয়েছিল যে ভগ্নাংশ গুলি কোন এক বিমান বিস্ফোরণের ফল হয়ে থাকতে পারে।
আগের জল্পনা ছিল যে টেক্সাসের বস্তুটি ছিল হয়তো উল্কা।
ইস্টার্ণ কে্নটাকি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. মারকো সিওক্কা রবিবার ডব্লিউ কে ওয়াই টিকে বললেন যে উপগ্রহগুলির ভগ্নাবশেষ গ্রহটির আবহমন্ডলে একটি বেশী আগেই পুনঃপ্রবেশ করেছে।
উপগ্রহের ধংসাবশেষের যেকোন টুকরো পৃথিবীর আবহমন্ডলে প্রবেশ করার আগে "কয়েকটা মাস লেগে যেতে [পারত]"।
"পৃথিবীর আবহমন্ডলে পড়ার আগে এটা হয় বাষ্পীভূত হবে নয়তো কক্ষপথে কিছুক্ষনের জন্য থাকবে"।
যাই হোক, সংশ্লিষ্ট বিজ্ঞানী সমিতি(ইউ সি এস) ১২ই ফেব্রুয়ারি বলেছিল যে গ্রহের কিছু অংশের উপর ধংসাবশেষের পুনঃ প্রবেশ ঘটতে ১০ দিন বা তার কম সময় লেগে থাকতে পারে।
"সংঘর্ষের ২৪ ঘন্টার মধ্যে মার্কিন মহাকাশ অনুসন্ধান ব্যবস্থা ধংসাবশেষের ৬০০ টি টুকরো খুঁজে পেয়েছে"।
"এই বড় সংখ্যাটি আভাস দেয় যে সংঘর্ষটি অবশ্যই ঘটেছিল পারস্পরিক মুখোমুখি ভাবে"।
ইউ সি এস তাদের ওয়েব্‌সাইটে দেওয়া এক বিবৃতিতে বলেছে, "পাশাপাশি সংঘর্ষ না হয়ে যদি উপগ্রহ দুটি মুখমুখি ধাক্কা খায় তাহলে সেই ধাক্কার শক্তি উভয় উপগ্রহকে ভেঙ্গে ধংসাবশেষের মেঘে পরিনত করবে"।তারা আরও বলেছে "যে সংঘর্ষটি ঘটেছিল মহাকাশের সেই একই জায়গাতেই যেখানে চীন তাদেরএকটি অকেজো আবহাওয়া উপগ্নহকে উপগ্রহ ধংসকারী অস্ত্র (এ এস এ টি)দিয়ে ২০০৭ সালে ধ্বংস করে দিয়েছিল।
"ঐ জানুয়ারি ২০০৭ এর পরীক্ষা বিরাট পরিমাণ ধ্বংসাবশেষ তৈরি করেছিল"।
১৯৯১ সাল থেকে অন্ততঃ আটটি বড় রকম উপগ্রহ সংঘর্ষ হয়েছে।
প্রতিটি ৪৫০কিলোগ্রামেরও বেশী ভর যুক্ত উপগ্রহ যেগুলি প্রায় ঘন্টায় ১৭, ৫০০মাইল (২৮, ১৫০কিমি/ঘন্টা) বেগে ঘুরছিল তাদের মধ্যে পৃথিবী থেকে ৪৯১ মাইল (৭৯০কিমি) উপরে সংঘর্ষ হয়েছিল।
বিজ্ঞানীরা বলছেন সংঘর্ষের ফলে একটা প্রচন্ড বিস্ফোরণ ঘটেছিল।
তারা এখনও নির্ণয় করার চেষ্টা করে যাচ্ছে যে ঠিক কত বড় সংঘর্ষ ঘটেছিল এবং পৃথিবীই বা তা থেকে কতটা প্রভাবিত হবে।
পরিকল্পনা মাফিক বিশ্লেষণের ফল একটি সরকারী ওয়েব্‌সাইটে প্রকাশিত হবে।
নেচার মেডিসিন নামক জার্নালে প্রকাশিত নতুন গবেষণায় একটি ত্রুটিপূর্ণ জিন ও মাইগ্রেনের মধ্যে এক প্রকার সংযোগ দেখা গিয়েছে।
বিজ্ঞানীদের আশা যে এই আবিষ্কারের ফলে বেদনার উপশমের ক্ষেত্রে আরো উন্নততর চিকিৎসা উঠে আসবে যার ফলে সাধারণ ভাবে বেদনার চিকিৎসা উপকৃত হবে।
এই আবিষ্কারের সঙ্গে জড়িয়ে রয়েছে একটি জিন যা ট্রেস্ক নামে পরিচিত, যাকে বেদনার ক্ষেত্রে মস্তিষ্কের প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করে বলে মনে করা হয় এটি ত্রুটিপূর্ণ হলে স্বাভাবিক বহু কাজকর্মই বেদনাপূর্ণ হতে পারে।
মাইগ্রেনের শিকার ব্যক্তিদের (ব্রিটেনে এর হার পুরুষদের মধ্যে আট শতাংশ ও মহিলাদের মধ্যে আঠারো শতাংশ) প্রায়শই জানান যে আলো, হৈচৈ আর স্পর্শে তারা বেদনা অনুভব করেন।
ট্রেস্ক খুব সম্ভবত ওষুধের দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে যা সেই পয়েন্ট বদলে দিতে পারে যখন সে কোনো বেদনার অনুভূতিতে প্রতিক্রিয়া জানাবে, যার ফলে মাইগ্রেনে ভুগছেন এমন ব্যক্তিদের বেদনার অনুভূতিও কমিয়ে দেওয়া সম্ভব।
গবেষনাতে জড়িত বিজ্ঞানীরা হলেন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিকেল রিসার্চ কাউন্সিল ফাংশনাল জিনোমিক্স ইউনিটের সদস্য ও কানাডার বাসিন্দা।
তারা মাইগ্রেন রয়েছে এমন এবং তাদের পরিবারবর্গের মধ্যে ১১০ জন মানুষের ডিএনএ পরীক্ষা করে দেখেছেন, এবং দেখেছেন যে ট্রেস্ক মাইগ্রেনের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
অক্সফোর্ডের গবেষকদের একজন, চিকিৎসক স্নায়ুবিদ জামিল কাদের একে "এক প্রজন্মের মধ্যে একটিবার আবিষ্কার" বলে বর্ননা করেছেন এবং বলেছেন যে এর সম্ভবত "সাধারণ ভাবে বেদনা উপশমকারী চিকিৎসা করা সম্ভব হবে"।
গবেষণার পূর্বে, কোনো জিনকেই মাইগ্রেনের সঙ্গে সরাসরি সংযুক্ত করা হয়নি, যদিও ডিএনএ-র কিছুটা অংশ খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল যা সাধারণ ভাবে ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা মাইগ্রেনকে একটি গুরুতর আন্তর্জাতিক ভাবে অক্ষমতা সৃষ্টিকারী ব্যাধি বলে উল্লেখ করেছে।
ব্রিটেনে, দেখা গিয়েছে যে মোট জনসংখ্যার ২০ শতাংশি মাইগ্রেনের শিকার, যেখানে দৈনিক ১৯০, ০০০ করে মাইগ্রেনের ঘটনা ঘটছে আর প্রতি বছর ২৫ মিলিয়ন তাদের কাজের দিন হারাচ্ছেন।
মাইগ্রেনের শিকার ব্যক্তিদের একটি চ্যারিটি মাইগ্রেন অ্যাকশনের নির্দেশক লী টমকিন এই খবরটিকে "দারুন"এবং "সত্যিই একটা নতুন পদক্ষেপ" বলে উল্লকেহ করেছেন।
মাইগ্রেন ট্রাস্টের অধ্যাপক পিটার গোডসবি একে "এই নিষ্ক্রিয় অবস্থায় নতুন চিকিৎসার বিবেচনার একটি ভালো দিক" বলে উল্লেখ করেছেন।
মঙ্গল গ্রহে প্রাণের অস্তিত্ব রয়েছে বলে গবেষণায় দেখা যাওয়ায়, নতুন ব্যবস্থা শীঘ্রই প্রণয়ন করা হবে।
মঙ্গলবার, প্যারাগুয়ে এমন একটি ম্যাচে ত্রিনিদাদ ও টোবাগোকে পরাজিত করেছে যার যোগ্যতা অর্জনকারি দলের ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবলের ষোড়শ রাউন্ডে পৌঁছে যাওয়ার জন্য কোনো দলের উপরেই কোনো প্রভাব পড়বে না।
প্যারাগুয়ে শুরু থেকেই ম্যাচের রাশ ধরে রাখে এবং প্রতিটি অর্ধে একটি করে গোল পায়।
ত্রিনিদাদ ও টোবাগো মাত্র দুবার প্যারাগুয়ের জালে বল ফেলার চেষ্টায় গোলরক্ষক অ্যালডো বোবাডিলাকে সমস্যায় ফেলতে সক্ষম হয়।
এই প্রথম ফিফা বিশ্বকাপ ম্যাচে খেলতে নেমে কেলভিন জ্যাক সাতটি গোল রক্ষা করেন।
২৫ মিনিটের পরে, যখন রোবের্তো অ্যাকুনার ফ্রিকিক বক্সের ভিতরে চলে যায় তখন কেলভিন শুধু দাঁড়িয়ে তা প্রত্যক্ষ করেন।
জ্যাকের মাঝমাঠের রক্ষক ব্রেন্ট স্যাঞ্চো অসাবধানতাবশতঃ বলটিকে মাথার সাহায্যে গোলের দিকে এগিয়ে দেন।
খেলা শেষ হওয়ার ছয় মিনিট পূর্বে রোকা সান্টা ক্রুজের সঙ্গে পাস বিনিময় করার পর দক্ষিণ আমেরিকানদের পক্ষে শেষ গোলটি করেন নেলসন কুয়েভাস।
ম্যাচটি এই কারণে আরো বেশী গুরুত্বপূর্ণ ছিল কারণ ৩৫ বছরের কার্লোস গামারার এটিই ছিল দেশের হয়ে তার সর্বশেষ খেলা।
তিনটি ম্যচের পর সাত পয়েন্ট সহযোগে গ্রুপ বি এর তালিকার শীর্ষে রয়েছে ইংল্যান্ড আর তারপর পাঁচ পয়েন্ট সহযোগে সুইডেন, এবং প্যারাগুয়ে, ত্রিনিদাদ ও টোবাগো প্রতিযগিতা থেকে ছিটকে গিয়েছে।
কমোন কাউন্সিল মঙ্গলবার প্রথমে পূর্বের একটি হোটেলের স্থান বলে বিবেচিত একটি জায়গার ফটো চেয়ে অনুরোধ জানিয়েছে।
এলমউড ও অরণ্য যেখানে একে অপরের সঙ্গে মিশেছে সেইখানে প্রস্তাবিত এলমউড ভিলেজ হোটেল গড়ে তোলা হবে।
স্থানীয় বাসিন্দা এবং ব্যবসায়ীরা সন্দেহ প্রকাশ করেছেন যে এর আগেও ওখানে কোনো হোটেল ছিল।
দ্য এলমউড ভিলেজ হোটেল হল সাভারিনো কন্সট্রাকশন সার্ভিসেস কর্পোরেশনের প্রস্তাবিত একটি হোটেল।
কিছু গবেষণার পর, উইকিনিউজের হয়ে লেখেন এমন এক ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক নিশ্চিত করে জানান যে প্রস্তাবিত এলমউড ভিলেজ হোটেলের স্থানে এর আগে কোনো হোটেল ছিল না।
তবে, এলমউড ও জঙ্গলের উত্তরপূর্ব কোনে একটা অস্থায়ী হোটেল ছিল।
বাফেলো ছিল ১৯০১ সালের ১লা মে থেকে ২রা নভেম্বর পর্যন্ত চলা প্যান আমেরিকান প্রদর্শনীর আয়োজক।
ওই মেলায় বিদ্যুৎ সহ সেই সময়কার সাম্প্রতিকতম প্রযুক্তি প্রদর্শিত হয়।
সেখানে মেলা চলার মাঝামাঝি ক্রীড়ামূলক অনুষ্ঠান হয়, সেখানে একটি এস্কিমো ছিল এবং আফ্রিকান ও মেক্সিকান গ্রামও সেখানে প্রদর্শিত হয়।
তবে, ঐ প্রদর্শনীতে সবচেয়ে আকর্ষণীয় অনুষ্ঠানটি ছিল ১৯০১ সালের ৬ই সেপ্টেম্বর সেই মুহূর্তের রাষ্ট্রপতি উইলিয়াম ম্যাককিনলের গুপ্তহত্যা।
টেম্পল অব মিউসিকের থিক বাইরেই লিয়ন জোলগোস তাকে গুলি করে হত্যা করে এবং তিনি বাফেলোর ডেলাওয়্যার অ্যাভেনিউতে জন মিলবার্নের বাড়িতে তার আটদিন বাদে প্রয়াত হন।
এর কিছুদিন পরেই, থিওডোর রুজভেল্ট বাফেলোর ডেলাওয়্যার অ্যাভেনিউয়ের উইলকক্স হাউজে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
সেই সময়ে, প্রদর্শনীর আসেপাশে বহু হোটেল ও থাকার ব্যবস্থা গড়ে উঠেছিল, এর মধ্যে ছিল ৭১৭ এলমউডে দ্য এলমউড, ফরেস্ট ও লিঙ্কন পার্কওয়েতে হোটেল এলমহার্স্ট, ১০০৫-১০২১ এলমউডে হোটেল গিবস, ৪৪১ ফরেস্টে আর পালমার্টন মেরিট এবং ৪২২ ফরেস্টে দ্য নরম্যান।
ওই প্রদর্শণীর সময়ে নির্মিত সম্ভবত বৃহত্তম হো্টেলটি ছিল এলসোয়ার্থ মিলটন স্ট্যাটলারের নির্মিত স্ট্যাটলার্স প্যান আমেরিকান হোটেল।
উইকিনিউজের হয়ে লেখেন এমন একজন ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক ওই হোটেলের পুনুরুজ্জীবিত একমাত্র ছবিটি সংগ্রহ করেছেন [উপরের ছবিটি]।
হোটেলটি বাফেলোর এলমউড ও ফরেস্ট অ্যাভেনিউয়ের উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় কোনে অবস্থিত ছিল, সেখানে ছিল ২, ১০০ টি ঘর আর ৫, ০০০ মানুষের থাকার ব্যবস্থা।
সেই সময়ে, স্টাটলার ছিল বৃহত্তম হোটেল [ঘর সংখ্যার দিক থেকে]।
সেটি ছিল তিনতলা উচ্চতা বিশিষ্ট, ভিতরে প্লাস্টার করা, অধিকাংশটাই কাঠের নির্মিত এবং বাইরের দিকে বিভিন্ন শোভাবর্ধনকারী উপাদানে মোড়া, যার জন্য বাড়িটি কিছুটা অগ্নিনিরোধক হয়ে ওঠে।
প্রতিটি ঘরই ছিল বাইরের দিকে এবং যথেষ্ট আলো বাতাসপূর্ণ।
এতা প্রদর্শনীর মূল প্রবেশপথের একটি ব্লকের মধ্যেই অবস্থিত ছিল।
স্ট্যাটলারটি একমাত্র প্রদর্শনীর জন্যই নির্মিত হয়।
১৯০০ সালে কাজটি শুরু হয় এবং শেষ হয় প্রদর্শনের ঠিক আগে।
নভেম্বরে প্রদর্শনী শেষ হয়ে গেলে হোটেলটি ভেঙ্গে ফেলা হয়।
১৮৯৪ সালের মানচিত্রে দেখা গিয়েছে যে ঐ স্থানে কোনো হোটেল তো দূরের কথা, কোনো বাড়ি বা ভবনও ছিলো না।
তবে, গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে ১১১৯-১১২১ এলমউডের বাড়িগুলি যেগুলি এলমউড ভিলেজ হোটেল গঠনের জন্য ভেঙ্গে ফেলা হবে সেগুলি ১৯১৫ এর সমসাময়িক তবে, সেগুলি ১৯০২ এর আগে অন্তত নির্মিত হয়নি।
বাফেলো ঐতিহাসিক সোসাইটিতে করা এক গবেষণায় সিদ্ধান্তে আসা হয় যে ১৮৯০ ও ১৯০২ সালের মধ্যে ঐ অঞ্চলে আর কোনো বড় হোটেল ছিল না।
সত্যি বলতে কি, গিবেষণায় দেখা গিয়েছে যে ঐ অঞ্চলে নির্মিত প্রায় সবকটি হোটেলই উদ্ঘাটনের পর থেকে রয়েছে।
গবেষণায় আরো দেখা গিয়েছে যে ১৯০১-১৯০৩ সালের মধ্যে ১০৮৯ এলমউডে একটি হোটেল অথবা থাকার জায়গা ছিল।
হোটেলের একমাত্র পরিচিত নাম হল জন সি হিল হোটেল।
হোটেলটি যে বাড়িটিতে ছিল সেটি এখন অ্যাটওয়াটার হাউজ নামে পরিচিত।
বাড়িটি ব্লকের পূর্ব দিকে তৈরি হওয়া প্রথম বাড়ি।
অ্যাটওয়াটার হাউজ এখন খালি এবং মালিক পানো জর্জিয়াডিস সেটি ভেঙ্গে তার হোটেল বাড়াতে চান।
বাড়িটি ১৯৮৪ সালে নির্মিত হয় এবং সেটির মূল মালিক ও প্রতিষ্ঠাতা কে তা জানা যায়নি।
এটির প্রাচীনতম বাসিন্দা ছিলেন এডওয়ার্ড অ্যাটওয়াটার যিনি ১৮৬২ সালে বাফেলোতে তৈল শোধনাগার সংস্থা অ্যাটওয়াটার অ্যান্ড হাওয়েস-এর প্রতিষ্ঠা করেন।
ক্যানাল জেলায় ওই সংস্থার জায়গাটি সম্প্রতি একটি প্রত্নতাত্ত্বিক খনন কার্যে উঠে এসেছে।
এই মুহূর্তে, বর্তমান গবেষণায় ওই দুই ব্যক্তির মধ্যে কোনো সংযোগ খুঁজে পাওয়া যায়নি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর টেক্সাস জুড়ে বহু শহর মশার সংখ্যা প্রতিরোধে গৃহীত প্রয়াস আরো জোরদার করতে শুরু করেছে, এই প্রয়াসে কখনও কখনও মারণঘাতী পশ্চিম নীল ভাইরাসের সংক্রমণ কমানো যাবে।
ডেলাস কাউন্টির এক আধিকারিক একটি জনস্বাস্থ্য জরুরী অবস্থা ঘোষণা করেছেন।
সেখানকার আধিকারিকদের উত্তর ডেলাসের অধিকাংশ স্থানে মশার ওষুধ ছড়ানো বিষয়ক পাঁচটি পরিকল্পনা মেনে চলতে অনুরোধ করা হয়েছে।
মালাকফের এক আধিকারিক টিম হুইটলি, উইকিনিউজকে জানিয়েছেন, তার শহরে কীটনাশক বিশেষজ্ঞের সহায়তায় সপ্তাহে দুবার ওষুধ ছড়াবার প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।
হুইটলির মতে, বিশেষ একধরণের পরিবেশগত পরিস্থিতি, যেমন হাওয়ার বেগ আর আর্দ্রতা নিশ্চয়ই এই রোগের প্রসারের পিছনে দায়ী।
তিনি ব্যাখ্যা করে বলেন যে সপ্তাহে দুটো করে চিকিৎসার ঘটনা স্বাভাবিকের তুলনায় যথেষ্টই বেশী।
হুইটলি আরো বলেন, "ডালাসে এই দুশ্চিন্তার সাথে সাথে আমরাও এটা গুরুতর ভাবে নিচ্ছি"।
এমনকী আবিলেনের তুলনায় শুষ্ক জলবায়ুতেও দেখা গিয়েছে যে মশারা ওই ভাইরাস বহন করছে।
এর ফলে, ওই শহরেও কীটনাশক ব্যবহারের পরিমাণ বাড়ানো হয়েছে।
সংবাদ মাধ্যম ইঙ্গিত দিচ্ছে যে এবছর ৮০ শতাংশের বেশী পশ্চিম নীলের ঘটনাই ডালাস কাউন্টিতে ঘটেছে।
ডালাস কাউন্টির এক শীর্ষস্থানীয় আধিকারিক সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন যে তিনি গুরুতর উদ্বেগের সঙ্গে সমস্যাটিকে দেখছেন।
হিউস্টোন অঞ্চলে পশ্চিম নীল ভাইরাসে আক্রান্তের সংখ্যা নয় এবং একজনের ঐ রোগে মৃত্যু হয়েছে।
নিউ জার্সির এক মহিলা যিনি লুবকের প্রাক্তন বাসিন্দা, এ মাসের শুরুর দিকে সংবাদ মাধ্যমকে জানিয়েছেন যে অস্টিনে ভ্রমণকালে তাকে সম্ভবত মশা কামড়াই এবং তার ঐ রোগের সংক্রমণ ঘটেছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মোট পশ্চিম নীল রোগের ৬০ শতাংশই টেক্সাসে ঘটে থাকে।
ঐতিহাসিক ভাবে, বিমানযোগে ওষুধ ছড়াবার বিষয়ে কিছু অভিযোগ রয়েছে এবং এই ধরণের রাসায়নিক পদার্থ ছড়িয়ে দেওয়ার ফলে স্বাস্থ্য বিপর্যয়ও ঘটতে পারে।
ক্যালিফর্নিয়ায় এক গবেষনায় অবশ্য দেখা গিয়েছে যে যেসমস্ত এলাকায় বিমানযোগে ওষুধ ছড়ানো হয়েছে, সেখানে সংক্রমণের ঝুকি ছয় শতাংশ কমে গিয়েছে।
ভাইরাসের উৎপত্তির সর্বপ্রথম ঘটনাগুলি ঘটেছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৯০ সালের শেষের দিকে।
প্রাথমিক ফলাফলে দেখা যাচ্ছে দেশের সাম্প্রতিক রাষ্ট্রপতি ভোটে আবার নির্বাচিত হওয়ার জন্য যত ভোট প্রয়োজন আফগান রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই তার ৫০% এর বেশী ভোট পেয়েছেন।
যদিও, এক মাস ধরে ভোট কারচু্পির জল্পনার পরে, জাতিসংঘের কর্মকর্তারা নির্বাচনী অভিযোগ কমিশন (ইসিসি) কে সমর্থন করেন যে ২১০ টি ভোটকেন্দ্র থেকে ব্যালট বাতিল করা হয়েছে।
ইউরোপীয় ইউনিয়ন পর্যবেক্ষকরা দাবি করেছেন যে প্রতি চারটি ভোটে একটি ভোট সন্দেহজনক হতে পারে।
ভোটের দু মাস পরে যে অভিযোগ উঠেছিল সেই ব্যাপারে তাদের করা তদন্তের ব্যাপারে আফগানিস্তান ইসিসি নিজেদের প্রতিবেদন প্রকাশ করেছেন।
ইইসি বিবৃতি দিয়েছেন যে সারা দেশ জুড়ে ভোট কেন্দ্রগুলিতে "জালিয়াতির পরিষ্কার এবং দৃঢ় প্রমাণ আছে"।
যেহেতু ইসিসি স্বাধীন নির্বাচন কমিশনকে (আইইসি) রিপোর্ট করেন এখনও পর্যন্ত কোন আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করা হয়নি, যদিও আইন অনুযায়ী আইইসি ইইসি এর পাওয়া তথ্য গ্রহণ করতে বাধ্য; যদিও বিদেশী কূটনৈতিকদের মতে আইইসি হয়তো এই পাওয়া তথ্য গ্রহণ নাও করতে পারেন।
রাষ্ট্রপতি কারজাই এই তদন্তের ফলাফল গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছেন, যা তার প্রাপ্ত ভোটের ভাগ ৫৫% থেকে কমিয়ে ৫০% করতে পারে, যার ফলে এই অবস্থা সৃষ্টি হচ্ছে যাকে প্রচারণা দলের সদস্যদের একজন, মোহম্মদ মইন মারাস্ট্যাল বর্ণনা করেন "অচল অবস্থা" হিসাবে।
মারাস্ট্যাল দাবি করেন যে ইইসি ইচ্ছাকৃত ভাবে তথ্যের পরিবর্তন করেছে যাতে জোর করে একটি জালিয়াতি দেখাতে পারে।
তিনি বলেন, "কারজাই এর ভোট ৫০ শতাংশের নীচে নামানোর জন্য প্রচেষ্টা করা হয়েছে"।
তাইপেই কম্পিউটার সংস্থা (টিসিএ) দ্বারা অনুষ্ঠিত ২০০৮ তাইপেই গেম শো, সোমবারে শেষ হয়ে গেছে, এবং আগের বছরে হওয়া অন্যান্য শো এর থেকে আলাদা।
এতে গেমিং এর জনসংখ্যা, শিল্প, এবং প্রদর্শনী দেখা যাবে।
ইন্দোনেশিয়ার আচেহ প্রদেশে ৭.৫ মাত্রার একটি ভুমিকম্প স্থানীয় সময় বিকাল ৩:০৮ (সকাল ৮:০৮ জিএমটি) টায় হয়।
উপকেন্দ্র সুমাত্রার উপকূল থেকে ৩১৯ কিমি (১৯৮ মাইল) দূরে ছিল, যা সিমেউলুই দ্বীপের কাছে।
অন্ততপক্ষে তিনজন মানুষ মারা গেছেন এবং বহু ইমারত ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
এই একই এলাকায় ২০০৪ সালে একটি ভুমিকম্প হয়েছিল, যা সুনামি সৃষ্টি করেছিল।
স্থানীয় মানুষজনের মতে এই ভুমিকম্প প্রায় এক মিনিট ধরে চলেছে এবং বান্দা আচে হতেও বোঝা গেছে, যা প্রদেশের রাজধানী এবং প্রায় ৩০০ কিমি (১৮৫ মাইল) দূরে, এবং এছাড়াও নিয়াস দ্বীপে মেউলাবো এবং গুনুং সিটোলিতে বোঝা গেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ, যারা এই ভুমিকম্প রিপোর্ট করেছেন, তারা বলেছেন যে কোন স্থানীয় সুনামি সঙ্কেত দেওয়া হয়নি।
ভুমিকম্প আসার কয়েক মিনিট পরে, প্যাসিফিক সুনামি সতর্কতা কেন্দ্র একটি সতর্কতা জারি করেন যে সুমাত্রার উপকুলের কিছু অংশ একটি সম্ভাব্য সুনামির জন্য ঝুঁকিপূর্ণ যদিও পরে তা বাতিল করা হয়।
জাপানের আবহাওয়াবিজ্ঞান সংস্থা বলেন ভারতের আন্দামান এবং নিকবোর দ্বিপপুঞ্জ ঝুঁকিতে রয়েছে।
প্রথম কম্পনের প্রায় ২০ মিনিট পরে ইন্দোনেশিয়ার আবহাওয়াবিজ্ঞান এবং ভূতাত্ত্বিক সংস্থা অন্ততপক্ষে দুটি ভূমিকম্পের পরবর্তী কম্পন রেকর্ড করেন, যার একটি রিখটার স্কেলে মাত্রা ৫.৫ এবং অন্যটি ৫.৩।
বুডি ওয়ালুয়ো, জাতীয় আবহাওয়াবিজ্ঞান এবং ভূতাত্ত্বিক সংস্থার একজন কর্মকর্তা বলেন এই ভুমিকম্প মাটি থেকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার গভীরে ঘটেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ এই ভুমিকম্পকে রিখটার স্কেলে মেপেছে ৭.৬ মাত্রার।
ওয়ালুয়ো বলেন, "এই ভুমিকম্পে সুনামি সম্ভাবনা নেই কারন এটি মাটির ভিতরে ঘটছে, সমুদ্রে নয়"।
এটি শুধু দুটি বেসবল টিমের একে অপরের বিরুদ্ধে খেলার দিন ছিলো না, যেহেতু চায়না স্টারস এবং ইউনি-প্রেসিডেন্ট লায়ন্স উভয়েই কোনামি কাপ ২০০৭ হতে ছিটকে পরেছে।
কোনামি কাপের ফাইনাল খেলা হবে এসকে ওয়াইভার্ন্স এবং চুনিচি ড্র্যাগন্স এর মধ্যে।
সম্প্রতি কয়েক সপ্তাহে উত্তর নাইজেরিয়ার জামফারা রাজ্যে সীসার বিষক্রিয়ায় অন্তত ১৬৩ জন মানুষ মারা গেছেন।
মার্চ মাসের মধ্যে কোন একসময় দূরবর্তী গ্রামগুলির বাসিন্দারা উচ্চ সীসা ঘনত্বযুক্ত অঞ্চলে বেআইনিভাবে সোনা খননের কাজ শুরু করে।
সেখানে মোট ৩৫৫ টি অভিযোগ আসা কেস আছে, যাতে মৃত্যুর হার ৪৬% তে পৌঁছেছে।
নাইজেরিয়ার স্বাস্থ্যমণালয়ের প্রধান মহামারী বিশেষজ্ঞ হেনরি আকপানের মতে, রিপোর্ট হওয়া ১৬৩ টির মধ্যে ১১১ জনই শিশু, অনেকজন শুধুমাত্র কয়েক সপ্তাহ বয়স্ক।
আকপান আরও বলেছেন যে কর্মকর্তারা খনির কাছাকাছি অঞ্চলে দুষিত জলের মধ্যে বাচ্ছাদের খেলা করতে দেখেছেন।
সরকার তাদের বাৎসরিক টিকাদান কর্মসূচীর মাধ্যমে পেয়েছেন যে জামফারা গ্রামে প্রায় কোন জীবিত শিশু নেই।
এই অঞ্চলের প্রাপ্তবয়স্করা জানিয়েছেন যে বাচ্চারা ম্যালেরিয়াতে মারা গেছে।
যদিও, একটি তদন্তের পরে, স্বাস্থ্য কর্মকর্তারা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে, গ্রামবাসীদের শরীরের মধ্যে অস্বাভাবিক বেশী পরিমান সীসা বয়ে চলেছে।
একটি ব্যাপক মহামারী রুখতে নাইজেরিয়া সরকার আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির থেকে সাহায্য অনুরোধ করেছেন, যার অন্তর্গত হল বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোগ নিয়ন্ত্রণ এবং প্রতিরোধ কেন্দ্র।
ইতিমধ্যে মন্ত্রণালয় বিষক্রিয়া থেকে ভোগা গ্রামবাসীদের জন্য দুটি ক্যাম্পের বন্দোবস্ত করেছেন।
দক্ষিণ আফ্রিকান সরকার রিপোর্ট করেছেন যে প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি নেলসন ম্যান্ডেলাকে প্রিটরিয়া হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে, যেখানে তিনি ৮ ই ডিসেম্বর ভর্তি হয়েছিলেন।
ম্যান্ডেলা পিত্তপাথর এবং ফুসফুসে সংক্রমণের জন্য হাসপাতালে চিকিতসা নিচ্ছিলেন।
প্রেসিডেন্টের মুখপাত্র ম্যাক মাহারাজা বলেন ম্যান্ডেলা "সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়া অবধি তার হিউটনের বাড়িতে গৃহ-ভিত্তিক উচ্চ যত্ন পাবেন"।
ম্যান্ডেলাকে আঠেরো দিনের জন্য হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিলো, যা ১৯৯০ এর পর থেকে ওনার সবচেয়ে লম্বা হাসপাতালে ভর্তি, যখন তিনি ২৭ বছর পর কারাগার থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন।
বর্তমান প্রেসিডেন্ট জেকব জুমা ম্যান্ডেলাকে গত সপ্তাহান্তে হাসপাতালে দেখতে গিয়েছিলেন।
জুমা ম্যান্ডেলাকে আবার ক্রিসমাসে দেখতে গেছিলেন, যেমন করেছিলেন গ্রাকা মাচেল, ম্যান্ডেলার স্ত্রী।
এই বছরের শুরু থেকে ম্যান্ডেলা তিন বার হাসপাতালে গেছিলেন।
২০১১ এর জানুয়ারী তে, শ্বাসতন্ত্রের তীব্র সংক্রমণের জন্য ম্যান্ডেলা হাসপাতালে চিকিতসা পেয়েছিলেন।
দক্ষিণ আফ্রিকার জাতিবিদ্বেষের সময় যখন তিনি কারাবন্দী ছিলেন, ষোল বছর রবেন দ্বীপের চুনাপাথরের খনিতে কাজ করার ফলে ওনার চোখ এবং ফুসফুস ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
১৯৮০ এর দশকে, যখন তিনি যখন রবেন দ্বীপে একজন বন্দী ছিলেন, তিনি ঘটান।
মাহারাজা, যিনি বর্ণবিদ্বেষের সময় ম্যান্ডেলার সঙ্গে একজন রাজনৈতিক বন্দী ছিলেন, জনতা এবং মিডিয়াকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন ম্যান্ডেলাকে সমর্থন করার জন্য তাকে একান্তে থাকতে দেওয়ার জন্য।
সরকারের পক্ষ থেকে মাহারাজা এটাও চেয়েছেন যে "সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠার জন্য সবচেয়ে ভালো সম্ভাব্য অবস্থা দেওয়ার জন্য গোপনীয়তা অব্যাহত রাখা"।
আবহাওয়া দপ্তর (বিওএম) অনুযায়ী, ২০০৫ সাল সবচেয়ে গরম বছর ছিল, ১৯১০ সালের পর থেকে যখন নির্ভরযোগ্যভাবে তাপমাত্রা পর্যবেক্ষণ সহজলভ্য ছিল।
এই দপ্তরের সংগ্রাহিত তথ্য দেখায় যে, অস্ট্রেলিয়ার বাৎসরিক গড় উষ্ণতা ২০০৫ সালে ১৯৬১-৯০ সালের গড় মান হতে ১.০৯° সেঃ বেশী ছিল।
আবহাওয়া দপ্তর বলছে এই ফলাফল জলবায়ু পরিবর্তনের আরও প্রমান।
দপ্তরের ব্লেয়ার ট্রেউইন বলেন: "আমরা শীতকালের বরফ লাইনের সাধারণ পিছিয়ে যাওয়ার মতো জিনিস দেখেছি"।
ডঃ ট্রেউইন বলেছেন, "আমরা তুষারপাতের সংখ্যায় উল্লেখযোগ্য হ্রাস দেখেছি, বিশেষত স্থলভাগের কুইনসল্যান্ডে"।
"আমরা দেখেছি অত্যধিক গরমের দিনের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে"।
তিনি বলেন, "জলবায়ু মডেল আমাদের কাছে যে সমস্ত অনুমান আছে আমরা আশা করবো একবিংশ শতাব্দী ধরে আমরা গরম পেতে থাকবো"।
"এই ধরনের সংখ্যা... আরেকটি প্রমানের অংশ যে জলবায়ু পরিবর্তন বাস্তব এবং এটি একটি বাস্তব সমস্যা"।
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ পশ্চিমে অকালিন ঠাণ্ডা আবহাওয়া সত্ত্বেও, ২০০৫ সাল একটি গরম বছর ছিল দেশের বেশীরভাগ অংশে, যেখানে উত্তরাঞ্চলীয় এলাকা সবচেয়ে গরম সহ্য করেছে।
উত্তরের অঞ্চলে গড় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল দীর্ঘসময়ের গড় থেকে ১.৪৫° সেঃ বেশী, যা যে কোন রাজ্য অথবা অঞ্চলের সবচেয়ে বড় ব্যতিক্রম।
দপ্তর বলেছে যদিও এই উষ্ণতা চলে যাওয়া তুলনামুলক ছোটখাটো মনে হত পারে, একটি ১°C গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি হচ্ছে বহু দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ান শহরের উত্তরের দিকে প্রায় ১০০ কিমি. সরে যাওয়ার সমান।
সমস্ত রাজ্য এবং অঞ্চল, ভিক্টোরিয়া এবং তাসমানিয়া ছাড়া, ২০০৫ সালের গড় তাপমাত্রা রেকর্ড করেছে তাদের রেকর্ডে থাকা দুটি সর্বোচ্চ উষ্ণ বছরের মধ্যে।
একমাত্র অঞ্চল যা সাধারণ বছরের থেকে ঠাণ্ডা আবহাওয়া রেকর্ড করছিলো তা হলো পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার একটি উপকূলীয় এলাকা যা কেপ লিউইন থেকে শুরু করে কার্নাভন পর্যন্ত গিয়েছিলো।
দপ্তর বলেনছে, রেকর্ডে থাকা অস্ট্রেলিয়ার আগের উষ্ণ বছরগুলি এল নিনোর উল্লেখযোগ্য ঘটনায় প্রভাবিত ছিল।
যাইহোক, ২০০৫ সালে এ রকম কোনও ঘটনা ঘটেনি, যা রেকর্ড উষ্ণতা আরও বেশী অস্বাভাবিক বানাবে।
১৯৭৯ সাল থেকে, অস্ট্রেলিয়া চার বছর ছাড়া সমস্ত বছর গড়ের থেকে বেশী উষ্ণ ছিল।
অস্ট্রেলিয়ার উষ্ণতা ১৯১0 সাল থেকে প্রায় ০.৯ºC বেড়েছে - যা বৈশ্বিক উষ্ণায়ন এর প্রবণতার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।
বৈজ্ঞানিক গবেষণাগুলি পৃথিবীর এবং অস্ট্রেলিয়ার উষ্ণতা বৃদ্ধিকে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত গ্রিনহাউস এফেক্টের সঙ্গে যুক্ত করেছেন।
২০০৫ সালের এর শুরুর দিকের মাসগুলিও ভীষণ শুষ্ক ছিল অস্ট্রেলিয়ার বেশীরভাগ অঞ্চলে যার মধ্যে জানুয়ারী-মে সময়কাল রেকর্ডে দ্বিতীয় সবচেয়ে শুষ্ক ছিল।
অস্ট্রেলিয়ার অঞ্চল-গড় বৃষ্টিপাত প্রায় ৫, ০০০ বৃষ্টিপাত স্টেশনের একটি নেটওয়ার্ক থেকে গননা করা হয়।
এই নেটওয়ার্ক থেকে পাওয়া পর্যবেক্ষণ এই প্রকাশ করে যে, যখন ঐতিহাসিক রেকর্ডের সঙ্গে তুলনা করা হল, তাসমানিয়া ২০০৫ সালের সবচেয়ে বেশীবর্ষণ অঞ্চল ছিল, যেখানে কুইনসল্যান্ড এবং পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া সব থেকে শুষ্ক ছিল।
নতুন বছরের মধ্যে দাবানল অস্ট্রেলিয়ার বহু অংশে ক্ষতি সৃষ্টি করেছে, বাড়ি এবং গবাদি পশু ধ্বংস করে।
হাজার হাজার হেক্টরের জলাজমি এবং আবাদি জমি পুড়ে গেছে।
গ্রিনপিসের ক্যাথেরিন ফিটজপ্যাট্রিক বলেন, আবহাওয়াবিদরা বলছেন এই আবহাওয়া আগত সময়ের একটি অগ্রদূত: "আমরা যদি জলবায়ু পরিবর্তন আটকাতে ব্যর্থ হই তাহলে কি হতে পারে ২০০৫ তার একটা ছোট স্বাদ দিলো মাত্র"।
"২০০৬ এর নতুন বছরের অত্যধিক গরম এবং দাবানল দেখাল যে ব্যাপারটি খুব মজার হবে না"।
"সর্বনাশা জলবায়ু পরিবর্তন আটকানোর জন্য যদি ব্যবস্থা না নেওয়া যায়, অস্ট্রেলিয়ার মানুষের দোষ দেওয়ার জন্য জন হাওয়ার্ডই থাকবেন কারন উনি সময়মত পদক্ষেপ নিতে পারেন নি"।
মিস ফিটজপ্যাট্রিক বলেন ফেডেরাল সরকার কয়লা এবং অ্যালুমিনিয়াম শিল্পের প্রতি এমনই বাধিত যেমন জাপানি সরকার বড় বড় কোম্পানিগুলির প্রতি ছিলেন, এবং আরও অনেক বেশী বিধ্বংসী প্রভাবসহ।
মিস ফিটজেরাল্ড বলেন, "আজকের সংখ্যা থেকে আমাদের পরিবেশ মন্ত্রীর প্রেরনা পাওয়া উচিৎ... সত্যি পদক্ষেপ নেওয়ার – কিয়োটো কে অনুসরণ করুন, কয়লা বন্ধ করুন এবং পরিস্কার নবীকরণযোগ্য শক্তির দিকে চলে যান"।
ফেডারাল পরিবেশমন্ত্রী ইয়ান ক্যাম্পবেল বলেন উনি স্বীকার করেন জলবায়ু পরিবর্তন আধুনিক দিনের সবচেয়ে বড় পরিবেশগত চ্যালেঞ্জ।
উনি এবিসি রেডিওতে বলেন, "আমি মনে করি জলবায়ু পরিবর্তন ভীতিকর"।
"আমি জলবায়ু পরিবর্তন কে সবচেয়ে বড় পরিবেশগত চ্যালেঞ্জ হিসাবে মনে করি"।
"এই সংখ্যাগুলি প্রমানকে আরও মজবুত করে যে জলবায়ু পরিবর্তন আসল এবং এটি এমন একটি অসুবিধা যা পৃথিবীর একত্রিত হয়ে সমাধান করার চেষ্টা করা উচিৎ"।
অস্ট্রেলিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একমাত্র উন্নত দেশ যারা কিয়োটো প্রোটোকল সই করতে অস্বীকার করেছেন, যা বিভিন্ন দেশকে ২০১২ সালের মধ্যে ১৯৯০ সালের ৫.২% গ্রিনহাউস নিঃসরণ কম করতে বলে।
সরকার তর্ক করেন কিয়োটো কাজ করবে না কারন, এটি উন্নয়নশীল দেশগুলিকে তাদের নিঃসরণ কমাতে বলে না।
সেনেটর ক্যাম্পবেল বলেন, "এটি শুধুমাত্র বিশ্বের দেশগুলির এক তৃতীয়াংশকে আওতায় আনে এবং... আমাদের এমন কিছু দরকার যা বিশ্বের সমস্ত দেশকে অন্তর্ভুক্ত করবে"।
পৃথিবী জুড়ে বহু অঞ্চল একটি ব্যতিক্রমীভাবে গরম বছর রিপোর্ট করেছেন।
বিশ্ব আবহাওয়া সংগঠন (ডব্লিউএমও) অনুযায়ী, ২০০৫ সালের বিশ্ব গড় উষ্ণতা স্বাভাবিকের থেকে ০.৪৮°সে বেশী ছিল, যা ১৮৬১ সালের রেকর্ড থেকে শুরু হওয়া, ২০০৫ সালকে চারটি সবচেয়ে উষ্ণ বছরের মধ্যে এনে দেয়।
চিলি ভূতাত্ত্বিক জরিপ বিশ্ববিদ্যালয় (ইউসিজিএস) অনুযায়ী ভুমিকম্পের মাত্রা ৫.৯ এর বিশালতায় পৌঁছেছে যেখানে ভূমিকম্পের উপকেন্দ্র পিচিলেমুর উনিশ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত।
যাইহোক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস) জানিয়েছে যে এটি ৫.৮ মাত্রার বিশালতায় পৌঁছেছে; যার গভীরতা ৮.৫ কিলোমিটার; এবং যেটির উপকেন্দ্র স্যান আন্তনিও, ভ্যালসাপারাইজো থেকে ৬৫ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত; রাঙ্কাগুয়া, ও'হিগিন্স থেকে ১০০ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত, কিউরিকো, মাউলি থেকে ১০৫ কিলোমিটার উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত এবং; সান্তিয়াগো, মেট্রোপলিট্যান রিজিওনের ১৩৫ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গ্ল্যাম মেটাল ব্যান্ড পয়জন, ক্যাপিটল রেকর্ডস এবং ইএমআই মিউজিক মার্কেটিংকে চুক্তিভঙ্গের অভিযোগে অভিযুক্ত করছে।
পয়জন দাবি করেন দুই কোম্পানি তাদের বছরের পর বছর ধরে কম রয়্যালটি প্রদান করে এসেছে।
এই ব্যান্ড দাবি করেন ১৯৮০ সাল থেকে ক্যাপিটল বিভিন্ন রেকর্ডের বিক্রি ভুল বিভাগভুক্ত করেছে এবং প্রতিটি সম্ভাব্য খরচ ভুল হিসেব করেছে।
তারা বলেন যখন তারা কোম্পানির রেকর্ড পরীক্ষা করার চেষ্টা করেন তাদেরকে সহযোগিতা করা হয় নি এবং এখন তারা একজন বিচারকের কাছে প্রার্থনা করছেন যাতে তিনি কোম্পানিকে তাদের রেকর্ডগুলি দেখানোর আদেশ দেন যাতে ব্যান্ড নিশ্চিত করতে পারে তারা আর কত টাকা পাবেন।
নতুন আসা লরেন্স রবার্ট এবং গ্রেগ সাটনের ফেরত আসাও টরন্টো এফসি এর জন্য যথেষ্ট হলনা কারন তারা ওয়াশিংটনে ডিসি ইউনাইটেড এর কাছে ৪-১ এ হেরে গেলো।
লুসিয়ানো এমিলো এবং স্যান্টিয়ানো কোয়ারান্টার থেকে ম্যাচের শুরুর দিকে হওয়া গোল টরন্টোকে বাকি ম্যাচের জন্য একটা কঠিন যুদ্ধের সম্মুখীন করে তোলে।
যুদ্ধ শুধুমাত্র আরও কঠিন হয়ে ওঠে যখন ২২তম মিনিটে কেভিন হার্মসে, গোঞ্জালো পেরালতাকে একটি কঠিন চ্যালেঞ্জের মুখে ফেলে এবং পরবর্তীকালে মাঠ থেকে বিদায় নেয়।
মারসেলো গোলার্ডো তারপর ৫২তম মিনিটে নিজের দলের জন্য এটিকে ৩-০ তে নিয়ে যান।
কোয়ারান্টা বলটি ক্রস করে পাঠায় এবং গালার্ডো খোলা নেটে বলটি ছুঁড়ে ফেলার জন্য পুরো ফাঁকা ছিল।
জেইমি মোরেনো ৭৮তম মিনিটে ডিসি এর জন্য স্কোরিং বন্ধ করে দেয় এডু তার সিজনের প্রথম গোলের সঙ্গে টরন্টোর এমএলএস অ্যাকাউন্ট খোলার আগে।
এই পরাজয় টরন্টোকে সিজনে ০-২-০ তে রেখে দেয়, যেখানে ডিসি তাদের প্রথম জয় পায় তাদের প্রথম ম্যাচ হারার পরে।
ডিসি এখন রিয়েল সল্ট লেকের সঙ্গে খেলার জন্য যাচ্ছে, যেখানে টরন্টো ডেভিড বেকহ্যাম এবং এলএ গ্যালাক্সির সঙ্গে দেখা করবে।
বিতর্ক এবং প্রথম রাউন্ডের ভোটিং এর মধ্যে বোবোসিকোভা তার প্রার্থীপদ প্রত্যাহার করে নেন, এই বলে যে তার যথেষ্ট সমর্থন নেই।
থাই-জাপানি-ব্যাঙ্কক যুব কেন্দ্র, ব্যাঙ্কক - অস্ট্রেলিয়া মহিলা জাতীয় বাস্কেটবল টিম, যা গ্লাইডার হিসাবে পরিচিত, তার জর্জিয়া ইংলিসের সাক্ষাৎকার নিয়েছে উইকিনিউজ।
গ্লাইডাররা এই মুহূর্তে এশিয়া-ওসিয়ানিয়া জোনে হুইলচেয়ার বাস্কেটবল চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য থাইল্যান্ডের ব্যাঙ্ককে আছে, যা থাই-জাপানি ব্যাঙ্কক যুব কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
তারা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে যোগ্যতা অর্জনের আশা করছে, যা টরন্টো কানাডাতে পরের বছর জুনে অনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
টিমে দুজন নতুন খেলোয়াড়ের একজন হচ্ছেন ইংলিস।
চিনের বিরুদ্ধে গ্লাইডারের ম্যাচের আগে উইকিনিউজ তার সঙ্গে কথা বার্তা বলেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০০৮ সালের ফেডারাল ঘাটতি রেকর্ড করার মতো উচ্চ অবস্থায় পৌঁছেছে যা $৪৫৪.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার — আগের বছরের ঘাটতির দ্বিগুনের চেয়ে অধিক।
অর্থনৈতিক বিশেষজ্ঞরা মনে করে যে পরের বছর, এই ঘাটতি $৭০০ বিলিয়ন ডলারের বেশীতে পৌঁছাবে, যেখানে জাতীয় ঋণ ঘড়ি সবে সংখ্যা হারিয়ে ফেলেছে, যা জাতীয় ঋণ $১০ ট্রিলিয়ন ডলারের রেকর্ডের চেয়ে বেশি ছাড়িয়ে গেছে।
এই ঘাটতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বমোট অভ্যন্তরীণ মোট উৎপাদনের (জিডিপি) ৩.২% এর সমতুল্য, যেখানে সরকারের সর্বমোট আয় জিডিপি এর ১৭.৮%, এবং মোট ব্যয় বরাদ্দ জিডিপির ২১%।
কোষাগার সচিব হেনরি পলসন এই ঘাটতি আবাসনের বাজার, তার সম্পর্কিত বাজার এবং ধীর বৃদ্ধির উপর দোষারোপ করেন।
উনি বলেন যে এই খবর "শুধুমাত্র স্বল্পমেয়াদী সমস্যাগুলিকে সমাধান করার প্রচেষ্টা বলবত করে না, বরং এমন নীতি নেয় যা অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ঘটায় এবং আর্থিক দায়বদ্ধতা বাড়ায়, এবং অধিকার সংশোধনী ঘটায়"।
সিনেটর কেন্ট কনর‍্যাডের মতো ডেমোক্রাটরা, যদিও, এই দায় "প্রেসিডেন্ট বুশের ব্যর্থ নীতির উপর" দিয়েছেন।
বলেন কনর‍্যাড, "বাস্তব হচ্ছে যে পরবর্তী রাষ্ট্রপতি একটি ঐতিহাসিক মানের একটি আর্থিক এবং অর্থনৈতিক বিশৃঙ্খলা উত্তরাধিকারে পাবেন", আরও যোগ করেন "আমাদের রাস্তা খুঁড়ে বের করতে বছর লেগে যাবে"।
আরেকজন ডেমোক্র্যাট, হাউস বাজেট কমিটির চেয়ারম্যান জন স্প্র্যাট, তিনিও বুশ প্রশাসনকে দোষারোপ করেন।
উনি বলেন, "এই প্রসাসনের আট বছরের মধ্যে ইতিহাসের পাঁচটি সবচেয়ে বড় বাজেট ঘাটতি রয়েছে"।
"এই ঘটনার ফলে তৈরি হওয়া ঋণ আমাদের সন্তান এবং তাদের সন্তানদের উপর বর্তাবে"।
জিম নাসল, ব্যবস্থাপনা এবং বাজেটি অফিসের পরিচালক বলেন যে উনি বিশ্বাস করেন এই ঘাটতি কমতে শুরু করবে।
"দ্বিদলীয় উদ্দীপনা বিল এবং ধীর অর্থনীতি এই ঘাটতি বাড়ার জন্য প্রধান কারন যেমন এই বছরের বাজেটের ফলাফলে দেখা যাচ্ছে"।
"এই বৃদ্ধি বাধ্য করে এমন নীতি গ্রহন করতে এবং বজায় রাখতে যা অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ঘটায় এবং আর্থিক দায়িত্ব বৃদ্ধি করে, যার অন্তর্গত হল অধিকার সংস্কার এবং এমন করনীতি যা বৃদ্ধি ঘটায়"।
"আমি আত্মবিশ্বাসী যে অর্থনীতি অনেক শক্তিশালী বৃদ্ধিতে ফেরত আসবে ঘাটতি কমিয়ে — বর্তমান চ্যালেঞ্জ গুলোর মধ্যে দিয়ে যাওয়ার পরে যদি কংগ্রেস অপ্রয়োজনীয় এবং অত্যধিক খরচ বন্ধ করে"।
১৯৯৩ সালে মুম্বাই বিস্ফোরণের বিশেষ টিএডিএ কোর্টের শুনানী আজকে বিচারকদের রায় শোনাতে শুরু করেন।
মেমন পরিবারের চারজন সদস্য, ইয়াকুব, এসা, রুবিনা, এবং ইউসুফকে সন্ত্রাসবাদের ষড়যন্ত্র এবং পৃষ্ঠপোষকতার দোষে এবং আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন দাউদ ইব্রাহিমের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার অপরাধেও দোষী পাওয়া গেছে, এবং এখন ৫ বছর থেকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সাজা পাবেন।
বিচারক আরও তিনজন মেমন সুলেমান, হানিফা, এবং রাহিনকে দোষী হওয়ায় সন্দেহ থাকতে পারে এই বিবেচনায়, নির্দোষ বলে সিদ্ধান্ত দিয়েছেন।
ইয়াকুব, প্রধান অভিযুক্ত ইব্রাহিম মুশতাক 'টাইগার'মেমন এর ছোট ভাইকে, অননুমোদিত অস্ত্র রাখার অপরাধে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে।
বাকি অভিযুক্তরা, যাদের অন্তর্গত হলেন বলিউড স্টার সঞ্জয় দত্ত, তারা আগামী চার সপ্তাহের সময়কালের মধ্যে আদালতের রায় শুনবে।
তার বিরুদ্ধে কোর্টের রায় শোনার পরে, ইয়াকুব নিজের মেজাজ হারিয়ে ফেলে, বিচারকের দিকে তেড়ে যায় এবং অভিযোগ করে "নির্দোষ মানুষকে আতঙ্কবাদী বানাচ্ছেন"।
শহর জুড়ে হওয়া ১৩টি বিস্ফোরণে, বিস্ফোরণের পরে ২৫০ জনের বেশী মানুষ মারা গিয়েছিল, মেমন পরিবার দুবাই পালিয়ে গেছিল, এবং তারপর পাকিস্তানে চলে গিয়েছিল।
টাইগার এবং তার ভাই আইয়ুব ছাড়া, যদিও তাদের বাকিরা ১৯৯৪ সালে ভারতে ফিরে আসেন, এবং তাদেরকে সিবিআই গ্রেপ্তার করে।
তখন থেকে, ইয়াকুব হেফাজতে ছিল এবং ওনার আইনজীবী সুভাষ কানসের মতে, হতাশার জন্য চিকিৎসা চালিয়ে যাচ্ছিল।
ওভাল লন্ডন ইংল্যান্ডে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ইংল্যান্ড ট্যুরের দ্বিতীয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে ইংল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পাঁচ উইকেটে হারিয়েছে।
গতকাল ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথম টুয়েন্টি২০ জেতার পরে ইংল্যান্ডের জয় এই দুই-ম্যাচের সিরিজকে ১-১ এ সমতা ফিরিয়ে আনে।
ক্রিস গেইল ৩৭ বলে ৬১ রান করে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ভালোই একটা সূচনা দিয়েছিল, কিন্তু মারলন স্যামুয়েলের তরফ থেকে কিছু বড় হিট পাওয়া সত্ত্বেও ইংল্যান্ডের বোলার এবং ফিল্ডাররা তাদের স্কোর ২০ ওভারে ১৬৯/৭ তে সীমিত রাখতে সমর্থ হয়।
জবাবে ইংল্যান্ড ১৪ বলে তিন উইকেট হারিয়ে হোঁচট খায়, এরপর ১৯ রানে কেভিন পিটারসন আউট হয়ে যায়।
যাইহোক, ওয়াইস শাহ ৫৫ স্কোর করে ইংল্যান্ডকে টার্গেটে পৌঁছাতে সাহায্য করে।
এখন এই ট্যুর তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচের সিরিজের দিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে যা ১লা জুলাই থেকে শুরু হবে।
এই ট্যুরের শুরুতে, ইংল্যান্ড চার ম্যাচের টেস্ট সিরিজ ৩-০ তে জিতেছে।
লন্ডন, ইংল্যান্ড — গতকাল উইকিনিউজের সুযোগ হয়েছিলো লন্ডনের প্যারালিম্পিক ভিলেজে অটোব্রক হুইলচেয়ার মেরামত কর্মশালা ঘুরে দেখার।
প্রতিটি প্যারালিম্পিক হওয়ার জন্য নির্দিষ্ট স্থানে থাকা কর্মশালার এটি একটি নেটওয়ার্ক।
তারা অটোব্রক দ্বারা পরিচালিত, যারা ১৯৮৮ সাল থেকে প্যারালিম্পিকে হুইলচেয়ার মেরামত করছে।
এই কর্মশালা ২২শে অগাস্ট শুরু হয়েছিলো এবং ১০ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত থাকবে।
তারা নিজেদেরকে মোটর ক্রীড়ার পিট ক্রু এর মতো মনে করে — তফাৎ এই যে তাদের কোনও ধারনাই নেই কি ধরনের উপকরন নিয়ে তাদেরকে কাজ করতে হবে।
তাদের গুদাম ঘরে ১৫, ০০০ খুচরো যন্ত্রাংশ রয়েছে, অতিরিক্ত কার্বন ফাইবার রানিং ব্লেড থেকে শুরু করে অতিরিক্ত টায়ার পর্যন্ত — প্রায় ২, ০০০ আছে।
তারা অটোব্রকের এবং তাদের প্রতিযোগীদেরও যন্ত্রাংশ জমা করে, যেহেতু তাদের কোনও ধারণা নেই এরপরে কর্মশালায় কি আসবে।
সারা পৃথিবী থেকে আসা ক্রীড়াবিদরা সব ধরনের যন্ত্রপাতি নিয়ে আসে।
কৃত্রিম প্রযুক্তিবিদদের চ্যাপ্টা টায়ার থেকে ভাঙ্গা স্পোক থেকে শুরু করে পূর্ণ-স্কেল পুনর্গঠন সব কিছুর সঙ্গেই লেনদেন করতে হয়।
একটা মেরামত কিভাবে সবচেয়ে ভালোভাবে করা যেতে পারে তা নিশ্চিত করার জন্য তারা প্রায়শই সহযোগিতা নিয়ে থাকে।
লক্ষ্য হচ্ছে হুইলচেয়ারটিকে মেরামত করে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব কাজে ফেরত পাঠানো।
হুইলচেয়ার বাস্কেটবল এবং রাগবির জন্য যারা আসে তাদের বাঁকানো চাকা আছে যাতে তারা চারদিকে ঘুরতে পারে।
অটোব্রকের একটি ওয়েল্ডিং কর্মশালা আছে যেখানে ফ্রেম মেরামত করা হয়; দলের সরঞ্জাম ম্যানেজার অবশ্যই এতো ভারি যন্ত্রপাতি সঙ্গে আনতে পারেনা খেলার সময়, তাই তারা কর্মশালার উপর ভরসা করে।
যখন একটি সারাই দরকার, বেশীরভাগ সময় তা তাড়াহুড়োর মধ্যে দরকার হয়।
তুর্কী বনাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খেলায়, ম্যাচের মধ্যে একটি চেয়ার ঠিক করা হয়েছিলো।
হুইচেয়ারের সঙ্গে, এই কর্মশালা সব ধরনের কৃত্রিম জিনিসের ব্যাপার পরিচালনা করে।
দ্য চাইনিজ বোকিয়া টিম তাদের পাওয়ার চেয়ার নিয়ে এসেছিল তার ইলেকট্রনিকস ঠিক ঠাক করে দিতে।
এই ক্রীড়ায়, সমস্ত কন্ট্রোলগুলির ঠিকঠাকভাবে কাজ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
জাতিসংঘের রিপোর্ট অনুযায়ী গত তিন মাসে শ্রী লঙ্কায় প্রচণ্ড যুদ্ধের জন্য প্রায় ৬, ৫০০ জন বেসামরিক মানুষ মারা গেছেন এবং হাজার হাজার মানুষ আহত হয়েছে।
এই বছর এর আগে, সেনা তামিল ইলম লিবারেশন টাইগারের (তামিল টাইগার) উপর একটি কঠোর হামলা করেছিল তাদেরকে শ্রী লঙ্কার উত্তর পূর্ব অংশে তাদের নিজেদের এলাকা থেকে বের করে আনতে, যা এই বিদ্রোহীরা বহু বছর ধরে দখল করে রেখেছে।
এই বিদ্রোহীদের এখন জোর করে কোণঠাসা করে দেওয়া হয়েছে ছোট উপকূলীয় ফালায়, যেখানে প্রায় পঞ্চাশ হাজার লোক আটকে পড়েছে এই অঞ্চল থেকে ১, ০০, ০০০ মানুষ সরিয়ে নেওয়ার পরে।
যুদ্ধাঞ্চলে থাকা একজন সরকারী স্বাস্থ্য কর্মকর্তা থাঙ্গামুত্তু সত্যামুর্থি, রিপোর্ট করেছেন যে মানুষ না খেতে পেয়ে মারা যাচ্ছেন এবং এখানে ওষুধ এবং খাদ্যের একটি বড় ঘাটতি রয়েছে।
চিকিৎসা ত্রান দল মেদেসিন্স সান্স ফ্রন্টিয়েরেসের মতে (সীমানা বিহীন ডাক্তার), যারা এই দ্বন্দের এলাকা থেকে পালিয়ে এসেছেন তাদের মধ্যে বহু মানুষ গুলিবিদ্ধ এবং বিস্ফোরণে আহত।
সরকার তামিল টাইগার বিদ্রোহীদের উপর অভিযোগ এনেছেন যে তারা সাধারণ মানুষকে মানব ঢাল হিসাবে ব্যবহার করছেন, এই অভিযোগ বিদ্রোহীরা অস্বীকার করেছে।
বিদ্রোহীরা শ্রীলঙ্কার সেনাবাহীনির উপর অভিযোগ এনেছে যথেচ্ছকৃতভাবে বেসামরিক এলাকার উপর গুলিবৃষ্টি করার।
জাতিসংঘ বলেছে যে দেশে বেসামরিক মৃত্যুর সংখ্যা তীব্রভাবে বেড়েছে।
জানুয়ারির শেষে, গড়ে ৩৩ জন বেসামরিক মানুষ প্রতিদিন নিহত হচ্ছিলেন।
এই সংখ্যাটি এখন প্রতিদিন ১১৬ তে বৃদ্ধি পেয়েছে।
গ্রিন বে প্যাকার্সের কোয়ার্টারব্যাক ব্রেট ফাভরে, রবিবার কেরিয়ার টাচডাউন পাসের জন্য ড্যান মারিনোর রেকর্ড ভেঙ্গে দিয়েছে, রিসিভার গ্রেগ জেনিংসকে ছোঁড়ার সংখ্যা ৪২১ প্রথম কোয়ার্টারের ৪:৫৬ মিনিট বাকি থাকাকালীন।
রেকর্ড ভাঙ্গা পাসটি ছিল একটি ১৬-ইয়ার্ড স্ল্যান্ট রুট, এবং ফাভরেকে একটা বুলেট ছুঁড়তে হয়েছিলো এটাকে সম্পূর্ণ করার জন্য।
যদিও খেলাটি মেট্রোডোমে করা হচ্ছিল, এমনকি মিনেসোটা ভাইকিং এর ফ্যানেরাও উঠে দাঁড়িয়ে হাততালি দিচ্চিলেন যখন ফাভরে তার দলের সঙ্গীদের সঙ্গে উদযাপন করছিলেন।
এই রেকর্ডের ঘোষণা করার পরে, মেরিনোর একটি টেপ করা মেসেজ জাম্বোট্রনে বাজানো হয়েছিলো।
"খেলা্র শ্রেষ্ঠ রেকর্ডগুলির মধ্যে একটি ভাঙ্গার জন্য আমি এক মিনিট সময় চেয়ে নেবো তোমাকে অভিনন্দন জানাতে"।
মেরিনো বলেছে, "আমি গত ১৩ বছর ধরে টাচডাউনের রেকর্ড রাখতে দারুণ খুশী, কিন্তু যদি কারো এটা ভাঙ্গার ছিল, আমি খুশী যে সেটা তোমার মতো কেউ, যে সবসময় সর্বোচ্চ স্তরে প্রতিযোগিতা করেছে এবং সবসময় জেতার জন্য খেলেছে"।
"গত ১৭ বছর ধরে, আপনি একটি সম্মান হিসাবে ছিলেন প্যাকার্স দের জন্য, এবং ন্যাশনাল ফুটবল লীগের জন্য এবং এমন একটা খেলার জন্য যা আমরা সবাই খুব ভালোবাসি"।
এই ঐতিহাসিক ঘটনাটি ঘটে ফাভরের কোয়ার্টারব্যাকের দ্বারা কেরিয়ার জয়ের জন এলওয়ের রেকর্ড ভাঙ্গার শুধুমাত্র দু সপ্তাহ পরে, যেখানে ১৪৯ নম্বর জয়ে নিউ ইয়র্ক জায়েন্টকে হারিয়েছিল।
এছাড়াও এই গ্রিন বে আইকন কেরিয়ার সম্পূর্ণ করা এবং কোয়ার্টারব্যাকের দ্বারা পরপর খেলা শুরু করার রেকর্ড রাখেন, যা এই রবিবারে ২৪১ এ দাঁড়ালো।
পরে আজকের খেলার দ্বিতীয় ভাগে, ফাভরে তার কেরিয়ারের ৮, ৩৫৯ তম পাস ছুঁড়েছে, মারিনোর আরেকটি রেকর্ড করে।
খেলার পরে এই রেকর্ডের ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করা হলে, বিনীত ফাভরে বলেন,"এটি শুধুমাত্র একটি সংখ্যা"।
"আমি এই ব্যাপার নিয়ে বেশী গর্বিত যে আমরা এই খেলাটা জিতেছি..."।
"আমি খুশী যে এটি শেষ, এবং আমি সম্মানিত"।
"এতদিন খেলা, আমার মনে হয়, খুব বিশেষ জিনিস এবং এটি অর্জন করা, খুবই অসাধারন"।
উনি এটিও যোগ করেন, ওনার মনে ড্যান মারিনো এখনও সর্বকালের সবচেয়ে ভালো কোয়ার্টারব্যাক।
উত্তর স্পেনের বাস্ক অঞ্চলে অবস্থিত একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী দল ইটিএ (ইস্কাডি তা আস্কাতাসুনা), একটি রেকর্ডেড এবং লিখিত বার্তার মাধ্যমে ঘোষণা করেন যে তারা স্বাধীনতার জন্য নিজেদের সশস্ত্র অভিযান বন্ধ করবেন, বরং নিজেদের লক্ষ্য অর্জনের জন্য রাজনৈতিক উপায়ের দিকে মনোযোগ দেবেন।
বিবিসি কে পাঠানো ভিডিওতে, ইটিএ বলেছেন যে, যদিও স্পেনের সংবিধানে স্বীকৃত স্বয়ংশাসিত পরিকাঠামো হল "বাস্কের মানুষের ইচ্ছে পূরণ না করা", তাও এই সংস্থা তাদের দ্বন্দের একটি গণতান্ত্রিক সমাধান খুঁজে বের করতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।
একাধিক বিশ্লেষকরা প্রস্তাব রেখেছেন যে ইটিএ এর কার্যপদ্ধতির জন্য বাস্ক অঞ্চলে তাদের সমর্থন কমে যাওয়ার উপর ভিত্তি করে এই সবচেয়ে সাম্প্রতিক যুদ্ধবিরতি।
লেখক প্যাডি উডওয়র্থ এই অঞ্ছলে একটি সাম্প্রতিক যাত্রায় পেয়েছেন যে এই দলের কাজকর্ম তাদের আন্দোলনের প্রাক্তন সমর্থকদের এই বিশ্বাস করাচ্ছিল যে রাজনৈতিক দিক থেকে ইটিএ শেষ হয়ে গেছে।
বিবিসি এর সারা রেনসফোর্ড বলেছেন যে ইটিএ নিজেদের ৫১ বছরের ইতিহাসে সবচেয়ে দুর্বল স্থানে রয়েছে এবং এই যুদ্ধবিরতি শুধুমাত্র সেই দুর্বলতা লুকানোর একটি ছলনা হতে পারে।
এই দলটি, জেটি ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা সন্ত্রাসবাদী দল হিসাবে তালিকাভুক্ত রয়েছে, এর আগেও বহুবার যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেছে, যা এর আগে প্রতিবার হিংসামূলক কাজের পুনরাবৃত্তিতে শেষ হয়েছে।
২০০৬ সালে হওয়া সবচেয়ে সাম্প্রতিক যুদ্ধবিরতিতে এই দল এবং স্পেনের সরকারের মধ্যে শান্তি আলোচনা শুরু হয়েছে, কিন্তু তা বিঘ্নিত হয়ে যায় মাদ্রিদের বারাজাস বিমানবন্দরে একটি গারি-বোমার বিস্ফোরণে।
এই শান্তি প্রক্রিয়াতে যুক্ত সবাই এই বোমা বিস্ফোরণের উপর ভ্রূকুটি করেন, যার মধ্যে ওই অঞ্চলের অন্যান্য বিচ্ছিন্নতাবাদী দলও ছিলেন।
শুক্রবার, আমেরিকার ছয়টি প্রধান টেলিভিশন নেটওয়ার্কের সবকটি ; এবিসি, সিবিএস, ফক্স, এনবিসি, ডব্লিউবি এবং ইউপিএন, বেশীরভাগ পিবিএস স্টেশনগুলির সঙ্গে, সংহতির একটি বিরল প্রদর্শনের মধ্যে দিয়ে একত্রিত হয় একটি এক ঘন্টার চ্যারিটি কন্সার্ট দেখানোর জন্য যার নাম শেল্টার ফ্রম দ্য স্টর্ম : উপসাগরীয় উপকুলের জন্য একটি কন্সার্ট।
এই কন্সার্টটি সরাসরি সম্প্রচারিত হয় পূর্ব সময় অঞ্চলের সন্ধ্যে ৮টায় এবং কেন্দ্রীয় সময় অঞ্চলে সন্ধ্যে ৭টায় এবং পাহাড় এবং প্যাসিফিক টাইম অঞ্চলে রেকর্ড করার সময় বিলম্ব পরে।
এটিকে ইন্টারনেটেও দেখানো হয়েছে এবং বহু কেবল নেটওয়ার্ক যেমন ইউএসএ, ব্রাভো, এবং জি৪ এও দেখানো হয়েছে।
এই শো-টি জোয়েল গ্যালেন তৈরি করেছেন, একই মানুষ যিনি ১১ই সেপ্টেম্বর এর ট্রিবিউট কন্সার্ট আমেরিকা: 'আ ট্রিবিউট টু হিরোস'এর পিছনে ছিলেন।
এই শো-টি রাজনৈতিক বিবৃতির জন্য সেন্সর করা ছিলো না, কিন্তু গালিগালাজের জন্য সেন্সর করা ছিল।
গত সপ্তাহে, র‍্যাপার কানিয়ে ওয়েস্ট এনবিসি দাতব্য শো-তে একটি মন্তব্য করেন হারিকেন ত্রানের জন্য একটি কন্সার্টে, যাতে ওয়েস্ট দাবী করেন যে "জর্জ বুশ কৃষ্ণকায় মানুষদের পরোয়া করেন না", যা বিতর্কের সৃষ্টি করে।
কন্সার্ট জুড়ে প্রচুর উল্লেখযোগ্য প্রদর্শন ছিল, যেমন ইউ২ এর মেরির সঙ্গে "ওয়ান" পারফর্ম করা।
আরেকটি মুহূর্ত ছিল গার্থ ব্রুক্স, ট্রিশা ইয়ারউড এবং দ্য লেট নাইট শো উইথ ডেভিড লেটারম্যান থেকে হাউস ব্যান্ড, জন ফগার্টির "হু উইল স্টপ দ্য রেন" এর একটি কভার করা।
আমেরিকান রেড ক্রস এবং উদ্ধারকারী দলের জন্য দান চাওয়া হচ্ছিল।
টেলিকম সংস্থা এটিএনটি এই অনুষ্ঠানের জন্য শুল্ক বিহীন কলিং এবং ১০টি কল সেন্টার প্রদান করেন এবং এমসিআই তাদের কল সেন্টার থেকে স্বেচ্ছাসেবক প্রদান করে।
বিইটি আরেকটি দানমূলক কন্সার্ট করেছেন যার নাম এস.ও.এস (নিজেদের বাঁচানো), প্রধান অনুষ্ঠানে যাওয়ার আধ ঘণ্টা আগে।
এমটিভি, এমটিভি ওভারড্রাইভ, ভিএইচ১ এবং সিএমটি শনিবারে একটি দাতব্য শো করবে যার নাম 'রিঅ্যাক্ট নাও: গান এবং ত্রান'।
ইয়ান অ্যালেন, ত্রিনিদাদ টিভি শো ক্রাইম ওয়াচের হোস্টকে গত বছর একজন মানসিকভাবে অসুস্থ কিশোরীর ধর্ষণ গত বছর সম্প্রচারিত হয়েছে বলে বলার পরে যৌন অপরাধ আইনের অধীনে অপরাধে অভিযুক্ত করা হয়েছে।
অভিযোগ করা হয়েছে এই ফুটেজ তিনবার দেখানো হয়েছে গত অক্টোবরে এবং এটি একাধিক পুলিশি অভিযোগ সৃষ্টি করে।
ক্যারিবিয়ান কমিউনিকেশন নেটওয়ার্ক (সিসিএন'এর) চ্যানেল টিভি৬ অ্যালেনের সঙ্গে একই আইনে যৌথভাবে অভিযুক্ত হয়েছে, এমনকি টেলিকমিউনিকেশন আইনের অধীনেও।
অ্যালেন কে গ্রেফতার করার পরে বুকে ব্যাথার কারনে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছে।
তাকে এখনও ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে নিয়ে যাওয়া বাকি এবং সেটি করার আগে পর্যন্ত জামিন পাবে না।
পোর্ট অফ স্পেনের সিসিএন এর অফিসে আগের বছর দু'বার পুলিশ গেছে টেপ খুঁজতে।
কোর্টে না ওঠা পর্যন্ত তাকে জামিন না দেওয়ার সিদ্ধান্তের সমালোচনা করে, অ্যালেন ত্রিনিদাদ এক্সপ্রেসে একটি বার্তা দিয়েছেন।
উনি বলেন "পুলিশের তরফে এটি ভীষণই একটি দুঃখজনক ঘটনা"।
"আমি এমন কি করেছি যে তারা মনে করলো আমাকে শুধুমাত্র একজন ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে নিয়ে গিয়ে জামিন দেওয়া যায়?"।
২রা জুলাইতে হওয়া প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিশাল জালিয়াতি হয়েছে এই দাবীকে মেক্সিকোর নির্বাচন কোর্ট সর্বসম্মতভাবে প্রত্যাখ্যান করে এবং রিপোর্ট করেছেন যে আগের মাসের শেষে আদেশ করা আংশিক পুনঃগণনা মূল ফলাফলের পরিবর্তন ঘটায়নি, যাতে ন্যাশনাল অ্যাকশন পার্টির (পিএএন) রক্ষণশীল প্রার্থী ফেলিপে ক্যাল্ডেরন অল্প কিছু ভোটে জিতে যান।
বাম-পন্থী ডেমক্রাটিক রেভলিউশন পার্টি (পিআরডি) এর আন্দ্রেস ম্যানুয়েল লোপেজ অব্রেডর, এটি জোর দিয়ে বলতে থাকেন যে নির্বাচনে কারচুপি করা হয়েছে এবং উনি প্রতিজ্ঞা করেছেন যে এই ফলাফলের সঙ্গে যুদ্ধ চালিয়ে যাবেন।
লোপেজ অব্রেডর এই রায়কে অস্বীকার করেছেন এবং প্রস্তাব রেখেছেন যে প্রতিদ্বন্দ্বী সমান্তরাল সরকার তৈরি করবেন।
কোর্টের রায়ের বিরুদ্ধে আপীল করার কোনও আইনি রাস্তা নেই, মেক্সিকোর সংবিধানের ৩৯তম আর্টিকল উদ্ধৃতি করলে যেটিতে বলে : "রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব নাগরিকদের উপর নির্ভরশীল"।
"নাগরিকদের সবসময় এই অধিকার আছে তাদের সরকারকে পরিবর্তন অথবা সংশোধন করার", এই আর্টিকল তুলে ধরে আন্দ্রেস ম্যানুয়েল লোপেজ অব্রেডর দাবী করেছেন জাতীয় গণতান্ত্রিক সম্মেলন ডাকার অধিকার।
এই সাতজন বিচারকের ৩১শে অগাস্ট পর্যন্ত সময় আছে সমস্ত অভিযোগ সমাধান করার এবং ৬ই সেপ্টেম্বরের মধ্যে একজন নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ঘোষণা করার অথবা নির্বাচন বাতিল করার।
লোপেজ অব্রেডর আগের মাসে মেক্সিকো সিটিতে বিশাল বিক্ষোভ দেখিয়েছেন এবং একটি সম্পূর্ণ পুনঃগণনা দাবি করেছেন।
"আমরা কখনই মেনে নেব না আমাদের দেশে একটি বেআইনি এবং অবৈধ সরকার অভিষিক্ত হবে,"উনি রায় বের হওয়ার পরে হাজার হাজার সমর্থকদের বলেন, এবং তাদেরকে বলেন ক্যাল্ডেরনকে কখনই প্রেসিডেন্ট হিসাবে মেনে না নিতে এবং নির্ধারণ করতে বলেন উনি একটি সমান্তরাল সরকার গড়ে তুলবেন কি না এবং (অথবা) দেশ জুড়ে প্রতিবাদ চালাতে থাকবেন।
ট্রাইব্যুন্যালের প্রেসিডেন্ট লিওনেল ক্যাস্টিলো বলেন লোপেজ অব্রেডরের ব্যাপক জালিয়াতির দাবী "দেখা গেছে সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন"।
লোপেজ অব্রেডরের নির্বাচনী দল ৫০, ০০০0 ভোট কেন্দ্রে অভিযোগ দায়ের করেছেন কিন্তু কোর্ট শুধুমাত্র ১১, ৮৩৯টি কেন্দ্রে পুনর্গননা করার নির্দেশ দিয়েছেন অথবা সমস্ত ভোট অবস্থানগুলির ৯% এ যার পরে রাস্তায় বিশাল প্রতিবাদ নামে।
ক্যাল্ডেরন প্রথম ব্যালট গননা জিতে যায় যাতে ০.৬% এর কম মার্জিন ছিল।
এই বছরের জুনে ইরাক থেকে নিজেদের সৈন্য সরিয়ে নেওয়ার জন্য অস্ট্রেলিয়া নিজস্ব পরিকল্পন অব্যাহত রাখবে, যদিও দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রী কথা দিয়েছেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে তাদের সম্পর্ক এই পদক্ষেপে প্রভাবিত হবে না।
পররাষ্ট্র মন্ত্রী স্টিফেন স্মিথ বলেন যে ইরাকে অবস্থিত অন্যান্য দেশজাতির যাতে অসুবিধা যা হয় তার জন্য এই প্রত্যাহার সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালিত হবে।
নির্বাচনের পরে এই প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভিজিটের অংশ হিসাবে যাওয়া নিউ ইয়র্কে তিনি বলেন "আমরা এমনভাবে এটি করতে চাই যাতে সবচেয়ে কম ব্যাঘাত ঘটে, যা আমাদের উভয় মিত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে কম অসুবিধা সৃষ্টি করে"।
স্মিথ সোমবারে কন্ডোলেজা রাইস এবং আফগানিস্থানে অন্যান্যদের সঙ্গে দেখা করবেন আলোচনা করার জন্য, যেখানে অস্ট্রেলিয়ার সৈন্যরা আছে।
বর্তমানে এই অবস্থায় রাখারই ইচ্ছে তাদের।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্ক, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে শক্তিশালী আছে, সেই ব্যাপারে স্মিথ বলেন, "আমার মনে হয়না এটি নতুন সরকার এবং (ইউএস) প্রশাসনের মধ্যে আজ পর্যন্ত থাকা ভালো কাজের সম্পর্ককে কোন ভাবে বিঘ্নিত করবে"।
"এটি একটি ভীষণ শক্তিশালী আঁতাত - এমন একটি আঁতাত যা সরকারের মধ্যে পরিবর্তন নিয়ে আসে"।
"প্রশাসন আসে যায়, সরকার আসে যায়, কিন্তু এই আঁতাত আমাদের দুই দেশের মধ্যে একটি দীর্ঘকালীন স্থায়ী মৌলিক সম্পর্ক"।
এই নিশ্চিতকরন গুরুত্বপূর্ণ কারন অস্ট্রেলিয়া নভেম্বরে নতুন সরকার গঠন হতে দেখেছে।
প্রধান মন্ত্রী কেভিন রাড (শ্রম) রক্ষণশীলদের প্রধান এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ডকে হারিয়েছেন।
হাওয়ার্ড ইউএস প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ এবং তার সরকারের একজন সমর্থক।
শুক্রবার বার্লিনে ফিফা বিশ্বকাপের সেমি ফাইনালে একটি স্থান নিশ্চিত করার জন্য জার্মানি আর্জেন্টিনা কে পেনাল্টিতে ৮-২ এ হারায়।
উভয় দিকে আত্মরক্ষামূলক খেলার জন্য উভয় দিকের জন্য খুব একটা বেশী পরিস্কার সুযোগ ছাড়া ম্যাচটি ১-১ এ ড্র হয়।
প্রথমে জার্মানি নিশ্চিত হতে পারছিলনা যেহেতু আর্জেন্টিনা ৬৫ শতাংশ বল দখন করে রেখে খেলা আয়ত্তে রেখেছিল।
খেলার অর্ধাংশের চার মিনিট পড়ে রবার্তো আয়ালা, মিরোস্লাভ ক্লোসকে ছাড়িয়ে গেলো হুয়ান রিকেলমের কর্নার এর সঙ্গে মিলতে যা উনি জেনস লেনম্যান এবং তার কাছাকাছির পোস্ট গার্ড, ফিলিপ লামের মাঝ দিয়ে চালিয়ে দিলেন।
দ্বিতীয়ার্ধের প্রথম দিকের গোল একটি বেশী উত্তেজনাপূর্ণ ম্যাচ তৈরি করে যা প্রথমার্ধে বেশীরভাগ উল্লেখযোগ্য ঘটনাবিহীন ছিলো যার মধ্যে কোনও তরফই একটির বেশী শট নিতে পারে নি।
ইয়র্গেন ক্লিনসম্যান কে হয়তো বিকল্প খেলোয়াড় পরিবর্তন দেওয়া হয়েছে যা আংশিকভাবে জার্মানি কে একটি সমান করার মতো গোল করতে সাহায্য করে।
দ্রুত ডেভিড ওডোঙ্কর হুয়ান সরিনের সঙ্গে এবং আর্জেন্টিনিয়ান বাম ফ্ল্যাঙ্কের সঙ্গে ঝামেলা করেন এবং জার্মানিকে বিরোধী দলের পেনাল্টি অঞ্চলের দিয়ে এগিয়ে নিয়ে যেতে সহায়তা করেন।
আর্জেন্টাইন ম্যানেজারও হয়তো একটি কৌশলগত ভুল করেছেন এবং এই মুহূর্তের খারাপ ভাগ্য সহ্য করেছেন।
বালাকের অসাধারণ বাম মাঠের আড়াআড়ি শট জার্মানি গোলে সমতা আনার আগের মিনিটে তাদের গোলকিপারকে পেশী আঘাতের জন্য স্ট্রেচারে করে নিয়ে যেতে হয়েছিলো।
হোসে পেকারম্যান তার কিপারের বিকল্পকে অনুসরণ করেন দুজন প্রতিরক্ষামূলক দ্বারা; সৃজনশীল মাঝমাঠের খেলোয়াড় রিকেলমে এবং ফরওয়ার্ড হার্নান ক্রেস্পো কে তুলে নিয়ে।
লিওনেল মেসি এবং হাভিয়ের সাভিওলার পুরস্কার বেঞ্চে রেখে দেওয়া হয়েছিলো যেখানে হুলিও ক্রুজ, একজন বহুদিনের বল-রাখা ফরওয়ার্ড, তাকে আনা হয়েছিলো কার্লোস তেভেজের পার্টনার হতে।
খারাপ ভাগ্য এবং পরিবর্তন জার্মানিকে এই যুদ্ধকৌশলগত খেলায় ম্যাচে প্রথমবার দায়িত্ব দিয়ে দেয়।
ক্রুজ আসার এক মিনিট পরে পেকারম্যান হয়তো নিজের সিদ্ধান্তের অনুশোচনা করেছিলেন।
সময় শেষ হওয়ার দশ মিনিট আগে করা ক্লোসের গোল তাকে ফিফার গোল্ডেন বুট লিডার বোর্ডের সর্বোচ্চ স্থানে পৌঁছে দেয় এই টুর্নামেন্টের সবচেয়ে বেশী গোল স্কোর করার জন্য।
৭৪ মিনিটে প্রতিস্থাপিত টম বোরোস্কি পরে তিনি বালাকের আড়াআড়ি শটকে ঘুরিয়ে নিয়ে লিওনার্দোরো ফ্রাঙ্কোর উপর দিয়ে হেড করে তার লক্ষ্যে পৌছে যায়।
এই খেলা ১-১ এ শেষ হয় এবং অতিরিক্ত সময়ের দুই অর্ধাংশ ম্যাচের অনুলিপি হয়; প্রথম অর্ধাংশ ঘটনাবিহীন এবং দ্বিতীয় অর্ধাংশ আক্রমণাত্মক।
ফ্যাব্রিচিও কলচিনি এই অচল অবস্থা ভাঙ্গার সবচেয়ে কাছাকাছি আসেন যখন তিনি ৪৫ ইয়ার্ড দূর থেকে ক্রসবার লক্ষ্য করেন লেনম্যানকে তার গোল লাইনের বাইরে ধরার চেষ্টায়।
না জার্মানি না আর্জেন্টিনা কেউই কখনও বিশ্বকাপে পেনাল্টি প্রতিযোগিতা হারে নি; উভয়পক্ষ তিনটি জিতেছে।
সমস্ত পেনাল্টি লক্ষ্যে পৌঁছেছিলো এবং ভালো মতো লেগেছিল, শুধুমাত্র আয়ালার টি ছাড়া যিনি একটি হালকা চেষ্টা করেছিলেন যা লেনম্যান তার বাদিকে বাঁচিয়ে নেয়।
লেনম্যানের বামদিকে দেওয়ার ক্যামবিয়াসোর চেষ্টা ভালো কাজে দিয়েছে কিন্তু কিপার ডান দিকে ঝাঁপানোর অনুমান করে আর্জেন্টিনিওদের হৃদয় ভেঙ্গে দেয়।
মাঠে হওয়া দাঙ্গায় ফিফা একটি তদন্ত চালু করেন যা শুরু হয় পেনাল্টিগুলি জার্মানির পক্ষে নির্ধারিত হওয়া শুরু হলে।
অব্যবহৃত আর্জেন্টিনিয়ান বিকল্প লিয়ান্ড্রো কুফ্রে জার্মান পার মার্তেস্যাকারের উপর হামলা করেন এবং লুবোস মিচেল দ্বারা রেড কার্ড দেখেন।
জার্মানির ক্যাপ্টেন মাইকেল বালাকের মতে এই ঝামেলা শুরু হয় যখন আরজেন্টিনিয়ান খেলোয়াড়েরা জার্মান দলের উপর চেঁচায় শুটআউটের সময়।
যখন টিম বরস্কি জার্মানির চতুর্থ পেনাল্টি পান উনি আর্জেন্টিনিয়ান খেলোয়াড়দের কে চুপ করার ইশারা করেন।
পেনাল্টি কিকের পড়ে আরজেন্টিনিয়ান খেলোয়াড়রা বরস্কির কাছে যায় এবং প্রধানত ঠেলাঠেলি করে ঝামেলা শুরু হয় যাতে কয়েক ডজন খেলোয়াড়, রেফারি, কোচ, এবং বিকল্প খেলোয়াড়রা জড়িত হয়ে যান।
ফিফা বলেন টেলিভিশনের ছবি দেখা হবে এবং যদি যথাযথ হয় জরিমানা অথবা নিষেধাজ্ঞা বিবেচনা করা হবে।
১৩০ প্রতিযোগিতার পরে মার্ক ওয়েবার আজকে জার্মান গ্র্যান্ড প্রিক্সে তার অভিষেক ফর্মুলা ১ জয় পেয়েছেন।
তার রেড বুল দলের খেলোয়াড় সেবাস্টিয়ান ভেত্তেল দ্বিতীয় হয়েছেন, ফেরারির ফেলিপে মাসা তৃতীয় স্থানে।
ওয়েবার মেরু অবস্থান থেকে শুরু করেছিল, কিন্তু একটি ধীর শুরুর পর থেকে রুবেন বারিচেলোকে ছুঁয়ে যায় শুরুর দিকে।
ওনার এই অপরাধের জন্য উনি একটি ড্রাইভ থ্রু পেনাল্টি পান, যা উনি ওনার চতুর্দশতম ল্যাপের শেষে জরিমানা দেন।
এর ফলেই উনি প্রতিযোগিতায় আবার করে যোগদান করতে পারেন।
জেনসন বাটন চ্যাম্পিয়নশিপে ৬৮ পয়েন্টে প্রথম স্থানে থাকেন, যেখানে ভেত্তেল এবং ওয়েবার বারিচেলো কে ছাড়িয়ে যায়, যথাক্রমে দ্বিতীয় এবং তৃতীয় স্থানের জন্য।
জয়ের পরে, ওয়েবার বলেন "আমি শুরুতেই রুবেনকে হারিয়েছি, আমি ভেবেছিলাম ও বামদিকে গেছে কিন্তু ও ডানদিকে যায় এবং আমি ওর সঙ্গে ধাক্কা লাগিয়ে ফেলি"।
"আমার একটি ড্রাইভ-থ্রু ছিল এবং আমার ইঞ্জিনিয়াররা আমাকে শান্ত রেখেছিল"।
"এটি একটি ভয়ঙ্কর শীতকাল ছিল, সেবাস্টিয়ান দেখিয়েছিল শীতকালে গাড়ি পরীক্ষা করলে কি হতে পারে, তাই আমি নিজের প্রেরনা টিকিয়ে রাখি এবং আমার প্রচণ্ড লাগছিল"।
"দল আমার সঙ্গে ধৈর্য রেখেছে, অস্ট্রেলিয়ার সবাই এবং কিছু মানুষ যারা আমার উপর সন্দেহ করেছিল তারাও, তাই তাদেরকেও সবাইকে হ্যালো জানাই"।
আজকে ব্রিটেনের সবচেয়ে উষ্ণ রেকর্ডকৃত জুলাই মাসের দিন ছিল যেখানে উষ্ণতা সারের উইন্সলিতে ৩৬.৫º সেঃ (৯৭.৭º ফাঃ) এ ছুঁয়েছে।
উপসাগরীয় প্রবাহ থেকে গরম হাওয়া উষ্ণতা বাড়াচ্ছে, এবং এই উষ্ণ আবহাওয়া কিছু সরকারী সড়ককে গলাচ্ছে, যাতে পড়ে কাঁকর দিতে হবে।
কিছু স্কুল বুধবার বন্ধ ছিল, যেখানে কিছু স্কুল মধ্যাহ্নভোজনের সময় বন্ধ হয়েছিলো।
জনগণকে বলা হয়েছে প্রচুর পরিমানে জল খেতে, দুপুরে রোদে বেরোতে মানা করেছে, এবং ঘর ঠাণ্ডা রাখার জন্য পর্দা টেনে রাখতে বলেছে।
মানুষকে বলা হয়েছে সবচেয়ে দুর্বল মানুষদের দিকে লক্ষ্য রাখতে যার অন্তর্গত হচ্ছে বয়স্ক, অল্পবয়েসি, এবং অসুস্থ মানুষেরা।
দ্য আরএসপিসিএ পোষা জন্তুর মালিকদের বলেছেন তাদের পোষা জন্তুদের ঠাণ্ডার মধ্যে রাখতে।
এই গরমের ঢেউ উত্তর ফ্রান্স এবং নেদারল্যান্ডেও গিয়ে পৌঁছেছে, যেখানে ৪ জন মানুষকে মৃত ঘোষণা করা হয়েছে সর্দিগর্মিতে।
শেটল্যান্ড দ্বীপের লারউইক বর্তমানে কুয়াশাচ্ছন্ন মেঘলা, শুধুমাত্র ১৮º সেঃ (৬৪º ফাঃ)।
আবহাওয়ার পূর্বাভাষ প্রদানকারীরা বলেছেন যে যেখানে উষ্ণতা আর বৃদ্ধি পাবেনা, এটি আরও আর্দ্র হবে যেহেতু সন্ধ্যের দিকে কয়েক পশলা বৃষ্টি এসে পৌঁছচ্ছে, লন্ডন এবং কারডিফে রাত্রের উষ্ণতা ১৯º সেঃ হবে, এডিনবার্গে ১৪º সেঃ হবে এবং ডাবলিনে ১৮º সেঃ হবে।
যখন উইলিয়াম এবং কেটের একে অপরের বাগদত্ত হওয়া ঘোষণা করা হয় তখন রাজকুমার হ্যারি মন্তব্য করেন এই বলে যে : "তার মানে আমি একটি বোন পাবো, যা আমি সবসময় চাইতাম," এবং বলেন যে তিনি "খুশী"।
বরের সংগী, রানীর সহচরীর নাম এবং অন্যান্য পরিকল্পনাও ইতিমধ্যে জানানো হয়েছে।
কনের চার জন সখীর নাম ঘোষণা করা হয়েছে যারা হলেন ওয়েসেক্সের আর্ল এবং কাউন্টেসের মেয়ে, লেডি লুইস উইন্ডসন, যার বয়েস সাত।
আট বছর বয়স্ক মার্গারিটা আর্মসট্রং-জোন্স, যিনি লিনলির ভাইকাউন্ট এবং ভাইকাউন্টেসের মেয়ে, এবং তিন বছর বয়েসি গ্রেস ভ্যান কাটসেম, হিউ ভ্যান কাটসেমের মেয়ে, যিনি উভয় উইলিয়াম এবং কেটের ভালো বন্ধু।
কর্নওয়ালের ডাচেসের তিনTবছর বয়েসি নাতনী চতুর্থতম কনের সখী হবে।
দুজন পত্রবাহক হলেন উইলিয়াম লাউদার-পিঙ্কারটোন এবং টম পেটিফার।
লাউদার-পিঙ্কারটন উইলিয়ামের ব্যক্তিগত সহকারীর ছেলে যেখানে পেটিফার উইলিয়াম এবং হ্যারির প্রাক্তন আয়া টিগি লেগে-বুর্কের ছেলে।
যদিও, কনের সখীদের বিস্তারিত বিবরণ এবং পত্রবাহকদের ইউনিফর্মস বিয়ের দিনের আগে দেখানো হবেনা।
সি-ক্রেস্ট ল্যাবরেটরি থেকে ক্যানাডিয়ান গবেষকরা আবিস্কার করেছেন বোতলজাত জলে একটি "অস্বাভাবিক বেশী" মাত্রার ব্যাকটেরিয়া।
গবেষকরা নির্দিষ্ট কোন ব্র্যান্ডকে দোষ দিচ্ছেন না, সাধারণভাবে বোতলজাত জলের কথা বলছেন।
একটি যথেচ্ছাকৃত অধ্যয়ন থেকে পাওয়া গেছে বোতলজাত জলে অস্বাভাবিক উচ্চ মাত্রার হেটেরোট্রপিক ব্যাকটেরিয়া, ৫০০ সিএফইউ এর বেশী, যা কানাডাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফার্মাকোপিয়া দ্বারা নির্দিষ্ট করা পানীয় জলে উপস্থিত থাকতে পারে এমন পরিমান ব্যাকটেরিয়ার আইনত উর্ধ্বসীমা।
বিভিন্ন ব্রান্ডের বোতলজাত জলের ৭০% পরীক্ষা নমুনাতে অস্বাভাবিক উচ্চ মাত্রার ব্যাকটেরিয়া উপস্থিত থাকতে দেখা গেছে।
"কিছু কিছু বোতলে হেটেরোট্রপিক ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা অনুমোদিত সীমার (১০০) গুন বেশীর মতো বিতৃষ্ণাজনক সংখ্যায় পাওয়া গেছে", বলেছেন সনিশ আজম, একজন কানাডিয়ান গবেষক যিনি অধ্যয়নে যুক্ত ছিলেন, "এই পরিমানে ব্যাকটেরিয়া ভীতিপ্রদ, যেন আমরা এক কাপ কালচার খাচ্ছি"।
তিনি বলেন, "মাইক্রোবায়লজি অনুযায়ী বলছি", "বেশীরভাগ বোতলের জল থেকে ট্যাপের জল অনেক বিশুদ্ধ।
এই ব্যাকটেরিয়া একজন সাধারণ মানুষের জন্য তেমন একটা ক্ষতিকর নয়, কিন্তু অনেক সংবেদনশীল গ্রুপ, যেমন বাচ্চারা অথবা বয়স্করা, এটি থেকে অসুস্থ হয়ে পড়তে পারে।
"পানীয় জলে হেটেরোট্রফিক ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা সাধারণ মানুষের কাছে একটি স্বাস্থ্যের উদ্বেগের কারন নয়," এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একটি সাম্প্রতিক অধ্যয়নের শেষ বিশ্লেষণ ছিল।
রাশিয়ান নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল ভ্লাদিমির কুরয়েদভকে ভ্লাদিমির পুতিন ক্ষমতাচ্যুত করেছেন।
৭ জন রাশিয়ান নাবিক একটি সাবমেরিনে আটকে পড়ার ঘটনার এক মাস পরে এই ঘটনাটি ঘটে, এই নাবিকদের বিদেশী সাহায্য দ্বারা উদ্ধার করতে হয়েছিলো।
কুরয়েদভের অপসারণের কোন কারন দেওয়া হয় নি, যদিও মস্কো রেডিওতে অ্যাডমিরাল এডুয়ার্ড বাল্টিন ধারণা করেছেন যে এটি হয়তো নৌপ্রধানের খারাপ স্বাস্থ্যের কারনে ঘটেছে।
২, ০০০ এর কারস্ক বিপর্যয়ের সময় অ্যাডমিরাল কুরয়েদভ নৌবাহিনীর দায়িত্বে ছিলেন, যাতে একটি সাবমেরিন ডুবে ১১৮ জন নাবিক মারা যান।
কুরয়েদভের জায়গা নিচ্ছেন ভ্লাদিমির মাসরিন, যিনি আগে রাশিয়ান নৌবাহিনীর চিফ অফ স্টাফ হিসাবে কাজ করছিলেন।
নেতৃত্বের পরিবর্তনের ব্যাপারে এবং মাসরিনের ব্যাপারে পুতিন যে মন্তব্য করেছেন, তাতে তিনি বলেছেন "যেগুলিতে আমি উপস্থিত ছিলাম সেগুলি সহ, সাম্প্রতিক মহড়াগুলি দেখায় যে নৌবাহিনী উন্নয়নশীল এবং সেটি অনেকাংশে তোমার যোগ্যতা"।
পুতিন আরও যোগ করেন "একই সময়ে, কঠিন ঘটনা এবং দুঃখজনক ঘটনা ছিল, কিন্তু আমি আবার করে জোর দিতে চাইবো যে এই সমস্ত অসুবিধাগুলি সত্ত্বেও, সমস্ত দুঃখজনক ঘটনা সত্ত্বেও, প্রধান ব্যাপার হচ্ছে নৌবাহিনী পুনরুজ্জীবন লাভ করছে"।
মাসরিন যোগ করেন যে নৌসেনা বিভাগের হলে থাকাকালিন "একটি বিষয় পরিস্কার — যে অবস্থায় আমরা আছি তাতে কিছু না করে চালিয়ে যাওয়া একদমই অসম্ভব"।
"আমাকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে নৌবাহিনীকে এই যে জনগনের মতামত নাড়িয়ে দিচ্ছে এই অবস্থার পরিবর্তন করার ব্যাপারে"।
"আমি নৌবাহিনীর প্রধান নিযুক্ত হওয়াতে তেমন রমরমা কোন ব্যাপার অনুভব করছি না"।
আগত মাউন্ট অ্যালবার্ট উপনির্বাচনের জন্য সরকার ১৩ই জুন তারিখ ঘোষণা করেছে।
এই উপনির্বাচন প্রাক্তন প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্কের জাতিসংঘের উন্নয়নমূলক প্রোগ্রামে নেতৃত্ব দিতে যাওয়ার জন্য ঘটেছে।
যদিও এটি নিরাপদ লেবার দলের আসন হিসাবে মনে করা হয়, এই উপনির্বাচন ব্যাপক প্রতিদ্বন্দ্বিতার সম্মুখীন হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এখনও পর্যন্ত চারজন প্রতিদ্বন্দ্বী তাদের নাম দিয়েছে: অকল্যান্ড সিটির কাউন্সেলর গ্লেন্ডা ফ্রেয়ার, প্রাক্তন প্রার্থী হেমিশ ম্যাকক্র্যাকেন, অকল্যান্ড ইউনিভার্সিটির রাজনৈতিক অধ্যয়নের লেকচারার মেগ বেটস, এবং কর্মসংস্থান আইনজীবী হেলেন হোয়াইট।
তালিকাভুক্ত সাংসদ ফিল টাইউড, যাকে প্রভুতভাবে আশা করা হয়েছিল যে মিস ক্লার্কের জায়গায় দেখা যাবে, তিনি এখনও পর্যন্ত নিজের নাম দেন নি।
ন্যাশনাল পার্টি তাদের সম্ভাব্য প্রার্থীদের মধ্যে মাত্র দুজনে নেমেছেন: তালিকাভুক্ত সাংসদ মেলিসা লি অথবা ২০০৮ সালের পরজিত প্রার্থী রাভি মুসুকু।
এই সিদ্ধান্ত ৪ঠা মে একটি পার্টির মিটিংয়ে নেওয়া হয়েছিল।
দ্য গ্রিনস এবং এসিটি নিউজিল্যান্ড উভয়েই এই উপনির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবেন, কিন্তু এখনও পর্যন্ত প্রার্থী নির্দিষ্ট করেন নি।
গুড ফ্রাইডেতে গ্রীক গোঁড়া সন্ন্যাসী এবং আরব ক্রিস্টিয়ান দের মধ্যে ঝামেলা বেঁধে ওঠে, কারন আরব ক্রিস্টিয়ানরা গোঁড়া সন্ন্যাসীদের চার্চের জমি ইহুদী বাসিন্দাদের বিক্রি করার প্রতিবাদ করেন।
ইসরায়েলি পুলিশ পবিত্র সমাধির কাছে এই প্রতিবাদ ভঙ্গ করে দেন।
প্রতিবাদিদের নেতৃত্ব দেওয়া একজন ২৫ বছরের বয়সী, ওমার হারানি, টেলিগ্রাফকে বলেছেন, "আমরা ২, ০০০ বছর আগে এই জমি চার্চকে দিয়েছিলাম দেখভালের জন্য," এবং বলতে থাকেন, "তাই এটি তাদের বিক্রি করার জমি নয়"।
"শতাধিক বছর ধরে আমাদের ক্রিস্টিয়ানদের, যারা জনগনের শুধুমাত্র ১৫ শতাংশ ছিল, তাদের উপর অত্যাচার করা হয়েছে এবং এই পবিত্র ভুমি থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে এবং এখন আমরা একটা ছোট্ট সংখ্যালঘু অংশ"।
"কিন্তু আমরা এই বিক্রি বন্ধ করার জন্য আমাদের প্রতিবাদ জানাবো"।
১৩ই মার্চে বারি, ইটালি তে মিটিং করার পরে, রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি, ভ্লাদিমির পুতিন, এবং ইটালির মুখ্যমন্ত্রী, রোমানো প্রডি, তাদের আলোচনার ফলাফল সংক্ষেপিত করে একটি প্রেস-কনফারেন্স করে।
যে প্রধান ব্যাপারে দু'জন নেতা একমত তা হল, আফগানিস্তান, ইরাক, এবং ইরানের মতো দেশগুলির নিউক্লিয়ার প্রোগ্রামের সমস্যা নিয়ে আন্তর্জাতিক দ্বন্দ্ব সমাধান করার জন্য শুধুমাত্র কূটনৈতিক রাস্তাই ব্যবহার করা উচিৎ।
জনাব পুটিন এই ধরনের আন্তর্জাতিক দ্বন্দ্ব সমাধান করার জন্য কোন অস্ত্রধারী বাহিনীর ব্যবহারের ব্যাপারে আবার নিজের দৃষ্টিভঙ্গি নিশ্চিত করেন।
এই বিষয়ে জনাব প্রডি রাশিয়ার রাষ্ট্রপতির সঙ্গে একমত এবং এটিও বলেছেন যে এই ধরনের দ্বন্দ্ব বহুমাত্রিক পদ্ধতি দ্বারা সমাধান করা উচিৎ, যেখানে একাধিক দেশ এই আলচনায় অংশগ্রহন করবে।
জনাব প্রডি যোগ করেন, এর সঙ্গে জাতিসংঘের কর্তৃত্বের সম্ভাবনা ব্যবহার করা উচিৎ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন ইউএন নিরাপত্তা পরিষদে এবং শক্তি খাতে রাশিয়ার সঙ্গে আরও গভীর সহযোগিতার আশা করছে ইটালি।
উনি আরও যোগ করেন, এগুলি অর্জন করা যায় শুধুমাত্র পুঙ্খানুপুঙ্খ ভাবে বানানো অংশিদারিত্ব চুক্তিপত্র দ্বারা।
রবিবারে অন্টারিও প্লেসে হওয়া, প্রথম বাৎসরিক ব্র্যাম্পটন ডে শতাধিক ব্র্যাম্পটন বাসিন্দাদের টরন্টোতে মজা করতে দিয়েছে, যখন তারা নিজস্ব কিছু সম্প্রদায়ের সম্মুখীন হচ্ছে।
স্টেজে হওয়া মনোরঞ্জনের অন্তর্ভুক্ত ছিল স্থানীয় রক ব্যান্ড ফ্রেড, আলেক্সিস মার্টিনেজের কিউবান সঙ্গীত, গেল অ্যাকরয়েডের ব্লুজ অ্যান্ড ফোক্স, কারমেন স্পাডার স্মুদ জ্যাজ, কুঞ্জা এবং পাঞ্জাবি ভিস্রা আর্ট এবং কালচালার অ্যাকাডেমির ভাংড়া নাচ, ম্যান অফ লা মাঞ্চার একটি ব্র্যাম্পটন থিয়েটার পার্ফরমেন্স।
বহু দল এবং সাম্রদায়িক সংগঠন এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন, চাষিদের বাজার থেকে শুরু করে ব্র্যাম্পটন স্ট্যালিয়ন ফুটবল দল পর্যন্ত।
ভিজুয়াল আর্ট ব্র্যাম্পটন বাচ্চাদের তাদের স্নেল মেল বিশ্ব পোস্টকার্ড আর্ট শোর জন্য আঁকা তৈরি করার প্রস্তাব দেয়, যেখানে ব্র্যাম্পটন আর্টস কাউন্সিল গোলাপি বালির বালতি দিতে থাকে রিজিওন অফ পিল জলের বোতলের সঙ্গে।
শহরের ম্যাসকট স্যাসি দ্য স্কুইরেলকে নিয়ে কচিকাঁচারা উল্লেখযোগ্য ভাবে মুগ্ধ হয়ে ওঠে।
যে সমস্ত মানুষেরা শহর থেকে ব্র্যাম্পটন ডের অনুষ্ঠানের পাস কিনেছে তাদেরকে নীল কবজিবন্ধ পরতে উদবুদ্ধ করা হচ্ছিল পার্কের চারপাশে, যাতে পুরস্কার জেতার জন্য তাদেরকে চিহ্নিত করার সুযোগ পাওয়া যায়।
পুরস্কারের জন্য একটি ড্র করা হয়, যে পুরস্কারগুলির মধ্যে ছিল পিল ভিলেজ গলফ কোর্সে চার জনের জন্য গ্রিন ফি, হেরিটেজ থিয়েটার টিকিট, এবং রেস্টুর‍্যান্টে খাবার উপহার সনদ।
ফেস্টিভ্যাল স্কোয়ারের সঙ্গে অন্টারিও লেকের নৈকট্য কিছু অসুবিধা সৃষ্টি করে, বিশেষত দক্ষিণে যে শিল্পী দল প্রদর্শন করছিল তাদের জন্য।
তাঁবুগুলি তাদের পাশের দিকে হেলে গেছিল, যা যথার্থই নৌকার পালের কাজ করছিল।
সৌভাগ্যক্রমে কোনও অতিথি বা স্বেচ্ছাসেবকরা এই দুর্ঘটনায় আহত হয়নি।
বিউ-আর্টস ব্র্যাম্পটন তাঁবুতে একটি ভাস্কর্যের সঙ্গে সঞ্চারিত একটি ছবি, একটা দমকা বাতাস আসার পরে আজকে সকালে নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।
টরন্টো দ্বীপ বিমানবন্দর এলাকায় গড় বাতাসের গতিবেগ হচ্ছে ১২ কিমি/ঘ।
অস্ট্রেলিয়াতে একজন মহিলা হাঙ্গরের আক্রমনে মারা গেছে।
এই আক্রমণ ঘটে সন্ধ্যে ৫ টায় (স্থানীয় সময়) অ্যামিটি পয়েন্টের একটু পরে, উত্তর স্ট্র্যাডব্রুক দ্বীপ, ব্রিসবেনের পূর্ব-দক্ষিণে।
এই মহিলা, যাকে ২১ বছর বয়সী বলে বর্ণিত করা হয়েছে, কনুই পর্যন্ত উভয় হাত হারিয়ে ফেলেছেন এবং তার ধড় এবং পায়ে বহু আঘাত পেয়েছেন।
তাকে তার বন্ধুরা কূল পর্যন্ত বয়ে নিয়ে গেছিল তারপর উদ্ধারকারী হেলিকপ্টারে করে তাকে ব্রিসব্রেনের প্রিন্সেস আলেকজান্দ্রা হসপিটাল অবধি নিয়ে যাওয়া হয়েছিলো।
এই মহিলা একটি চার্চ ক্যাম্পের সঙ্গে ব্রিসব্রেনে ছুটি কাটাচ্ছিলেন এবং তার পরিবারের সঙ্গে যোগাযোগ করার চেষ্টা করা হয়েছে।
জরুরী সেবা উদ্ধারকারী হেলিকপ্টারের ক্রু অফিসার রোড মরগান বলেন মহিলাটির প্রচুর রক্তক্ষরণ হয়েছে।
উনি বলেন "উনি ভীষণ ফ্যাকাশে ছিলেন", "আমাদের তক্ষুনি পাঠানো হয়েছিলো এবং আমরা কয়েক মিনিটের মধ্যে ঘটনাস্থলে পৌঁছে গেছিলাম এবং এই আক্রমণের এক ঘন্টার মধ্যে রোগীকে হাসপাতালে নিয়ে আসতে সক্ষম হয়েছিলাম"।
কুইনসল্যান্ড অ্যাম্বুলেন্স প্যারামেডিক ল্যাকলান পার্কার বলেন, "তার আঘাত ছিল প্রাণঘাতী, তার প্রচুর পরিমানে রক্তক্ষরণ হয়েছিল এবং রোগীর যেটিকে আমরা বলি একটি পরিবর্তিত স্তরের চেতনা ছিল, যেখানে রোগীর সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ করা সম্ভব ছিলোনা"।
এই ঘটনাস্থলে প্রচুর সাক্ষী ছিল এবং এখন তাদেরকে পুলিশ অ্যামিটি পয়েন্টে জিজ্ঞাসাবাদ করছে।
একজন সাক্ষী, যিনি পরিচয় জানাতে অস্বীকার করেছেন, তিনি বর্ণনা দেন আহত ব্যক্তি সমুদ্রে সাঁতার কাটছিলেন ওনার বর্ডার কলির সঙ্গে।
যখন এই আক্রমণ হয়, কুকুরটি বাড়ির দিকে দৌড়ায় সবাইকে সতর্ক করতে।
"সে যেখানে ছিল তার থেকে আমি রাস্তার উল্টোদিকে ছিলাম এবং আমি দেখলাম কুকুরটা রাস্তা দিয়ে ভিজে অবস্থায় তীর বেগে দৌড়ে এলো কাঁপতে কাঁপতে এবং কাঁদতে কাঁদতে" উনি বলেন, "তারপর একটা বাচ্চা ছেলে দৌড়াতে দৌড়াতে এলো এবং বলল মেয়েটি তার পা হারিয়ে ফেলেছে এবং তার হাত এবং সবাই বাড়ি থেকে বেরিয়ে সমুদ্রতটের দিকে দৌড়ে গেলো"।
"এটা একটা ছোট্ট সাদা-কালো কুকুর কিন্তু সেটি পাগলের মতো আচরণ করছিলো, তাই তকে আমি বাড়ির নীচে আটকে রাখি"।
অন্য একটি রিপোর্ট দাবী করে যে এই মহিলা অপরিস্কার অগভীর জলে স্কুবা ডাইভিং করছিলো তীর থেকে প্রায় ১৫ মিটার দূরে।
এই মহিলা ব্রিসব্রেনে ম্যাকডোয়াল থেকে এসেছে বলে বিশ্বাস করা হয়, কিন্তু এখনও পর্যন্ত তার নাম বলা হয়নি।
অ্যামিটি পয়েন্টে ২০ বছর ধরে বসবাসকারী ব্র্যাড রস, বলেন এই অঞ্চলে পরিদর্শন করা পর্যটকদের সম্ভাব্য আক্রমণের ব্যাপারে সতর্ক করা হয়েছে; "এই তীর সরাসরি ৩০ মিটার জলের মধ্যে পড়ে এবং সেখানে প্রচুর পরিমাণ বুল হাঙ্গর আছে"।
"মানুষ জানে যখন তারা ওখানে জলে যাচ্ছে তাড়া হাঙ্গরের বাসস্থানে পা রাখছে"।
এই দ্বীপে অন্যান্য সমুদ্রতট গুলি ড্রাম লাইন দিয়ে রক্ষিত।
এই মহিলার আঘাতের তীব্রতা দেখে কুইনসল্যান্ড স্টেট পুলিশ ইনস্পেক্টর পিটার হার্ডিং বিশ্বাস করেন যে উনি এক দল বুল হাঙ্গরের আক্রমণে পড়েছিলেন, যে প্রজাতি বছরের এই সময়ে তাদের আক্রমণাত্মক ব্যবহারের জন্য পরিচিত।
জল পুলিশ আজকে হাঙ্গরগুলিকে খুজবে এবং ফলাফল স্বরূপ, অ্যামিটি পয়েন্টের পূর্ব এবং পশ্চিমের সমুদ্রতট বন্ধ হয়ে আছে।
১৯৭২ সালের আগস্ট মাস থেকে এটি এই এলাকায় প্রথম আক্রমণ।
স্থানীয় জ্ঞান কুকুরকে সাঁতার কাটার সমুদ্রতটে নিয়ে যাওয়ার বিরুদ্ধে সতর্কতা দেয়, এই ভয়ে যে এগুলো হাঙ্গরদের আকৃষ্ট করে, সম্ভবত কুকুরের রক্তে থাকা মাছির থেকে জড়ো হওয়া অবশিষ্টের জন্য।
স্নুকার খেলোয়াড় অ্যালেক্স হিগিন্স, যার ডাকনাম "হারিকেন", তার ডোনেগাল রোড, বেলফাস্ট, উত্তর আয়ারল্যান্ডের আপার্টমেন্টে শনিবারে তাকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে।
ওনার বয়েস হয়েছিল ৬১ এবং উনি ১৯৯৭ সাল হতে গলার ক্যান্সারে ভুগছিলেন।
মার্চ ১৮, ১৯৪৯ তে বেলফাস্টে জন্মানো হিগিন্স ১৯৭২ সালে ২৩ বছর বয়সে বিশ্ব স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপে চ্যাম্পিয়ন হন।
হিগিন্সের ফাইনাল টাইটেল জয় ছিল ১৯৮৯ সালের আইরিশ প্রফেশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ।
টুর্নামেন্টের একজন ডিরেক্টরের সঙ্গে ঝামেলা করার পরে ১৯৮৬ সালের সময়, ওনাকে জরিমানা করা হয় এবং তিনি টুর্নামেন্ট থেকে নিষিদ্ধ হয়ে যান।
তিনি আরেকজন স্নুকার খেলোয়াড় ডেনিস টেলরকে গুলি করবেন বলে হুমকি দিয়েছিলেন বলে, তাকে ১৯৯০ সালের পরে আরো এক বছরের জন্য খেলা থেকে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।
ইউকের সিঙ্গল চার্টে ইতিহাসের সবচেয়ে বড় যুদ্ধের একটির পরে রক ব্যান্ড রেজ এগেন্সট দ্য মেশিন, জো এল্ডারলিকে হারিয়ে ইউকের ক্রিস্টমাসের আনুষ্ঠানিক প্রথম হয়।
তাদের গান কিলিং ইন দ্য নেম এক্স-ফ্যাক্টরের বিজেতার নতুন সিঙ্গল দ্য ক্লাইম্ব কে দ্বিতীয় স্থানে ঠেলে দিয়েছে।
এই আমেরিকান ব্যান্ডকে সমর্থন করা একটি ফেসবুক ক্যাম্পেন এক্স-ফ্যাক্টরের বিজেতাকে আবার করে ক্রিসমাসের প্রথম স্থানে পৌঁছানর থেকে আটকানোর লক্ষ্য নিয়েছিল।
সঙ্গীতের শক্তিশালী ব্যক্তিত্ত্ব সাইমন কোওয়েল দ্বারা মালিকানা প্রাপ্ত এই টিভি ট্যালেন্ট শো এর শিল্পীরা পর পর চার বছর উৎসবের সময়ের সর্বোচ্চ স্থান দখল করেছে।
জন এবং ট্রেসি মর্টার শুরু করার পরে, এই দল ৯, ০০, ০০০ জনের বেশী সদস্যকে আকৃষ্ট করেছেন এবং সংবাদমাধ্যমের ব্যাপক মনোযোগ পেয়েছেন।
তারা এই গ্রুপের ফেসবুক পেইজে বলেছিল, "আপনি কি আরেকটি এক্স-ফ্যাক্টর ক্রিস্টমাস প্রথম নম্বরের ব্যাপার নিয়ে বিরক্ত?...আমরাও...তাই আমরা এটির ব্যাপারে কিছু একটা করার চেষ্টা করবো!"।
তারা সিদ্ধান্ত নেয় ১৯৯২ সালে প্রথম মুক্তি লাভ করা "কিলিং ইন দ্য নেম", এ ফিরে যাবে।
কোওয়েল আগে এই ক্যাম্পেনকে "নিন্দামুলক" বলে চিহ্নিত করেছিলেন, কিন্তু শনিবার মর্টারদের সঙ্গে যোগাযোগ করেন "ক্রিস্টমাসের এক নম্বরের প্রতিযোগিতাকে খুব উত্তেজনাপূর্ণ বানানোর জন্য" তাদেরকে অভিনন্দন জানাতে।
এই ক্যাম্পেন গৃহহীনদের দাতব্য আশ্রয়ের জন্য ৬৯, ০০০ পাউন্ডের বেশী অর্থ তুলেছে।
রেজ এজেন্সট দ্য মেশিনের গিটারিস্ট টম মোরেলো টুইটারে এই ক্যাম্পেনকে সমর্থন করেছেন।
উনি ঘোষণা করেছেন যে ব্যান্ড ইউকেতে একটি বিনামুল্যের শো করবে জয়ের জন্য যদি তারা এক নম্বর হয়।
আজকে সন্ধ্যেবেলা এই ফলাফল বিবিসি রেডিও১ এ স্কট মিলস কর্তৃক ঘোষণা করা হয়েছে।
ম্যাকএল্ডার্লির এই শো তে আসার কথা ছিল, কিন্তু তি্নি পৌঁছাতে পারেন নি।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতি প্রার্থী জন ম্যাককেন এর সাম্প্রতিকতম বিজ্ঞাপন ডেমোক্র্যাট বারাক ওবামার পরিবারের সুযোগসুবিধার ব্যাপারে প্রশ্ন তুলেছে।
গত সপ্তাহে বিবিসি খবরে জানিয়েছে যে ম্যাককেনের প্রচারণা একটি বিজ্ঞাপন প্রকাশ করেছে যাতে ওবামা কে আমেরিকান সেলিব্রিটি ব্রিটনি স্পিয়ার্স এবং প্যারিস হিল্টনের সঙ্গে তুলনা কড়া হয়েছে, ওনাকে "পৃথিবীর সবচেয়ে বড় সেলিব্রিটি" বলে।
ম্যাককেনের সবচেয়ে নতুন বিজ্ঞাপন, যা এই সপ্তাহের শুরুর দিকে মুক্তি পেয়েছে, এই একই দিক বরাবর চলতে থাকে।
"পৃথিবীর সবেচেয়ে বড় সেলেব্রিটি কি আপনার পরিবারকে সাহায্য করতে ইচ্ছুক?" ধারাভাষ্যকার জিজ্ঞাসা করেন, দ্য বস্টন গ্লোবের মতে এবং এই ওয়েবসাইটে প্রদর্শিত বিজ্ঞাপনের ভিডিও এর মতে।
প্রেক্ষাপটে উইন্ড টারবাইনের ছবির সঙ্গে, ধারাভাষ্যকার বলেন, "আমাদের অর্থনৈতিক রুপান্তরের জন্য পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি, চাকরি সৃষ্টি করা এবং শক্তির স্বাধীনতা আনা, এটি হচ্ছে জন ম্যাককেন"।
দ্য বস্টন গ্লোব রিপোর্ট করে যে ম্যাককেনের সাম্প্রতিক বিজ্ঞাপন এটি স্বীকার করে না যে ওবামার অর্থনৈতিক নীতি, বিশেষত বর্তমান প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের মুলধন লাভ ট্যাক্স ছাড়ের প্রস্তাবিত রোলব্যাক, প্রধানত আমেরিকার সবচেয়ে উচ্চবিত্ত শ্রেণীর মানুষদের প্রভাবিত করবে, মধ্যবিত্ত দের নয়।
ওবামা, বিবিসি রিপোর্টে, ম্যাককেন কে "নিন্দুক" "মরিয়া" এবং "বড় তেলের পকেটে" বলে উদ্ধৃত করেছে।
সবচেয়ে সাম্প্রতিক ওবামা ভিডিও, যা ইউএসএ টুডে ওয়েবসাইটে দেখানো হয়েছে, ম্যাককেনকে বলে "একই জিনিসের আরেকটু বেশী" রাজনীতি যা জর্জ ডব্লিউ বুশ খাটিয়েছে।
এই বিজ্ঞাপন দেখায় মে ২২, ২০০৩ তারিখে ফক্স নিউজ চ্যানেলে দেখানো একটি ইন্টারভিউ যেখানে ম্যাককেন বলেন "প্রেসিডেন্ট এবং আমি বেশীরভাগ ব্যাপারে একমত"।
"একটা সাম্প্রতিক অধ্যয়নে দেখিয়েছে যে আমি প্রেসিডেন্টের সঙ্গে ভোট করেছি ৯০ শতাংশ সময়ে"।
এই বিজ্ঞাপন তারপর সমালোচনা করে ম্যাককেনের ট্যাক্স ছাড়ের উপর, তেল কোম্পানির জন্য টাকার উপর, এবং "যে সমস্ত কোম্পানি কাজ দেশান্তরে পাঠায় তাদের টাক্স ছাড়ের উপর" ম্যাককেনের পলিসির।
ম্যাককেন বুধবার ওহায়ো ফার্নিচার প্ল্যান্টে যাওয়ার জন্য তৈরি তার সাম্প্রতিকতম বিজ্ঞাপনে বার্তাগুলি শক্তিশালী করার জন্য।
"সমগ্র পৃথিবীতে আমেরিকায় দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যবসা কর আছে," তিনি বলার পরিকল্পনা করেন, ক্যাম্পেনের দ্বারা ইস্যু করা প্রস্তুত মন্তব্য অনুযায়ী, দ্য বোস্টন গ্লোব দ্বারা মুক্তি দেওয়া।
"এটি কি কোনও আশ্চর্য যে কাজগুলি বিদেশে যাচ্ছে যখন আমরা ট্যাক্স দিয়ে তাদেরকে বের করে দিচ্ছি দেশ থেকে?"।
"দুর্ভাগ্যবশত সিনেটর ওবামার পরিকল্পনা ব্যাবসার উপর আরও বেশী কর বাড়াতে হবে"।
"উনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন আয়ের উপর ট্যাক্স বৃদ্ধি করার, নিবেশের উপর ট্যাক্স বৃদ্ধি করার, ছোট ব্যবসায়ীদের উপর ট্যাক্স বৃদ্ধি করার"।
"একটি বাজে অর্থনীতিতে ট্যাক্স বাড়ানো সবচেয়ে খারাপ কাজ যা তুমি করতে পারো কারন এতে আরও বেশী চাকরী মারা যাবে যখন আমাদের যা দরকার তা হচ্ছে চাকরি তৈরি করার নীতি "।
"জর্জ ডব্লিউ বুশের ক্লান্ত ব্যর্থ নীতিগুলির সবচেয়ে বড় প্রবক্তা কি পরিবর্তন আনতে তৈরি?"।
"আরেকটি দিন জন ম্যাককেনের থেকে আরেকটি অসৎ আক্রমণ আনে"।
"যেখানে সিনেটর ম্যাককেন জানে যে সেনেটর ওবামা ৯৫% শতাংশ আমেরিকান পরিবারের জন্য ট্যাক্স কমানোর প্রস্তাব রেখেছেন, উনি আমাদের যা বলছেন না তা হচ্ছে উনি তেল কোম্পানিগুলিকে ৪ বিলিয়ন ডলার টাক্স ছাড় দিতে চান, সেই সমস্ত কর্পরেশনগুলিকে ট্যাক্স ছাড় দিতে চান যারা বিদেশে আমাদের কাজ পাঠিয়ে দেয়, এবং ১০০ মিলিয়নের বেশী মধ্যবিত্ত ফ্যামিলিকে কোনও সরাসরি ট্যাক্স ছাড় দেয়না"।
"এখন সময় এসে গেছে এই সমস্ত পুরানো নীতিকে অপসারণ করার এবং আমেরিকাতে নতুন পরিবর্তন আনার"।
বুধবার স্থানীয় সময় সকাল ১১:১৫ তে মোসেনেরগোতে সংযুক্ত শক্তি সরবরাহ ব্যবস্থা ব্যর্থ হয়, যার ফলে শহরের সমস্ত এলাকায় বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।
মস্কোর মাটির নীচের কিছু লাইন চার ঘণ্টার জন্য বন্ধ হয়ে যায়।
ট্রাম এবং ট্রলি বাসগুলি, মস্কো রেলওয়ের বৈদ্যুতিক ট্রেনও দাঁড়িয়ে যায়।
আলোর অসুবিধার সঙ্গে, বাড়ির মালিকেরা তাদের জলের সরবরাহ হারিয়ে ফেলে, যেহেতু মোসভডকানালে পাম্পিং স্টেশনেও বিদ্যুৎ থাকেনা এই ব্যর্থতার জন্য।
১৫টি বড় শহর এবং মস্কোর শহরতলীর পাঁচটি এলাকা, তুলা এবং কালুগার কিছু এলাকা বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন রয়ে গিয়েছিল।
দুপুর ১২:০০ টায়, ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় খাবারের দোকানগুলি বন্ধ হতে শুরু করে।
ট্রেন স্টেশনে আতঙ্ক এড়াতে, মেগাফোন সহ কর্মীরা যাত্রীদের জানিয়ে দেন ট্রেনের যাতায়াতের ব্যাপারে।
প্রত্যক্ষদর্শীদের মতে, বহু স্টেশন এবং তাদের মধ্যবর্তী স্থানে কোনও বৈদ্যুতিক আলো ছিল না।
বৃহস্পতিবার সকালে মস্কোর দক্ষিণ অংশে ট্রলি বাসগুলি এবং ট্রামগুলি তখনও কাজ করছিল না।
মেরামতের কাজ রাত্রে হওয়া সত্ত্বেও, সমস্ত ট্রলিবাস এবং ট্রাম লাইনে শক্তি আনা অসম্ভব ছিল না।
সর্বমোট ৮টি ট্রাম এবং ২৫টি ট্রলিবাস রুট কাজ করছিল না।
এর সঙ্গে, মস্কোর দক্ষিণে এখনও বহু অ্যাপার্টমেন্ট বাড়ি আছে যেখানে বিদ্যুৎ সংযোগ নেই।
অতি বড় মাপের গাড়িগুলির মস্কোতে ঢোকা দুপুরে দুটো পর্যন্ত সীমিত থাকবে।
গতকাল এই সীমাবদ্ধতা প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিলো কারন বিদ্যুৎ ব্যর্থতার পরে রাস্তার অবস্থা কঠিন হয়ে পড়ে।
ইরাকি প্রেসিডেন্ট জালাল তালাবানি আজকে একটি প্রেস কনফারেন্সে রিপোর্টারদের এই উদ্ধৃতি দিয়েছেন যেঃ উনি আগামি দিনে আরও বিস্তারিত জানাবেন বলে প্রতিশ্রুতি দেন।
প্রেসিডেন্টের সংবাদ সম্মেলনটি শি'ইটে কর্মকর্তাদের দেওয়া রিপোর্ট থেকে উদ্ঘাটিত হওয়া ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ছিল।
ওনারা শনিবার বলেন যে ১০০টির মতো শি'ইটেরা সুন্নি যোদ্ধাদের হাতে বন্দী হয়েছেন, এবং বাগদাদের কাছের শহর আল-মাদেইন শহরে তাদেরকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হওয়ার হুমকি দেওয়া হয়েছে।
সোমবার একটি ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনী ১, ০০০জন পরিবারের একটি শহরে হামলা করে, কিন্তু বন্দী অবস্থার কোন প্রমান পায়নি।
দ্য শি'ইটের কর্মকর্তারা পরে বলেছেন যে যে সমস্ত মানুষকে অপহরন করা হয়েছে বলে মনে করা হচ্ছিল — তাদেরকে টাইগ্রিস নদীতে পাওয়া গেছে।
বাগদাদের ২০০ কিমি উত্তরে হাদিথাতে একটি আলাদা ঘটনায়, গুলির আজার শোনার পরে রিপোর্টার এবং বাসিন্দারা ১৯ জন মানুষের মৃতদেহ পান বুধবার ফুটবল স্টেডিয়ামে।
এটি বিশ্বাস করা হয় যে এই গুলিবিদ্ধ হওয়া ইরাকি সেনা যারা সরকার বিরোধী যোদ্ধাদের দ্বারা নিহত হয়েছেন, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তাদের অনুযায়ী, যদিও নিহতরা সেনাদের পোশাকে সজ্জিত ছিলো না।
মনে করা হয়েছে যখন তারা নবী মোহাম্মদের জন্মদিনে ছুটিতে বাড়ি যাচ্ছিল তখন তাদেরকে বিদ্রোহীরা অপহরণ করে।
দুজন সেনা নিহত হওয়ার মাত্র ৪৮ ঘণ্টা পরে একজন পুলিশ অফিসার উত্তর আয়ারল্যান্ডের আরমাঘ কাউন্টিতে কন্টিনিউইটি আইআরএ এর বন্দুকধারীদের হাতে খুন হলেন।
মনে করা হচ্ছে ভিন্নমতাবলম্বি রিপাবলিকানরা শান্তি প্রক্রিয়া ভঙ্গ করতে, ৯ই মার্চ রাত্রি ১০:০০ টার ঠিক আগে পিসি স্টিফেন ক্যারলকে মাথায় গুলি করা হয়েছে।
অফিসারটি, যাকে ২৩ বছরের অভিজ্ঞতা সম্পন্ন একজন অভিজ্ঞ ঝানু অফিসার হিসাবে বর্ণনা করা হচ্ছে, যখন তাকে গুলি করা হয়, সেই সময় তিনি ক্রেগাভনের লিসমোর ম্যানর এস্টেটে সাহায্যের জন্য একটি কলের জবাবে গিয়েছিলেন।
প্রকৃত ঘটনা হিসাবে বর্ণিত একটি ঘটনায়, জনগনের মধ্যে একজন মহিলা সাহায্যের জন্য ফোন করেছিলেন এই বলে যে রাস্তার একদল গুন্ডা তাদের জানলার কাঁচ ভেঙ্গেছে।
এই অঞ্চলে আগে ঝামেলা হওয়ার কারনে দুটি গাড়ির টহলদারি পাঠানো হয় এই ঘটনাস্থলে।
এটি যে অতর্কিত হামলা নয় তা নিশ্চিত করার জন্য একটা যুক্তিযুক্ত সময় অপেক্ষা করে, গাড়ির সদস্যরা এই ঘটনার মোকাবিলা করার জন্য গাড়ি থেকে নামেন, যখন দ্বিতীয় গাড়ির সবাই প্রতিরক্ষা করেন, দ্বিতীয় গাড়ির প্রতিরক্ষা করার সময় পিসি ক্যারলের উপর হামলা করা হয়।
পিএসএনআই, বিশ্বাস করে যে অফিসারটির গায়ে বন্দুরধারির দুটি ছোঁড়া গুলির মধ্যে একটি লাগে, যে এস্টেটের জঙ্গলের মধ্যে লুকিয়ে ছিল।
একটি অসমর্থিত রিপোর্ট আছে যে দ্বিতীয় একজন অফিসারও আহত হয়েছেন।
বেলফ্যাস্ট মিডিয়াতে একটি সাঙ্কেতিক মেসেজের সাহায্যে এই গুলিবাজির দায়িত্ব দাবী করেছে কন্টিনিউইটি আইআরএ এর উত্তর আরমাঘ ব্যাটেলিয়ান।
এই গুলিবাজির ফলে একটি একতা এবং শান্তির ডাক সমাজের একটি বিস্তৃত অংশ থেকে তোলা হয়েছে যা আলস্টারের মুখপাত্র, যিনি বলেছেন এই বন্দুকবাজকে কোর্টের মাধ্যমে শাস্তি দেওয়া হোক, তাকে থেকে শুরু করে সিম ফিয়েন পর্যন্ত যিনি তৎক্ষণাৎ বন্দুকধারীর নিন্দা করেছেন এবং মৃত অফিসারের পরিবারের জন্য সমবেদনা জানিয়েছেন।
শ্রেণীবৈষম্যের জন্য গত দশকের মধ্যে এই প্রথম কোনও পুলিশ অফিসার মারা গেলেন, ভিন্নমতাবলম্বীরা পুলিশদের মারা চেষ্টা করছে গোয়েন্দাবিভাগ থেকে এই খবর জানানর নয় মাস পরে এটি ঘটলো।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ শুক্রবারে জুন ২৩, ২০০৬ তারিখে সাউথ লন সিজনে টি বল এর সূচনা করেন।
এটি হোয়াইট হাউসে টি বল প্রবর্তনের ষষ্ঠ বছর।
খেলায় উপস্থিত ছিলেন জেনারেল পিটার পেস, চিফ অফ স্টাফের যুগ্ম সভাপতি, যিনি খেলার কমিশনার হিসাবে ভূমিকা নিয়েছেন, এবিসি স্পোর্টস এবং ডব্লিউজেএলএ-টিভি এর টিম ব্রান্ট যিনি খেলার প্রতিটি পদক্ষেপের ঘোষণাকারী হিসাবে কাজ করছিলেনম, এবং সাত বছর বয়েসি জেন এলিংউড, যিনি আগের বছর "আমেরিকাস লিটলেস্ট হিরোস" প্রতিষ্ঠা করেছিলেন নিজের আদি শহর কাম্বারল্যান্ড, মেরিল্যান্ডে।
তার উদ্বোধনী বক্তৃতায়, বুশ পিতামাতা এবং দাদা-দাদীদের এই "ঐতিহাসিক বল পার্কে" স্বাগতম জানান।
ওয়াশিংটন ন্যাশনালের পিচার মাইক ও'কনর ও খেলায় ছিলেন।
সর্দার সরোবর প্রজেক্টের প্রতিবাদে অনশনের নবম দিনে নর্মদা বাঁচাও আন্দোলনের কর্মী মেধা পাটকারকে নিউ দিল্লী পুলিশ জোর করে হাসপাতালে পাঠালেন।
অনশনের নবম দিনে তিনি এবং আরও দু'জন কর্মী ভারতীয় সরকারের নর্মদা নদীর উপর সর্দার সরোবরের উচ্চতা বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্তের এবং এই বাঁধের প্রজেক্টের জন্য স্থানান্তরিত হওয়া মানুষের পুনর্বাসনের অগ্রগতির অভাবের প্রতিবাদ করেন।
পাটকার কে অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেসে নিয়ে যাওয়া হয়েছে যেখানে তাকে গভীর পর্যবেক্ষণের আওতায় রাখা হয়েছে।
ডাক্তারেরা বলেছেন তিনি সজ্ঞানে আছেন এবং তার অবস্থা স্থিতিশীল।
পুলিশ সূত্র বলছে যে পাটকারকে এখনও পর্যন্ত অ্যারেস্ট করা হয়নি, কিন্তু আত্মহত্যার চেস্টার অপরাধে ওনার বিরুদ্ধে একটি প্রথম তথ্য রিপোর্ট দায়ের করা হয়েছে।
নর্মদা বাঁচাও আন্দোলনের কর্মীরা পাটকারকে নিয়ে যেতে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেন এবং তাদের মধ্যে কিছুজন দাঙ্গার অভিযোগে গ্রেপ্তার হয়েছেন।
১০০ জনের বেশী অস্ট্রেলিয়ান ইহুদী, যার মধ্যে দুজন লেখক এবং একজন ফেডারাল মন্ত্রীও আছেন, গাজা স্ট্রিপে ইসরায়েলের আক্রমণের নিন্দা করেছেন।
এই ১১৩ জন স্বাক্ষরকারীরা হলেন স্বাধীন অস্ট্রেলিয়ান ইহুদীদের আওয়াজ (আইএজেভি) নামে পরিচিত একটি দলের সদস্য।
দলের প্রতিষ্ঠাতা, অ্যান্টনি লোয়েনস্টি, দ্য এজ কে বলেছেন যে, তিনি সবচেয়ে শক্তিশালী ইহুদীদের থেকে প্রতিবাদ আশা করছেন।
কিন্তু আইএজেভি অস্ট্রেলিয়ান ইহুদীদের একটি বড় সংখ্যালঘু দল তৈরি করেছেন যারা স্বাধীন দৃষ্টিভঙ্গি পছন্দ করে অন্ধভাবে ইসরায়েলের পক্ষে দাঁড়ানোর চাইতে।
"যদিও, যেহেতু ফিলিস্তিনিদের মধ্যপ্রাচ্যের সবচেয়ে শক্তিশালী সামরিক শক্তির বিরুদ্ধে আত্মরক্ষার কোন উপায় নেই"।
এই বিবৃতি বলে, "আমরা বিশেষত ইসরায়েলের সমালোচনা করি গাজার দুর্বল ফিলিস্তিনি মানুষের উপর এই নির্মম অত্যাচারের এবং জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের ডাকা যুদ্ধবিরতি তাদের পুনর্বিবেচনা করতে বলি"।
এই বিবৃতি আরও যোগ করে "ইতিহাস দেখিয়েছে সামরিক শাস্তি কখনও মানুষের ইচ্ছেকে ভাঙতে পারেনা অথবা শান্তি আনতে পারে না"।
"এটি শুধুমাত্র ইহুদী এবং ইসরায়েলের প্রতি ঘৃণা আনতে পারে, ইসরায়েলের মানুষের জীবন রক্ষা করার জন্য কিছু করছে না"।
"সর্বোপরি, এটি বহুদিন ধরে শান্তিপ্রিয় ফিলিস্তিনিদের সঙ্গে কাজ করার প্রচেষ্টাকে নষ্ট করবে, শুধুমাত্র সমাধান"।
কলিন রুবেনস্টিন, অস্ট্রেলিয়া/ইসরায়েল এবং ইহুদী বিষয়ক কাউন্সিলের কার্যনির্বাহী পরিচালক, বলেন এই বিবৃতি জনাব লোয়েনস্টিনের "সাধারণ ফর্মের মতই ছিল— প্রতিটি ঘটনার ব্যাপারে সম্পূর্ণ ভুল, সম্পূর্ণ ভারসাম্যহীন, এবং ইসরায়েলিদের সহনের প্রতি সম্পূর্ণ অসংবেদনশীল"।
তিনি বলেন "তারা প্রস্তাব দিচ্ছেন দক্ষিণ ইসরায়েলের জনসংখ্যা যেন এই ক্রমাগত এই রকেট বোমাবাজির মধ্যেই বাস করে, আত্মরক্ষার সমস্ত ব্যবহারিক প্রচেষ্টার অধিকার কাজে লাগানোর চাইতে স্বাক্ষরকারীরা বলছেন তারা স্বীকৃতি দিচ্ছেন"।
শুক্রবার বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) বলেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে কিছু ফ্লু ভাইরাস অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ট্যামিফ্লু (অসেল্টামিভির) এর প্রতি প্রতিরোধের মাত্রায় বৃদ্ধি দেখাচ্ছে।
ট্যামিফ্লু এই মুহূর্তে বার্ড ফ্লু হওয়া মানুষদের ক্ষেত্রে প্রস্তাবিত চিকিতসা, এবং সারা বিশ্বজুড়ে সরকাররা এই ওষুধ মজুদ করছেন যদি একটি ফ্লু মহামারী লাগে সেই ক্ষেত্রে।
এই ওষুধের প্রতিরোধ এইচ১এন১ বৈকল্পিক দ্বারা সীমিত মনে হচ্ছে, যেখানে এইচ৩এন২ অথবা ইনফ্লুয়েঞ্জা বি প্রজাতি এবং দ্য এইচ১এন১ প্রজাতি যা বার্ড ফ্লু সৃষ্টি করে তা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত প্রতিরোধ তৈরি করে না।
যেখানে পূর্ববর্তী অধ্যয়নগুলি দেখিয়েছে ১% এর নীচে প্রতিরোধের মাত্রা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোগ নিয়ন্ত্রণ এবং প্রতিরোধ কেন্দ্র দ্বারা পরীক্ষা করা নমুনাগুলি এখনও পর্যন্ত প্রায় ৫% প্রতিরোধ দেখায়, এবং ৮১টি নমুনার একটি কানাডিয়ান সার্ভেতে, ৮টিতে প্রতিরোধ দেখিয়েছে।
রোগ প্রতিরোধ এবং নিয়ন্ত্রণের ইউরোপিয়ান কেন্দ্র এমন ১৯টি প্রতিরোধের ঘটনা পেয়েছেন গত নভেম্বরের ১৪৮টি নমুনা থেকে।
১৯টি দেশ থেকে বিচ্ছিন্নভাবে করা ৪৩৭টি এইচ১এন১ নমুনার একটি বিস্তৃত অধ্যয়নে, ইউরোপিয়ান সংস্থা ৯টি দেশে ৫৯টি প্রতিরোধ নমুনা দেখেছেন।
জাপানে অথবা হং কং এ প্রতিরোধ বাড়াতে দেখা যায়নি।
দ্য ডব্লিউএইচও এখন ফ্লু প্রতিরোধের ব্যাপারে আরও তথ্যের জন্য জাতীয় কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করছে।
ভাইরাসগুলি এমন একটি পরিব্যক্তি অর্জন করেছে যা তাদেরকে প্রতিরোধী বানায়, এবং ডব্লিউএইচও এর বিবৃতি বলে যে একটি প্রতিরোধী প্রজাতি সম্ভবত আপসে এসেছে।
এই বিবৃতি আরও যোগ করেন যে এই পরিব্যক্তি সম্ভবত ট্যামিফ্লুকে প্রতিরোধী এইচ১এন১ ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট ফ্লু এর চিকিৎসায় অকার্যকর করে তুলবে।
দ্য ডব্লিউএইচও এটাও বলেছেন যে এই ঘটনা ফ্লু এর টিকার কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করবে না।
প্রতিরোধী প্রজাতি আরও বেশী গুরুতর রোগ সৃষ্টি করার অথবা আরও সহজে ছড়িয়ে পড়ার কোন প্রমান দেখায়নি।
লেবার পার্টির ২০০৫ সালের নির্বাচনের ঘোষণায় বলেছে "আমরা স্বাধীন পরমানু প্রতিরোধকারী বজায় রাখার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ"।
যদিও এরকম রিপোর্ট পাওয়া গেছে যে প্রতিস্থাপন জাহাজের পরিকল্পনা এবং নকশা এবং নিউক্লিয়ার টর্পেডোর নতুন নকশা বেশ কিছু বছর ধরে এগোচ্ছে, এই অঙ্গীকার বিবেচনা করার জন্য প্রথম ক্যাবিনেট মিটিং আগামীকাল হবে।
মিটিং এর আগে কোনও ক্যাবিনেট পেপার প্রচার করা হয়নি যাতে এটি বলা হয়েছে যে সেখানে একটি "এই সমস্যা নিয়ে প্রথম কথাবার্তা হবে"।
আরও একটি ক্যাবিনেট মিটিং এই প্রকাশনার আগে সাদা কাগজে রাখা হবে ক্রিসমাসের ঠিক আগে।
নিউক্লিয়ার বিরোধী জিনিস রাখার নীতি নিয়ে ভোট করা হবে পরের বছর হাউস অফ কমনসে এবং, যদিও এটি লেবার পার্টিকে ভেঙ্গে দিত পারে, এটি হয়তো রক্ষণশীল বিরোধীদের সমর্থনে ধরে নেওয়া হবে।
এটি জানানো হয়েছে যে কিছু ক্যাবিনেট মিনিস্টারের নিউক্লিয়ার বিরোধীতা বজায় রাখার দূরদর্শিতা আছে যেখানে স্পষ্টতই সন্ত্রাসবাদী এবং আত্মঘাতী বোমাবাজদের থেকে হুমকি আছে।
তাদের সন্দেহ আছে তাদের স্টকে নিউক্লিয়ার টর্পেডো রাখা আইনত সঠিক হবে কি না কারন এটি নিউক্লিয়ার অসম্প্রচার চুক্তির বিপরীত এবং যেভাবে লেবার পার্টির সঙ্গে আলোচনা না করে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হচ্ছে সেই ব্যাপারে।
যাদের সন্দেহ আছে তাদের মধ্যে আছেন পররাষ্ট্র সবিচ মার্গারেট বেকেট, হিলারি বেন, আন্তর্জাতিক উন্নয়নের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী, এবং পিটার হেন, ওয়েলস এবং উত্তর দ্বীপপুঞ্জের জন্য স্বরাষ্ট্র সচিব।
নিউক্লিয়ার ক্ষমসহ শুধুমাত্র অন্য একটি দেশ হল ফ্রান্স।
প্রধান মন্ত্রী ব্লেয়ার এবং চ্যান্সেলর ব্রাউন নিউক্লিয়ার বিরোধী রাখার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে সম্মত হয়েছেন।
তাদের কারণগুলির অন্তর্গত হল আন্তর্জাতিক রাজনীতিতে তাদের দেশের স্থান উঁচু রাখা।
ত্রিশূল ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা চারটি নিউক্লিয়ার শক্তিযুক্ত ভ্যানগার্ড ক্লাস সাবমেরিনে বহন করা হয়, যার প্রথমটি ১৯৯৩ সালের অগাস্টে ছাড়া হয়েছিলো।
বর্তমান ত্রিশুল ব্যবস্থা ১৯৯৬ সালের দামে চালু করতে এর ব্যয় ১২.৬ বিলিয়ন পাউন্ড, যা বজায় রাখার জন্য প্রতিবছর ২৮০ মিলিয়ন পাউন্ড প্রয়োজন।
ছোট নিউক্লিয়ার শক্তিযুক্ত আক্রমণকারী সাবমেরিনের প্রতিস্থাপন নির্মাণরত এবং এটি টমাহক ক্ষেপণাস্ত্র কৌশলগত ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা দ্বারা সজ্জিত হবে।
অ্যাল্ডারমাস্টনে পারমানবিক অস্ত্র সংস্থান একটি কৌশলগত পারমানবিক অস্ত্র তৈরি করছে বলে রিপোর্ট করা হয়, টমাহকের মতো একই ধরনের লঞ্চার ব্যবহার করে যে ত্রিশুল ছাড়া হাই তার থেকে ছোট এবং কম রেঞ্জের।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভ ১৫২ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের অর্থনৈতিক উদ্দীপনা প্যাকেজ পাস করেছে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকদের একবার ভর্তুকি দিবে, একজন ব্যক্তিকে ৬০০ মার্কিন ডলার অথবা দম্পতিদের ১, ২০০ মার্কিন ডলার এবং তার সঙ্গে প্রতিজন শিশুর জন্য ৩০০ মার্কিন ডলার।
৩০০ মার্কিন ডলারের চেক জনগণকে পাঠানো হবে যারা কম রোজগার করেন তার অন্তর্গত হচ্ছেন অবসরপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা যারা সামাজিক নিরাপত্তায় রয়েছে যা প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ এর সমর্থিত মূল বিলে ছিলো না।
এই প্ল্যানে তাদের জন্য ভর্তুকি কমবে, যে সমস্ত নাগরিকদের ট্যাক্স দেওয়ার মতো আয় আছে অর্থাৎ একজনের জন্য ৭৫, ০০০ মার্কিন ডলার আয় এবং দম্পতির জন্য ১৫০, ০০০ মার্কিন ডলার আয়।
কোষাগার সবিচ হেনরি পলসনের মতে ১৩০ মিলিয়নেরও বেশী আমেরিকানের জন্য এই চেকগুলি যাবে।
দ্য হাউজ ব্যাপকভাবে আরও বিস্তৃত সিনেট সংশোধিত বিল অনুমোদন করেন যার অন্তর্গত উপরে উল্লিখিত কম রোজগার গ্রুপ এবং তার সঙ্গে সেই প্রভিশন আছে যে তারা অবৈধ বিদেশীদের এই রিবেট চেক পাওয়া থেকে রুখবে।
কিছু কিছু কংগ্রেস সদস্য যেমন ক্যালিফর্নিয়ার ৪৮তম কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট জন বি.টি. ক্যাম্পবেল ৩ দ্বারা কিছু বিরোধিতা সত্ত্বেও, এই প্ল্যান ব্যাপকভাবে ৩৮০-৩৪ ভোটে পাস করে যায়।
ক্যাম্পবেল এই প্ল্যানটিকে বলেন "সম্পদ পুনর্বিনিয়োগ" এবং চিহ্নিত করেন এই রিবেটগুলি পাওয়া থেকে বেআইনিদের আটকানোর কোনও সুরক্ষা ছিলোনা এবং এটিও দাবী করেন যে এই উদ্দীপনা প্ল্যান ঘাটতিকে আরও বাড়িয়ে তুলবে এবং মন্তব্য করেন যে আসা মন্দার কারন হচ্ছে "ক্রেডিট সমস্যা"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেট এই বিলে বহু ঘন্টা আগেই ভোট করেছে যা সেনেট ডেমোক্রাটসদের দ্বারা অন্তর্ভুক্ত করা কিছু ইনসেনটিভ ছেড়ে দেওয়ার পরে সিনেটে পাস করে গেছে ৮১-১৫ ভোটে, যার জন্যে এর আগে এই বিল ফেল করে গেছিল।
রিপাবলিকান সমর্থন পাওয়ার জন্য আপস করে কিছু ইনসেনটিভ যা পরিকল্পনার বাইরে রেখে দেওয়া হয়েছিলো, সেগুলি দীর্ঘকালীন বেকার শ্রমিকদের সুযোগ-সুবিধার জন্য দাবী এবং এমন চুক্তি যা কম-আয়ের নাগরিকদের ঘর গরম রাখার বিল দিতে দেবে বাড়ি নির্মাতাদের গত ট্যাক্স বছরের বিরুদ্ধে বর্তমান বছরে তাদের ক্ষতি পরিশোধ করতে দেবে।
প্রেসিডেন্ট বুশ এই প্যাকেজটি অনুমোদন করেন একটি বিবৃতিতে এই বলে যে, "এই পরিকল্পনাটি দৃঢ়, প্রশস্ত ভিতজুক্ত, সময়মতো, এবং এটি কার্যকরী হবে, এই বিল গ্রাহকদের ব্যয় বাড়াতে এবং প্রয়োজনীয় ব্যবসা বিনিয়োগকে দ্রুত করবে"।
তার অপরাধগুলির মধ্যে আছে ২০০৬ সালে তার চতুর্থ স্ত্রীকে মারধোর করা, এবং সমাজসেবার অনুরোধ করা সত্ত্বেও তাকে চার মাস জেল খাটতে হয়েছে; একজন বন্ধুকে পিছন থেকে পাঁচ-ইঞ্চি ছুরি নিয়ে আক্রমণ করার জন্য তার দুই বছরের স্থগিত শাস্তি হয়েছে এবং আক্রান্ত ব্যক্তি হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন।
এছাড়াও মদ্যপান করার সময় একজন বন্ধুকে ছুরি মারার অপরাধে তিনি তেরো মাস জেল খেটেছেন এবং রেস্তোরাঁতে একজন ব্যক্তিকে ছুরি নিয়ে আক্রমণ করার অপরাধে তাঁর বিরুদ্ধে মামলা করা হয়, যে মামলাটি প্রমানের অভাবে বন্ধ হয়ে যায়।
ন্যাটোর একজন মুখপাত্রের মতে, এডেন উপসাগরে সোমালি জলদস্যুদের একটি নরউইজিয়ান ট্যাঙ্কার অপহরণ করার প্রচেষ্টা ন্যাটো বাহিনী রুখে দিয়েছে।
দ্য এমভি ফ্রন্ট আর্ডেনেস শনিবার সন্ধ্যা ছয়টা নাগাদ জলদস্যুদের আক্রমণের মুখে পড়ে যারা একটি ছোট নৌকায় এসেছিলো।
জলযানটিকে উদ্ধার করা জন্য হেলিকপ্টার ও যুদ্ধজাহাজ পাঠানো হয়েছিলো এবং প্রাথমিক অপহরনের সাত ঘন্টা পরে জলদস্যুদের গ্রেপ্তার করা হয়।
কর্মকর্তার বলেন জলদস্যুরা অন্ধকারে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু কানাডিয়ান জলযান তাদের ধরে ফেলে।
সাতজন বন্দুকধারী জলদস্যুকে অস্থায়ীভাবে আটকে রাখা হয়েছিলো, কিন্তু পড়ে ছেড়ে দেওয়া হয়।
ন্যাটোর মুখপাত্র লেফটেন্যান্ট কম্যানডার আলেক্সান্দ্রে সান্তোস ফারনান্দেজ বলেছেন যে, যেহেতু এমন কোন কানাডিয়ান আইন নেই যা জলদস্যুদের শাস্তি দিতে পারে, তাদেরকে ছেড়ে দিতেই হতো।
জলদস্যুতা আফ্রিকার পূর্বউপকুলে বিদ্যমান; শনিবার, সোমালি জলদস্যুরা একটি বেলজিয়ান জাহাজ, দ্যা পম্পেইকে দশজন নাবিকসহ দশজন নাবিকসহ দখল করেছিলো যখন এটি দক্ষিণে সেচিলিস দ্বীপের দিকে যাচ্ছিল।
গত বছরের শুরু থেকে এখনও পর্যন্ত ষাটটির উপর জাহাজ জলদস্যুদের দ্বারা অপহৃত হয়েছে।
বর্তমানে জলদস্যুরা সতেরোটি জাহাজের মোট তিনশো নাবিককে আটকে রেখেছেন বলে মনে করা হয়।
অক্টোবরের ১৩ তারিখ জুনি, নিউ সাউথ ওয়েলসের অলিম্পিক হাইওয়ের কাছে ১০০কিমি/ঘন্টা এলাকায় সাউথ ওয়েলস পুলিশ ফোর্সের একজন কর্তব্যরত সুপারিনটেন্ডেন্ট একটি অচিহ্নিত পুলিশের গাড়ি ১৭৬/ কিমি ঘন্টা বেগে চালানোর অপরাধে ধরা পড়েন।
সুপারিনটেন্ডেন্ট ফ্র্যাঙ্ক গুডইয়ার, যিনি নিজের ওয়াগা ওয়াগা লোকাল এরিয়া কমান্ডের অফিসারদের দ্বারা ধৃত হয়েছেন, তাকে গতিসীমার থেকে ঘণ্টায় ৪৫ কিমি/ঘন্টা বেশী বেগে গাড়ি চালানোর অপরাধে অভিযুক্ত করা হয়েছে, উনার লাইসেন্স ছয় মাসের জন্য বাতিল করা হয়েছে এবং ওনাকে ১৬৭৪ ডলার জরিমানা করা হয়েছে।
নিউ সাউথ ওয়েলস পুলিশ সংবাদ মাধ্যেমে বিবৃতি দিয়েছে যেখানে ধৃত পুলিশ অফিসারের নাম উল্লেখ করা হয়নি।তারপরে সিডনি রেডিও স্টেশন টুজিবি প্রতিবেদন করেছে যে সেটি সুপারিনটেন্ডেন্ট ফ্র্যাঙ্ক গুডইয়ার, যাকে তার নিজের অফিসারেরাই বেশী গতিতে গাড়ি চালানোর অপরাধে গ্রেপ্তার করেছে।
সুপা্রিনটেনডেন্ট ফ্র্যাঙ্ক গুডইয়ার এবিসি রেডিও কে বলেছেন, "আমি এই শাস্তি মেনে নিয়েছি"।
"আমি মেনে নিচ্ছি আমি ভুল করেছি এবং যেমন আমি বলেছি, এটি এখনও সিনিয়র পুলিশ অফিসার হিসাবে আমার কাজ নিরাপদে গাড়ি চালাতে উৎসাহিত করা এবং আমার কর্ম নির্বিশেষে আমি সেটি করতে থাকবো"।
গতকাল ইউরোপিয়ান কমিশন (ইসি) লোকসানে চলা ইউকে এয়ারলাইনের কর্তৃত্ব গ্রহন অনুমোদন করেছেন, ব্রিটিশ এয়ারয়েজের (বিএ) মালিক, ইন্টারন্যাশনার এয়ারলাইন গ্রুপের (আইএজি) লুফথানসার কাছ থেকে।
আইএজি কে কিছু ছাড় দিতে হবে ইসি কে এটি বলার পরে যে এই চুক্তি প্রতিযোগিতা-বিরোধী হবে।
এই চুক্তি করতে আইএজি, যারা আইবেরিয়ারও মালিক, তাদের খরচ পড়বে £১৭২.৫ মিলিয়ন।
এই মূল্য কমে যেতে পারে, যেহেতু বাজেট ভর্তুকি লুফথানসা রেখে দিতে পারে অথবা অন্য কোথাও বিক্রি করতে পারে, এবং আইএজি প্রাথমিক ভাবে প্রধান বিএমআই ব্যবসায় আগ্রহী ছিলো বলে খবর পাওয়া গেছে।
আইএজি অর্জিত স্লট ব্যস্ততায় ব্যবহার করতে ইচ্ছুক, যারা শুধুমাত্র লন্ডনে পরিষেবা প্রদান করে, এবং এশিয়াতে তাদের নিজস্ব যাত্রাপথ বিস্তৃত করতে ইচ্ছুক।
ইসি এর প্রয়োজন আইএজি যাতে বিমানবন্দরে কয়েকটি ফ্লাইট স্লট সমর্পন করে।
ত্যাগ করা স্লটগুলি অথবা যেগুলোকেগ লীজ নেওয়ার জন্য উপলব্ধ করা হয়েছে সেগুলি স্কটল্যান্ড, ফ্রান্স, মিশর, সৌদি আরব, এবং রাশিয়া গন্তব্যস্থলের জন্য ব্যবহার করা হয়।
ইসি এটিতেও জোর দেন যে প্রতিযোগীদের স্থানান্তর আসন কিনতে উপলব্ধ করার জন্য বিএ/বিএমআই মিলিত যাত্রাপথ উপলব্ধ করা হোক।
লুফথানসা বিএমআই বিএমআই বন্ধ করার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়।
আইএজি বসেরা বলেন এই সেল "ব্রিটেনের জন্য সুখবর " এর ফলাফল "যুক্তরাজ্যর ব্যবসা এবং যুক্তরাজ্যর গ্রাহকদের জন্য ভালো"।
ভারজিন বস আগেই বলেছিলেন এই পদক্ষেপ বিএ কে স্কটিশ ফ্লাইটগুলির উপর অত্যধিক কর্তৃত্ব দিয়ে দেবে।
অন্য যে কোনও গন্তব্যের থেকে স্কটল্যান্ডের জন্য নির্দিষ্ট করা আরও হিথরো স্লট পরিত্যক্ত হয়েছে।
রায়ানেয়ার এই সুযোগে দাবী করেন যে এয়ার লিংগাসের জন্য শুধুমাত্র তাদের নিজস্ব টেকওভার নিলাম একটি বড় ইসি দুর্ঘটনা।
"বিএ এর বিএমআই কেনাকে চুড়ান্ত করা আবার করে দেখায় যে ইসি ইউরোপের পতাকা লাগানো পরিবহনের ক্ষেত্রে একটি নিয়ম মেনে চলে, কিন্তু রায়ান এয়ারের ক্ষেত্রে অন্য নিয়ম", রায়ান এয়ার নেতা বলেন।
নয় জন মানুষ দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার আয়ার পেনিনসুলা অঞ্চলে দাবানলে মারা গেছেন।
আগুনটি এখনও পর্যন্ত ৪০ হাজার হেক্টর ঝোপঝাড়, জঙ্গল, এবং খামারের উপর ছড়িয়ে গেছে এবং এখনও নিয়ন্ত্রণহীন ভাবে পুড়িয়ে চলেছে।
কয়েকশ দমকলকর্মী আগুন নেভানোর চেষ্টা করছে, কিন্তু ঝড়ো হাওয়ার জন্য অবস্থা প্রতিকুল এবং উষ্ণতা ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস এর উপরে উঠছে।
যে নয় জন মারা গেছেন, তার মধ্যে আট জন তাদের গাড়িতে এগোতে থাকা আগুন থেকে পালাবার চেষ্টা করছিলেন।
কিছু গ্রামীণ শহরের স্থানীয় মানুষ সমুদ্রের দিকে পালিয়ে গেছে আগুন থেকে বাঁচার জন্য।
হাজার হাজার ভেড়া এবং গৃহপালিত জন্তু এই আগুনে মারা গেছে।
আডেলেড হিলের মাউন্ট অসমন্ড এবং ক্লেল্যান্ড ন্যাশানাল পার্কের চারপাশে আলাদা আলাদা ভাবে আগুন জ্বলছে।
অস্ট্রেলিয়াতে জঙ্গলে আগুন লাগা বাৎসরিক ঘটনা, কিন্তু মৃত্যুর ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে এই আগুনগুলি ওয়েডনেসডে এশ আগুন যা দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়াতে ২৮ জন মানুষকে মেরে ফেলেছিল তার পর সবচেয়ে বাজে।
দু বছর আগে, অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী শহর ক্যানবেরার বাড়িঘর জ্বলে গিয়েছিল বন্য আগুনে।
আজকে, নিন্টেন্ডো জানিয়েছে যে পুর্বে "রেভলিউশন" কোডনামে পরিচিত কনসোলটির আসল নাম হল, উই।
এই নাম উন্মোচন করা হয়েছে আমেরিকার নিন্টেন্ডোর আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে পোস্ট করা একটি মেসেজ থেকে, যা নীচে দেখানো হয়েছে।
এই ঘোষণার অব্যবহিত পরের পরিণামে, এই নামটি প্রচুর সমালোচনা পেয়েছে কারন এটি একটি ইংরাজি ইতর শব্দ "wee" এর মতো শোনায় যার অর্থ প্রস্রাব।
এই নামটি অবশ্য ফরাসি ভাষায় "হ্যাঁ" এবং জাপানি ভাষায় "ভালো" শব্দের মতো শোনায়।
অস্ট্রেলিয়ান প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী বারাক ওবামাকে তাঁর মার্চ ২০০৮ এর মধ্যে ইরাক থেকে আমেরিকান সেনা সরিয়ে নেওয়ার জন্য বিল প্রবর্তন করার অঙ্গীকার নিয়ে আক্রমণ করেন।
রবিবারে, প্রধানমন্ত্রী হাওয়ার্ড বলেছেন এই পদক্ষেপ ইরাকে বিদ্রোহীদের জয় এনে দেবে।
"আমার মনে হয় এটি শুধুমাত্র তাদেরকে উৎসাহিত করবে যারা ইরাককে সম্পূর্ণভাবে অস্থিতিশীল এবং ধ্বংস করতে চায়, এবং জঙ্গীদের জন্য বিশৃঙ্খলা এবং জয় এনে দেবে, তারা অপেক্ষা করবে (একটি) ওবামার জয়ের জন্য" হাওয়ার্ড বলেছেন।
"যদি আমি ইরাকে আল-কায়দা চালাতাম, আমি মার্চ ২০০৮ এর চারপাশে গোল দাগ দিয়ে রাখতাম, এবং প্রার্থনা করতাম, যতবার সম্ভব, একটি জয় যা শুধুমাত্র ওবামার জন্য নয়, ডেমক্রাটদের জন্যও"।
ওবামা হাওয়ার্ডের মন্তব্যগুলিকে "ফাঁকা আড়ম্বর" বলে উড়িয়ে দেন, যদি না ওনার আরও ২০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ানকে ইরাকে পাঠানোর থাকে।
"তাহলে, উনি (শোনা যায়নি) যদি ইরাকে ভালো যুদ্ধ লড়তে চান, আমি প্রস্তাব রাখবো যে উনি আরও ২০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ানকে আহবান করুন এবং তাদেরকে ইরাকে পাঠান"।
"আমি এটাও বলতে চাইবো আমাদের ১৪০, ০০০এর কাছাকাছি সেনা এই মুহূর্তে মাটিতে রয়েছে, এবং আমি এটা বুঝি যে জনাব হাওয়ার্ড ১, ৪০০ পাঠিয়েছেন", বলেন মিঃ ওবামা।
অস্ট্রেলিয়ান সরকার বলেছে ইরাকের যুদ্ধে তাদের অবদান যথাযথ অস্ট্রেলিয়ার জনসংখ্যা এবং মিলিটারির সংখ্যা মাথায় রেখে এবং ওবামার উত্তর "আসল ব্যাপার" টির উত্তর দিতে পারেনি।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী অ্যালেক্সান্ডার ডাউনার বলেন ২০, ০০০ সেনা হচ্ছে "আমাদের সেনার অর্ধেক"।
হাওয়ার্ড, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারকে কাছের সহযোগী মনে করতেন, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনীতিবিদদের থেকে আক্রমণ এবং সমর্থন পেয়েছেন।
ডেমক্রাট টেরি ম্যাকআউলিফ বলেন "প্রথমত, প্রধান মন্ত্রী জর্জ বুশের একজন মহান বন্ধু ছিলেন"।
"ইরাকের এই যুদ্ধে উনি প্রথম দিন থেকে ওনার সঙ্গে পায়ে পা মিলিয়ে চলেছেন"।
রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী ডানকান হান্টার বলেন হাওয়ার্ড ওবামার নীতি নিয়ে মন্তব্য করার অধিকার অর্জন করেছেন "আমার মনে হয় অস্ট্রেলিয়ানরা এই প্রচেষ্টায় তাদের অংশীদারকে নিয়ে বিশ্বের মঞ্চে মন্তব্য করার অধিকার অর্জন করেছেন, কারন তারা ইরাকে আমাদের পাশে থেকে লড়েছেন," বলেন হান্টার।
"এবং তাই মনে করি যে জন হাওয়ার্ড, যদিও এটা খুব একটা প্রশংসামূলক বিবৃতি ছিলোনা, উনি মুলত সত্য প্রকাশ করছেন এবং আমরা সেনেটেও তাই বলি এবং হাউস ফ্লোরেও তাই বলি যা সারা পৃথিবীর দর্শকের কাছে যায়"।
"এবং এটির একটি প্রভাব শুধুমাত্র আমাদের সঙ্গীদের উপর না, আমাদের শত্রুদের উপরেও আছে"।
রয় রাইডেন, আরেকজন মার্কিন ডেমোক্রাট বলেন জনাব হাওয়ার্ডের মন্ত্রব্য "উদ্ভট" ছিল এবং উনি প্রধান মন্ত্রী কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনীতির সঙ্গে হস্তক্ষেপ করার ব্যাপারে অভিযুক্ত করেন জনাব হাওয়ার্ডের মন্তব্যের ব্যাপারে "সবচেয়ে দয়া করে যা বলা যায় যা হল উদ্ভট"।
"আপনারা জানেন, এই দেশে আমরা নিজেরা বিচার করে নেবো নির্বাচনের ব্যাপারে এবং বারাক ওবামা একজন দারুন ভালো সরকারী কর্মচারী"।
জনাব হাওয়ার্ড কিছু রক্ষণশীল রিপাবলিকানের থেকে নিজের সমালোচনা গ্রহন করেছেন এবং জন কনরিন বলেন হাওয়ার্ডের উচিৎ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঘরোয়া রাজনীতি থেকে দূরে থাকা।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মন্ত্রী আজকে তাঁর বিবৃতির পক্ষে আবার সাফাই দিয়ে, এই দাবী করেন যে, ওবমার পরিকল্পনা অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় নিরাপত্তাকে বিপন্ন করছে।
্তিনি বলেন "যদি সামনের বছরের গোড়ার দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার যুদ্ধের ইউনিট ইরাক থেকে সরিয়ে নেয় এটি শুধুমাত্র ইরাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরাজয় হিসাবে প্রতিনিধিত্ব করে,"।
"আমি সবচেয়ে দৃঢ় সম্ভাব্য মত রাখি যে আমেরিকার ইরাকে হেরে যাওয়া এই দেশের নিরাপত্তা স্বার্থের বিপরীত"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে অস্ট্রেলিয়ার শক্তিশালী লিঙ্ক এবং ইরাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চালিত যুদ্ধের জন্য তাঁর সমর্থন হল ২০০৪ এর শেষের দিকে হাওয়ার্ডের চতুর্থ সরাসরি নির্বাচন জেতার প্রধান কারন।
অস্ট্রেলিয়াতে বিরোধীরা এই মন্তব্যগুলিকে সরকারকে আক্রমণ করার একটি সুযোগ হিসাবে ব্যবহার করেছে।
বিরোধীদল নেতা কেভিন রাড বলেন হাওয়ার্ডের উচিৎ আমেরিকার রাজনীতিতে কারো পক্ষ না নেওয়া যেহেতু এটি অস্ট্রেলিয়া-ইউএস জোটের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যে নেতারা একে অপরের সঙ্গে কারবার করতে পারেন তাদের রাজনৈতিক অন্তর্ভুক্তি সত্ত্বেও।
আনুমানিক ১, ০০, ০০০ এর বেশী মানুষ তাহরির স্কোয়ারে গতকাল মিশরের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মেদ মরসির তৈরি একটি সাংবিধানিক ডিক্রির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেন।
দাঙ্গা পুলিশ চালান ভিড় ছত্রভঙ্গ করার জন্য যখন লড়াই শুরু হয় তখন কাঁদানে গ্যাস নিক্ষেপ করে।
নভেম্বর ২২ এ মোহাম্মেদ মরসির বানানো এই সাংবিধানিক ডিক্রি মিশরের সাংবিধানিক খসড়া সংস্থাকে রক্ষা করবে বিলুপ্ত হওয়া থেকে এবং নির্বাহী সিদ্ধান্তকে বাতিল করার থেকে রক্ষা করবে।
এই ডিক্রির প্রতিবাদ এবং ধর্মঘটের আগুন জ্বালিয়ে তোলে যা সেই প্রতিবাদকে মনে করায় যা অবশেষে সেই সময়ের প্রেসিডেন্ট হোসনি মুবারককে গদিচ্যুত করে।
এর আগে চলতি বছরের সেপ্টেম্বরে মিশরীয় আদালত মিশরীয় সংসদ ভেঙ্গে দেওয়ার নির্দেশ জারি করে।
মরসি এই সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেন, এবং বলেন উনি পদক্ষেপ নেবেন, কিন্তু পরে এই সিদ্দান্তকে সম্মান জানান।
মোহাম্মেদ এলবারাদেই বলেন মরসি "নতুন" এর মতো আচরণ করছে।
এলবারাদেই এও বলেছেন যে সাম্প্রতিক ডিক্রির কারনে "মিশরে একটি গৃহযুদ্ধ লাগার সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে"।
মুসলিম ব্রাদারহুড এবং নুর পার্টির সংগঠিত প্রতি-বিক্ষোভ বাতিল করা হয় আরও সম্ভাব্য হিংসা আটকানোর জন্য।
বিজ্ঞানী এবং চাষিদের মতে, গত ২৫ বছর ধরে টানা কমে আসার পর মৌমাছিদের সংখ্যা উত্তর আমেরিকায় বৃদ্ধি পেয়েছে।
একটি তুলনামুলক নতুন শব্দ - "কলোনি সংকোচন ব্যাধি" এই প্রায় না বোঝা ব্যাপার বর্ণনা করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
কলোনি সংকোচন ব্যাধি (অথবা সিসিডি) একটি লক্ষণ যা প্রচুর মৃত্যুর দ্বারা প্রমানিত হয়েছে যা কীটপতঙ্গের সমগ্র জনসংখ্যাকে প্রভাবিত করে।
এই লক্ষণের কারন এখনও পর্যন্ত ভালো ভাবে বোঝা যায়নি।
সিসিডি হয়তো পরজীবী কীট অথবা সংশ্লিষ্ট রোগ অথবা অজানা জীবানু দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে।
সিসিডি সম্ভবত কীটনাশকের ব্যবহারের সঙ্গে সংযুক্ত যদিও একাধিক অধ্যয়ন থেকে দেখা গেছে সম্পর্কহীন প্রাদুর্ভাবগুলির মধ্যে কোনও সাধারণ পরিবেশগত কারন দেখা যায়নি।
পেনসিলভ্যানিয়া রাজ্য কৃষি বিভাগের একজন মৌমাছি বিশেষজ্ঞ ডেনিস ভ্যানএঞ্জেলসডর্প এর মতে, "আমরা মোটামুটি নিশ্চিত, কিন্তু সুনিশ্চিত নই, যে এটি একটি ছোঁয়াচে রোগ"।
মৌমাছি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় এক তৃতীয়াংশ ফসলের পরাগায়নের জন্য দায়ী যাদের মধ্যে আছে: পীচ, সোয়াবিন, আপেন, ন্যাশপাতি, কুমড়ো, শসা, চেরি, র‍্যাস্পবেরি, ব্ল্যাকবেরি, এবং স্ট্রবেরি।
1971 থেকে 2006 পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় অর্ধেক মৌমাছি উপনিবেশ হারিয়ে গেছে।
2006 সালে এই ক্ষয়ের হার একটি নতুন অনুপাতে পৌছায় যা বহু চাষি এবং মৌমাছি বিজ্ঞানীদের কাছে ভীতিকর ছিল।
অন্ততপক্ষে এগারোটি আলাদা রাজ্যে এবং তার সঙ্গে কানাডার কিছু অঞ্চলও কলোনি সংকোচন ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়েছে।
এই ব্যাধি চিহ্নিত হয়েছে ভৌগলিকভাবে বিভিন্ন ধরনের রাজ্যে যার অন্তর্গত হচ্ছে জর্জিয়া, ওকলাহোমা, পেনসিলভ্যানিয়া, উইসকনসিন, এবং ক্যালিফর্নিয়া।
কিছু কিছু রাজ্যে মৌমাছি কলোনির ক্ষতি সম্পূর্ণ জনসংখ্যার এমনকি ৭৫% পর্যন্ত বেশী বলে অনুমান করা হয়েছে।
এই ঘটনা বিশেষত ফসলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যেমন ক্যালিফর্নিয়াতে জন্মানো বাদাম, যেখানে মৌমাছি প্রধান পরাগবহনকারী এবং এই ফসলের মুল্য হচ্ছে ১.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
সম্পূর্ণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফসল যা সম্পূর্ণ ভাবে মৌমাছির উপর নির্ভরশীল যা ১৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অতিক্রম করে গেছে বলে জানা যায়।
জানুয়ারী 17, 2007 এ একটি সম্পর্কিত উন্নয়নে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থা হঠাৎ করে কিছু কীটনাশকের ব্যবহারের নিয়ম অত্যন্ত কড়া করেছেন যা ব্যবহার করা হয় আপেল, ব্লুবেরি, আঙ্গুর, পীচ, ন্যাশপাতি, এবং অন্যান্য ফল যেগুলো মৌমাছির দ্বারা পরাগবাহিত হয়।
সাধারণ পরিবেশ সংরক্ষণ এবং খামারে কাজ করার নিরাপত্তা উদ্ধৃত করে, ইপিএ সম্প্রতি ঘোষণা করেছে অত্যন্ত বিষাক্ত কীটনাশক ফসমেট এবং অ্যাজিনফস মিথাইলের ব্যবহার সীমিত করতে অথবা বন্ধ করে দিতে।
এই পরিবর্তিত নিয়মগুলির অধীনে এই অরগানোফসফেট কীটনাশক গুলিকে পাঁচ বছর ধরে অবিরত ব্যবহার চালিয়ে যেতে অনুমতি দেওয়া হবে কিন্তু কিছুটা হ্রাসপ্রাপ্ত মাত্রা সীমা বজায় রেখে।
অ্যাজিনফস মিথাইল একটি বিপদজনক নিউরোটক্সিন যা দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময় ব্যবহার কড়া স্নায়ু এজেন্ট থেকে আহরন করা।
উড্ডয়নের মাত্র ১৩৭ সেকেন্ড পরে দক্ষিণ কোরিয়া ন্যারো-১ রকেটের সঙ্গে যোগাযোগ হারিয়ে ফেলেছেন।
কোরিয়া মহাকাশ গবেষণা ইন্সটিটিউট (কেএআরআই) এবং খ্রুনিচেভ রাজ্য গবেষণা এবং উৎপাদন স্থান কেন্দ্র আশা করেছিলেন ন্যারো-১ ব্যবহার করতে পারবেন বলে, যা দক্ষিণ কোরিয়া এর প্রথম পরিবহন রকেট, যা এসটিএসএটি-২বি উপগ্রহ উত্তোলন করবে।
দক্ষিণ কোরিয়া বুধবার এই লঞ্চ মুলতুবী করেন রকেটের অগ্নি নির্বাপক ব্যবস্থায় অসুবিধার জন্য।
বিজ্ঞান মন্ত্রনালয়ের মুখপাত্র পিয়ুন কিয়ুং-বাম বলেন, "আমরা আশা করছি এটি আজকে উত্তোলন করা মুস্কিল হবে"।
এই রকেট গোহেয়ুং এর ন্যারো মহাকাশ কেন্দ্র থেকে ছেড়েছে আজ ১৭০১ টায় (০৮০১ গ্রিনিচ মীন টাইম)।
এই রকেত ছাড়ার ১৩৭ সেকেন্ডের মধ্যে বিস্ফোরণ হয়, যখন এই যানের মধ্যে থাকা একটি ক্যামেরাতে জোরালো আলো দেখা যায় এবং সমস্ত যোগাযোগ ছিন্ন হয়ে যায়।
যোগাযোগ ছিন্ন হওয়া ঘটে যখন রকেট ৭০ কিলোমিটার (৪৩ মাইল) উচ্চতা অর্জন করে।
টেলিভিশন ক্যামেরায় একটি সাদা দাগ ধরা পড়ে, সম্ভবত রকেটের অংশ, যা সমুদ্রে ভেঙ্গে পড়ছে।
বিশ্লেষকরা বলেছনে যে এই ব্যর্থতা দক্ষিণ কোরিয়া এর জন্য একটি বাধা।
যদি এটি সফল হতো, কক্ষপথে পৌঁছানো এটি প্রথম ন্যারো-১ এর সফল উড্ডয়ন হতো।
এই উডয়নে দক্ষিণ কোরিয়া এর আনুমানিক ৪০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ হয়, এবং সফল হলে, এসটিএসএটি-২বি নামের একটি উপগ্রহকে তার কক্ষপথে লঞ্চ করতো।
এই উপগ্রহটিকে তৈরি করা হয়েছিলো জলবায়ু পরিবর্তন এবং তার প্রভাব পরীক্ষা করার জন্য।
এই ঘটনাটিকে দক্ষিণ কোরিয়ার স্পেস প্রোগ্রামে একটি বড় ধাক্কা হিসাবে দেখা হচ্ছে, যারা উপগ্রহ লঞ্চ করার যোগ্যতা সম্পন্ন বিশ্বে ১০ম দেশ হওয়ার লক্ষ্যে চলছিলেন, এবং চতুর্থ এশিয়ান দেশ, চিন, জাপান, এবং ভারতের পরে।
একটি সফল লঞ্চ দক্ষিণ কোরিয়া কে সাহায্য করেছিল বানিজ্যিক মহাকাশ লঞ্চের ক্ষেত্রে একজন খেলোয়াড় তৈরি করতো, এটি এমন একটি শিল্প যার মুল্য ২৫০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের আশেপাশে।
১৯৯২ থেকে, দক্ষিণ কোরিয়া ১১ টি উপগ্রহ লঞ্চ করেছে বিদেশে-তৈরি রকেটের সাহায্যে বিদেশী অঞ্চল থেকে।
একটি শক্তিশালী ভুমিকম্প ১২ঃ২৬ ইউটিসিতে তাইওয়ানের দক্ষিণ অঞ্চল, যেটি এটি জাপানের আবহাওয়াবিজ্ঞান সংস্থা থেকে একটি সতর্কতা জারি করায় যে একটি ৩.৩ ফুট সুনামি ফিলিপাইন্সের বাস্কোর দিকে চলেছে।
যদিও ফিলিপাইন্সের ভুমিকম্প পর্যবেক্ষণ সংস্থার প্রধান জাপানি সংস্থার এই সতর্কতার বিরোধিতা করেন।
পরস্পরবিরোধী রিপোর্টগুলি এই ভুমিকম্পের বিশালতাকে রিখটার স্কেলে ৬.৭ এবং ৭.২ এর মধ্যে রাখে, তাইওয়ান কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর এটিকে ৬.৭ বলে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জিওলজিক্যাল সার্ভে আনুমানিক ৭.১ বলেন, এবং জাপান আবহাওয়াবিজ্ঞান দপ্তর এটির বিশালতা রাখে ৭.২ তে।
জাপানি আবহাওয়াবিজ্ঞান সংস্থার ফিলিপাইন্সে সুনামি হওয়ার সতর্কবার্তা সত্ত্বেও, রেনাটো সলিডাম, যিনি আগ্নেয়গিরিবিদ্যা এবং ভুকম্পবিদ্যার ফিলিপাইন ইন্সটিটিউটের পরিচালক, তিনি অস্বীকার করেন যে কোনও সুনামি ফিলিপাইন্সের দিকে আসছে, এই বলে যে প্যাসিফিক সুনামি সতর্কতা কেন্দ্র কোনও সুনামি সতর্কতা জারি করেনি।
তা সত্ত্বেও, সলিডাম বলেন যে ফিলিপাইন্সে নিচু এলাকায় থাকা বাসিন্দাদের, সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসাবে, উঁচু জায়গায় উঠে যাওয়া উচিৎ।
এই ভুমিকম্পের পরিণামে, সংবাদ সংস্থাগুলি খবর দিচ্ছে ঘর ভেঙ্গে পড়েছে, হোটেলের অতিথিরা এলিভেটরে আটকে পড়েছে, এবং সারা তাইওয়ান জুড়ে তার ছিঁড়ে যাওয়ায় টেলিফোন বন্ধ হয়ে গেছে।
ভুমিকম্পের ফলে সমুদ্রের নীচ দিয়ে যাওয়া ছয়টি ফাইবার-অপটিক যোগাযোগের তার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, যা এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়াতে লাখে লাখে মানুষের ইন্টারনেটের সুবিধা সীমাবদ্ধ করে দিয়েছে।
গৃহে ব্যবহারকারীরা প্রচণ্ড যোগাযোগের অসুবিধা অনুভব করছে, যেখানে মাঝে মাঝেই বন্ধ হয়ে যাওয়া সাধারণ হয়ে গেছে।
ইন্টারনেট স্টর্ম কেন্দ্র কিছু কিছু রাউটারে 100% প্যাকেট লস হচ্ছে বলে জানাচ্ছে।
সিঙ্গাপুর থেকে উইকিনিউজ পর্যন্ত একটি সাধারণ পিং টেস্ট গড়ে ৩৮০ মিলিসেকেন্ডের বৃত্তাকার ট্রিপে এবং ৫০% প্যাকেট লসে এসেছে।
আর্থিক বাজার আরও বিপদজনক অবস্থার সম্মুখীন হয়েছে, যেখানে ইউএস এবং ইউরোপ থেকে আসা স্টকের কোট এশিয়ান বাজারে পৌঁছাচ্ছে না।
এই লাইনগুলি মেরামত করা "একদিনের কাজ না," বলেন হং সেওং-ইয়ং, এই সমস্যা নিয়ে কাজ করা সাউথ কোরিয়ার মন্ত্রকের কর্মকর্তা।
তাইওয়ানের ইন্টারনেট ক্ষমতা ৪০% এ কমে গেছে, এবং ফলাফলস্বরূপ সমস্ত নেটওয়ার্ক আটকে গেছে।
পরিষেবা প্রদানকারীরা হয়তো এই লাইনগুলিকে ইউরোপিয়ান লাইনের পক্ষে এই লাইনগুলি বাইপাস করতে পারেন, বলেন জাপানি টেলিকম ফার্ম কেডিডিআই কর্প, এর একজন মুখপাত্র সাতোরু ইতো।
২০০৪ সালের ভারতীয় মহাসাগরের ভুমিকম্প হওয়ার ঠিক দুই বছর পরে এই ভুমিকম্প ঘটলো, যা দক্ষিণ এশিয়া কে ধ্বংস করে দিলো।
2004 সালের সেই ভুমিকম্প ৯.১ বিশালতার হিসাবে নিবন্ধভুক্ত হয়েছিলো, এবং একটি সুনামি সৃষ্টি করেছিল তার ঢেউ ৩৩ ফুট পর্যন্ত উচ্চতায় পৌঁছেছিলো।
যে সমস্ত পেরুর অধিবাসী পারদ বেরনোর স্থানে বাস করছে তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খননকারী প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে মামলা করার প্রস্তুতি নিচ্ছে, গত শনিবার এই ঘোষণা করে যে তাড়া তাদের মামলা ডেনভারের একজন বিচারপতির আদালতে হাজির করবে।
জুন ২, ২০০০ সালে পেরুর কাজামার্কা প্রদেশে একটি গুরুতর দুর্ঘটনা, বহু বাসিন্দাদের পারদ দিয়ে বিষক্রিয়া ঘটায়, যা একটি তীব্র বিষাক্ত ভারী ধাতু।
নিউমন্ট মাইনিং কোম্পানির একটি ট্রাক একটি আন্ডিয়ান হাইওয়ের ধারে পারদের দুটি ধাতব ক্যানেস্তারা ফেলেন, স্যান হুয়ান, চোরোপাম্পা এবং ম্যাগদালেনার সম্প্রদায়ে।
জিজ্ঞাসু শহরবাসী (বেশীরভাগ শিশুরা) এই রুপোলী বিন্দুগুলিকে তুলে নেয় এমনকি বেশ কিছুজন খেয়েও নেয়।
তাদের মধ্যে কিছু, যারা পারদের সংস্পর্শে আসে তাড়া অন্ধত্ব সহ্য করে, এবং একজনের শরীরে একটি বেগুনী রঙের ফুসকুড়ি দেখা যায়।
৩০০ এর বেশী মানুষ সরাসরি পারদ বিষক্রিয়ার ফলাফল ভোগ করে।
যেখান থেকে পারদ উৎপাদিত হয়েছে সেই ইয়ানাকোচা খনির মালিক হিসাবে, নিউমন্ট মাইনিং ৭০০ এরও বেশী স্থানীয় অধিবাসীকে ৬ হাজার মার্কিন ডলার পর্যন্ত অফার করেছে, কিন্তু প্রায় ১, ১০০ অন্যান্যরা এখনো নিউমন্টের সঙ্গে আইনি লড়াইতে জড়িয়ে আছে।
আজকের বিশ্ব অর্থনীতিতে, অনেক আন্তর্জাতিক ব্যবসা দেশান্তরে দিকে ঝুঁকেছে তাদের লাভ বজায় রাখার জন্য, কিন্তু পরিবেশগত আইন প্রোফেসর জেমস অটো পরিবেশ এবং জনস্বাস্থ্যের মুল্য জিজ্ঞাসা করছেন।
তিনি বলেন "যে কোনও কোম্পানি যারা আন্তর্জাতিকভাবে খনন করতে চায় তাদের এখন শুধুমাত্র খনন করার আইনি অধিকার থাকলেই হবেনা কিন্তু পরিচালনা করার 'সামাজিক লাইসেন্স'ও থাকবে"।
পৃথিবীর সবচেয়ে বড় সোনার খনির প্রতিষ্ঠান, ডেনভার ভিত্তিক নিউমন্ট মাইনিং এর বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নিয়ে পেরুর অধিবাসীরা যেভাবে তৈরি হয়, এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নগুলির কিছুর হয়তো শেষ পর্যন্ত উত্তর পাওয়া যেতে পারে।
জানুয়ারির ২০ তারিখ নিউমন্টের সঙ্গে মধ্যস্থতা কথাবার্তার চেষ্টা ভেঙ্গে যাওয়ার পরে, বাসিন্দারা এবং তাদের আইনজীবীরা নিশ্চিত করেন তারা বন্ধ দরজার পিছনে আলোচনা করবেনা এবং তাদের কেস জনগনের সামনে নিয়ে যাবে।
গত শনিবার, ৫ মার্চ, ২০০৫ তারা ঘোষণা করে যে তাড়া তাদের মামলা ডেনভার ডিস্ট্রিক্ট জাজ রবার্ট হায়াতের সামনে এনেছে।
নিউমন্ট মাইনিং এর সাথে উদীয়মান তৃতীয় বিশ্ব পরিবেশ আন্দোলনের সঙ্গে সমস্যা হয়েছে ব্যাপারটা এই প্রথম নয়।
সম্প্রতি, অগাস্ট ২০০৪ এ, একটি ৫৪৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের মামলা নিউমন্ট মাইনিং এর বিরুদ্ধে করেছে ইন্দোনেশিয়ান পরিবেশ মন্ত্রনালয় এবং স্থানীয় গ্রামবাসীরা।
তারা দাবী করে যে কোম্পানির খনন কাজের জন্য তৈরি হওয়া দূষণ গুরুতর অসুস্থতার কারন হয়েছিলো এবং অন্যান্য স্বাস্থ্য সমস্যা তৈরি করেছে যার অন্তর্গত হল ত্বকের সমস্যা, টিউমার, জন্ম ত্রুটি, এবং মাছের সংখ্যায় ঘাটতি, যা একটি প্রধান কারন।
ইন্দোনেশিয়াতে নিউমন্ট মাইনিং এর ঘনঘন ব্যবহার করা একটি নির্দিষ্ট খনন প্রথান হল সাবমেরিন টেইলিংস বন্দোবস্ত, যা পারদ এবং আরসেনিকের জন্য একটি বর্জ্য নিস্পত্তি পদ্ধতি যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেআইনি।
একজন আমেরিকান এবং একজন অস্ট্রেলিয়ান সহ অন্ততপক্ষে ছয়জন নিউমন্ট মাইনিং ম্যানেজার এই মামলায় পরিবেশ এবং কর্পোরেট অপরাধের জন্য ১৫ বছর পর্যন্ত কারাদন্ড প্রাপ্ত হয়েছেন।
স্থানীয় পেরুর অধিবাসীরা আরও নিরাপদ খনির নীতি এবং বিদ্যমান ক্ষতি ও আঘাতের জন্য ক্ষতিপূরণের তাদের লড়াই চালিয়ে যাচ্ছেন।
হাজার হাজার স্থানীয় মানুষ গত শরৎকালে ইয়ানাকোচা খনির বিরুদ্ধে স্থানীয় পানি সরবরাহ ব্যবস্থার সুরক্ষা দাবী করে প্রতিবাদ করেছিল।
নিউমন্ট মাইনিং কর্মকর্তারা ২০০০ সালের জুনের পারদ উথলে পড়ার ঘটনায় ঠিকাদারকে দোষ দিচ্ছেন, এবং এই কেসটি আমেরিকার কোর্ট পদ্ধতি এর বাইরে রাখার লড়াইতে হেরে গেছেন।
সোমালিয়ান সরকার শনিবার আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের প্রতি আহবান জানায় তাদের ভারত মহাসাগরের উপকূল থেকে হওয়া সাম্প্রতিক সামুদ্রিক জলদস্যুদের করা হামলার ঢেউ থেকে বাঁচতে সাহায্য করতে।
লন্ডনে অবস্থিত আন্তর্জাতিক মেরিটাইম ব্যুরো (আইএমবি) গতকাল রিপোর্ট করেন যে একটি থাই বাণিজ্যতরী এবং তার ২৬ জন নাবিক তাদের সমুদ্রতট থেকে সোমালিয়ান জলদস্যুদের দ্বারা অপহৃত হয়েছে।
এই থাই নাবিকগন প্রধানত বন্দুকের নলের মুখে অপহৃত হয়েছেন, এবং তাদেরকে মুক্তি দেওয়ার জন্য মুক্তিপন চাওয়া হয়েছে।
এই বানিজ্য জাহাজ তার পথে ব্রাজিল থেকে ইয়েমেন পর্যন্ত চিনি বহন করে নিয়ে যাচ্ছিল।।
জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের তরফ থেকে সোমালিয়াকে দেওয়া একটি চিঠিতে তারা সরকারকে উপদেশ দিয়েছেন।
৯৯১ সালে প্রাক্তন একনায়ক সিয়াড বার গদিচ্যুত হওয়ার পর থেকে সোমালিয়া এখন বেশীরভাগ স্থানে ছোট ছোট জায়গীরে বিভক্ত হয়ে গেছে ১।
গত সপ্তাহান্তে, একটি ইউএস-অধিকৃত প্রমোদতরী রকেট ছোঁড়া গ্রেনেড দিয়ে আক্রমণ করা হয়েছিল।
এই সপ্তাহে এটি চতুর্থ নৌকা যাকে আক্রমণ করা হল।
আইএমবি অনুযায়ী, এই পূর্ব আফ্রিকান দেশটি থেকে মার্চ ১৫ থেকে উপকূলবর্তী পানিতে আরও ২৩টি জলদস্যুর আক্রমণ হয়েছে।
ওবামা প্রশাসন কলম্বিয়ান সাংবাদিক হলম্যান মরিসের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশাধিকার এই বলে অস্বীকার করে যে, উনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দেশভক্ত আইনের "জঙ্গিবাদী কার্যকলাপ" ধারা ভঙ্গ করেছেন।
মরিস হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটির নিম্যান প্রোগ্রাম, যা সাংবাদিকদের জন্য একটি ফেলোশিপ, তাতে অংশগ্রহন করার জন্য ভিসা পাওয়ার চেষ্টা করছিলেন।
এই সাংবাদিক দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন প্রস্থানরত কলম্বিয়ান প্রেসিডেন্ট আল্ভারো উরিবে এবং যুদ্ধ বিধ্বস্ত দক্ষিণ আমেরিকান দেশের দক্ষিণপন্থী সামরিক দলের মধ্যের আঁতাত এর প্রতি।
মানবাধিকার কর্মীরা মনে করছেন যে উরিবে হয়তো ভিসা অস্বীকার করার সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করেছেন।
মরিসের ফোন ট্যাপ করেছিল কলম্বিয়ান রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা সংস্থা ডিএএস, যা কলম্বিয়ার সিআইএ প্রতিরূপ।
যদিও মরিসের ভিসা অস্বীকার করার প্রকৃত কারন নিশ্চিত নয়, যখন মরিস চারজন কলম্বিয়ান নিরাপত্তা রক্ষী বাহিনীর সদস্যের এফএআরসি বিদ্রোহীদের দ্বারা মুক্তির খবর জোগাড় করতে যান, উরিবে এই সাংবাদিককে বলেন "একজন সন্ত্রাসের সহযোগী"।
ভিয়েতনামের থুয়া থিয়েন-হুয়ে প্রদেশের এর ঘনবর্ষণ বনাঞ্চলে অন্ততপক্ষে ১১ টি নতুন প্রজাতির জীব আবিষ্কৃত হয়েছে জঙ্গলের এমন একটি অঞ্চলে যাকে বর্ণনা করা হয় "সবুজ বারান্দা" হিসাবে।
ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ফান্ড ফর নেচার (ডব্লিউডব্লিউএফ) এর গবেষকরা এই আবিস্কার করেন।
এই নতুন প্রজাতিগুলির মধ্যে আছে পাঁচটি অর্কিড এবং অন্ততপক্ষে তিনটি অন্যান্য প্রজাতির গাছ, দুটি প্রজাপতি এবং একটি সাপ।
অন্ততপক্ষে দশটি প্রজাতির গাছ পাওয়া গেছে যাদেরকে নতুন প্রজাতি বলে মনে করা হচ্ছে, কিন্তু এখনও তাদেরকে নিয়ে আরো অধ্যয়ন করতে হবে।
"শুধুমাত্র খুব বিশেষ জায়গায় একসঙ্গে এতগুলি নতুন প্রজাতি আবিস্কার করা যায়, এবং এই সবুজ বারান্দা হচ্ছে তাদের মধ্যে একটি"।
"একই জঙ্গলে ১৯৯০ এর দশকে কয়েকটি বড় স্তন্যপায়ী প্রজাতি আবিস্কার করা হয়েছিলো, তার মানে হচ্ছে এই যে এই সাম্প্রতিক আবিস্কারগুলি হিমশৈলের চুড়া হতে পারে," ভিয়েতনামে ডব্লিউডব্লিউএফ এর একজন প্রযুক্তিগত উপদেষ্টা, ক্রিস ডিকিনসন বলেন।
এই নতুন প্রজাতির জীবগুলি শুধুমাত্র থুয়া থিয়েন-হুয়ে প্রদেশের ঘনবৃষ্টি বনাঞ্চলে পাওয়া যায়।
নতুন সাপটি, যেটি ৮০ সেন্টিমিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে, এটির নাম দেওয়া হয়েছে সাদা-ঠোঁটের জলদাড়া সাপ কারন এটির মাথার উপর হলুদ-সাদা একটা লম্বা দাগ আছে এবং এটি ছোট নদী বা জলের উৎসের কাছে নিজের বাসস্থান বানায় এবং ছোট জানোয়ার বা ব্যাঙ খায়।
নতুন প্রজাতির প্রজাপতি হল স্যাটিরিনে প্রজাতির বংশশাখা এবং অন্য প্রজাতিটি হল স্কিপার প্রজাপতি।
অর্কিডগুলি, যেগুলির সবগুলিকে খুব বিরল বলে মনে করা হয় কারন দেখা যায় এই গাছগুলিতে কোনও পাতা নেই, ওরা এমন "জিনিসে" জন্মায় যা পচছে এবং ওদের মধ্যে কোনও ক্লোরোফিল নেই।
অন্যান্য দুটি গাছের প্রজাতি হল আরুম এবং আস্পিদিসত্রা।
ডব্লিউডব্লিউএফ উদ্বিগ্ন যে সাধারণ মানুষ হয়তো এই ঘনবৃষ্টি বনাঞ্চলের আরও কাছে চলে আসবে, এই নতুন প্রজাতিদের বাসস্থান ধ্বংস করে দেবে, কিন্তু থুয়া থিয়েন-হুয়ে প্রদেশের সরকার বলেন যে তারা এটি দেখার জন্য নিবেদিত যে তারা সুরক্ষিত থাকে, ঘনবৃষ্টি বনাঞ্চলের সঙ্গে।
"এই অঞ্চলটি সংরক্ষণের জন্য প্রচণ্ড গুরুত্বপূর্ণ এবং প্রদেশ ও তাদের পরিবেশগত পরিষেবা এই জঙ্গল রক্ষা করতে চায়, এবং তার সঙ্গে উন্নয়ন বজায় রাখতেও অবদান করতে চায়," বলেন হয়াং নগক খানহ প্রদেশের প্রাদেশিক বন সংরক্ষণ বিভাগের পরিচালক।
এই প্রজাতিগুলিকে ঘনবৃষ্টি বনাঞ্চলে পাওয়া গিয়েছিল ২০০৫ এবং ২০০৬ সালে।
হারিকেন পালোমা, যাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল হারিকেন সেন্টার গতকাল "অত্যন্ত বিপদজ্জনক" আখ্যা দিয়েছিল, তা সম্প্রতি কিউবাতে হানা দিয়েছে।
এটির প্রস্তুতিতে গতকাল ১৫:০০ ইউটিতে কিউবান প্রদেশ গ্রানমা এবং হলগুইনে সরকার হারিকেনের বিপদসঙ্কেত জারি করে।
আপডেটেড পূর্বাভাষের কারণে স্যাঙ্কটি স্পিরিটাস প্রদেশ থেকে বিপদসঙ্কেত সরিয়ে নেয়া হয়েছে।
কামাগুয়ে প্রদেশে নিম্ন স্থানগুলি থেকে ২২০, ০০০ মানুষকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে, অন্যদিকে লাস টুনাস প্রদেশ থেকে ১৭০, ০০০ মানুষকে সরিয়ে নেয়া হয়েছে।
হারিকেনটি এখন দুর্বল হচ্ছে, যদিও এনওএএ এর বক্তব্য অনুসারে,"পরবর্তী এক অথবা দুদিন ধরে এটি ক্রমাগত দুর্বল হতে থাকবে, এমনকি পালোমা কিউবার উপকূলে চলে গেলেও"।
এনওএএ আরও বলেছে যে "পালোমার জন্য পূর্ব কিউবায় অতিরিক্ত ১ থেকে ২ ইঞ্চি বৃষ্টিপাতের আশঙ্কা করা হচ্ছে"।
"কেন্দ্রীয় বাহামায় ৫ থেকে ১০ ইঞ্চির বৃষ্টিপাত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে"।
২০০৮ এর অ্যাটলান্টিক হারিকেন ঋতু মৌসুমে পালোমা সতেরোতম ক্রান্তীয় হারিকেন।
৫ই নভেম্বর পালোমা হন্দুরাসের উত্তর উপকূলের কাছ থেকে একটি শক্তিশালী ক্রান্তীয় হারিকেন থেকে জন্ম নেয়।
এই নিম্নচাপ তারপর একটি গ্রীষ্মকালীন ঝড় এ রুপান্তরিত হয় যা থেকে পরে হারিকেন সৃষ্টি হয়।
গতকাল রাত্রে লন্ডনের অলিম্পিক গেমে শৈল্পিক জিমনাস্টিকে ছেলেদের দলের ফাইনাল একটি উত্তেজনাপূর্ণ উপসংহারে পৌছায়।
জাপান ২৭১.৯৫২ পয়েন্টে রুপো নিয়ে যায়, এবং গ্রেট ব্রিটেন ২৭১.৭১১ পয়েন্টে ব্রোঞ্জ নিয়ে যায়।
জাপানি জিমনাস্টিকশিল্পী কহেই উচিমুরা পমেল ঘোড়া থেকে পড়ে যাওয়ার পরে, প্রাথমিকভাবে ব্রিটেন রুপো জিতবে বলে মনে করা হয়েছিলো।
উচিমুরা অপ্রত্যাশিতভাবে ঘোড়া থেকে পড়ে যায় কিন্তু সামলে নিতে সক্ষম হয় এবং নিজের পায়ে উপর অবতরন করে।
আপিলের আগে, উচিমুরার স্কোর জাপানকে চতুর্থ স্থানে নিয়ে গিয়েছিল যেখানে ব্রিটেন রুপো নিচ্ছিল এবং ইউক্রেন ২৭১.৫২৬ পয়েন্টে ব্রোঞ্জ নিচ্ছিল।
বিচারকেরা উচিমুরার আপিল গ্রহণ করেন এবং জাপানের অন্তিম স্কোর ০.৭ পয়েন্টে বৃদ্ধি করেন, যা গ্রেট ব্রিটেনকে ০.২৪১ পয়েন্টে ছাড়িয়ে যায়।
ব্রিটিশ জিমনাস্টিক শিল্পী লুইস স্মিথ ব্রিটেনের ব্রোঞ্জ উদযাপন করেন: "এটি ক্রীড়ার জন্য একটি সুন্দর দিন এবং ব্রিটিশ জিমনাস্টিক শিল্পীদের জন্যও"।
স্মিথ ব্রিটেনের উদ্যমী পুরুষ জিমনাস্টিক শিল্পীদের তরফ থেকে দারুণ কিছু প্রতিশ্রুতি দেন, প্রতিশ্রুতি দেন যে ওনার দলের সঙ্গী স্যাম ওল্ডহ্যাম এবং ম্যাক্স হুইটলক পরের রিও অলিম্পিকে উন্নতি করবেন।
স্মিথ জুনিয়র স্কোয়াডের ব্যাপারেও মন্তব্য করেন: "যে সমস্ত জুনিয়ারেরা আসছে — আমরা শেষ ছয় বছর ধরে জুনিয়ারে ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন — এখানে অনেক গভীরতা"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দল, কোয়ালিফাই রাউন্ডে প্রথম হয়েছিলো তারা ফাইনালে পঞ্চম স্থান অধিকার করার ফলে জন ওরঞ্জোর চোখে জল দেখা যায়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দল একক প্রতিযোগিতায় লড়বে বলে প্রতিজ্ঞা করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জিমনাস্টিকের স্টিভ পেনি রিপোর্টারদের বলেন: "আমাদের ছেলেরা জানে তারা পঞ্চম স্থানের থেকে ভালো, এবং তারা সেটা বাকি প্রতিযোগিতার মধ্যে দেখানোর চেষ্টা করবে"।
রোওয়ান্ডা এবং গনপ্রজাতান্ত্রিক কঙ্গোতে জোড়া ভুমিকম্পে অন্ততপক্ষে 30 জন মানুষ মারা গেছেন।
ডেপুটি রোয়ান্ডান পুলিশ কর্তা মেরি গাহোনজায়ার কিগালিতে রয়টার্সের সঙ্গে কথা বলেছেন, বলেছেন যে 5.0 থেকে 6.0 পর্যন্ত বিশালতার ভুমিকম্প যা এখানে হয়েছে "ভুমিকম্প থেকে মৃতের সংখ্যা এখন বেড়ে 25 এ এসেছে [রোওয়ান্ডা তে]"।
"দুশো মানুষ গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন," যখন বার্নার্ড ওয়াতুনাকানজা, দক্ষিণ কিভুর বুকাভু অঞ্চলের কার্যনির্বাহী গভর্নর বলেন "এখনও পর্যন্ত, পাঁচ জন মারা গেছেন এবং 149 জন গুরুতরভাবে আহত"।
এর ফলে মৃতের সংখ্যা বেড়ে ৩০ এবং আহতের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ৩৫০এ দাঁড়ায়।
রেডিও রুয়ান্ডার খবর অনুযায়ী, চার্চ ভেঙে পড়ায় তাৎক্ষণিকভাবেই দশ জন রুয়ান্ডার নাগরিক মারা যায়।
এএফপি রিপোর্ট করে যে রোওয়ান্ডান অ্যাম্বুলেন্স সার্ভিস এতো হতাহতের ঘটনা মোকাবেলা করতে পারছেনা এবং সরকারি বাস ব্যবহার করা হয়েছে।
খুব কাছেই, বুরুন্ডিতেও এই ভুমিকম্প অনুভব করা গেছে, কিন্তু কোনো হতাতহ বা ভাংচুরের সংবাদ পাওয়া যায়নি।
তুর্কী আন্তোলিয়ান সংবাদ সংস্থা রিপোর্ট করে যে একটি কামভ-32 অগ্নি নির্বাপক হেলিকপ্টার এটির জলের ট্যাঙ্ক ভর্তি করার সময় ভেঙ্গে পড়ে গেছে।
মধ্য-অগাস্ট থেকে, দাবানলে তুর্কীর দক্ষিণ অংশ পুড়ে গেছে যার অন্তর্গত হচ্ছে জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্যস্থল যেমন বড্রুম এবং আন্তালিয়া-ক্যাস।
পরবর্তীকালে বনদপ্তরের ডাইরেক্টরেট জেনারেল বার্তা পাঠিয়েছেন জনগনের কাছে তুর্কী অপারেটরদের মাধ্যমে ছোট টেক্সট মেসেজের সাহায্যে যাতে তারা দাবানল থেকে সাবধান থাকে।
এই সাবধানবানীর মাঝখানে কাসে আরেকটি আগুন শুরু হয় সপ্তাহান্তের মধ্যে।
কামোফ-৩২ টাইপ একটি হেলিকপ্টার বিদ্ধস্ত হলে নিকবর্তী লেক থেকে পানি এনে একটি অগ্নি নির্বাপক হেলিকপ্টার দিয়ে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনা হয়।
এই দলের তিনজন রাশিয়ান নাগরিক, একজন তুর্কী পাইলট, এবং একজন তুর্কি ইঞ্জিনিয়ার ঠিক আছেন এবং গোম্বি স্বাস্থ্য কেন্দ্রে ভালো অবস্থায় আছেন বলে জানানো হয়েছে।
ইরানিয়ান সংবাদ সংস্থা আইআরএনএ রিপোর্ট করেছে যে ইরানের বিচার মন্ত্রী গোলাম-হোসেন এলহাম অনুরোধ করেছেন যে ডাচ রাজনীতিবিদ গার্ট ওয়াইল্ডারের ফিতনা নামক কুর'আন সিনেমা ডাচ সরকার দ্বারা নিষিদ্ধ করা হোক।
এলহাম তার ডাচ সহকর্মী আর্নস্ট হার্সচ বালিনকে একটি চিঠিতে লিখেছেন যে: "মানবাধিকারের ইউরোপিয়ান সম্মেলনের উপর ভিত্তি করে এই শয়তানি এবং ষড়যন্ত্রমুলক আন্দোলনের পদ্ধতি আপনি বন্ধ করতে পারেন"।
তারা বলেন, বাক স্বাধীনতা এই চলচ্চিত্রটিকে অনুমতি দেওয়ার কারন হতে পারেনা।
"আমরাও বাক স্বাধীনতার সম্মান করি, কিন্তু পবিত্র এবং নৈতিক মূল্যবোধের এই অপমান একদমই গ্রহণযোগ্য নয়," এলহাম লিখেছেন।
"এই নিন্দাজনক চলচ্চিত্রের দ্বারা সারা পৃথিবীতে মুসলিমদের অধিকার ভঙ্গ করা হচ্ছে"।
সারা পৃথিবীতে প্রায় ১.৫ বিলিয়ন মুসলিমের জন্য কুর'আন একটি পবিত্র বই।
ওয়াইল্ডার তার এই "বিস্ময়কর" চলচ্চিত্র ২০০৮ এর মার্চে তৈরি হয়ে যাবে বলে ঘোষণা করেছেন।
নিউ ইয়র্ক, বাফেলোর সিটি হল ভবনটিতে আগুনের অ্যালার্ম সক্রিয় হওয়ার পর তা, খালি করে দেওয়া হয়েছিল।
"ধোঁয়া চিহ্নিতকারী মেশিন ১৩তম এবং ২৭তম তলায় চালু হয়ে যায়"।
"অন্যান্য জিনিসের মধ্যে আমরা বিল্ডিং এর বাইরে সমস্ত যোগাযোগ হারিয়ে ফেলি"।
"কিছু একটা যোগাযোগ বন্ধ করে দিয়েছিল, এই অ্যালার্মগুলিকে চালু করেছিল, এবং এলিভেটরের পাওয়ার বন্ধ করে দিয়েছিল", মাইক লম্বার্ডো বলেছিল, বাফেলোর দমকল কমিশনার।
পুলিশ এবং দমকল বাহিনী ঘটনাস্থলে পৌঁছে ২৭তম তলায় একটি পাওয়ার সার্জ আবিস্কার করেন, যা প্রায় দু ঘন্টার জন্য শহরের পুলিশ এবং অগ্নি দপ্তরের সাথে সমস্ত যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়।
দমকলবাহিনীকে জরুরী অবতরণ সিঁড়ি ব্যবহার করে বিল্ডিঙে আগুন পরীক্ষা করতে হয়েছে এবং ভবনটির লিফটগুলো কাজ না করায় ৩২ তলা এই ভবনের সব বাসিন্দাদের জরুরী অবস্থার সিঁড়ি দিয়ে নিচে নামিয়ে আনা হয়।
লম্বার্ডোর মতে, "দেখে মনে হচ্ছে কোন আগুন নেই [ বিল্ডিং ]" এবং ২৮০০ দমকল কর্মীকে দুপুর ১২ টার পর কাজে ফিরে যাবার অনুমতি দেয়া হয়।
"আমরা জিনিসপত্র রি-সেট করতে সমর্থ হয়েছি... আমরা ভীষণ আত্মবিশ্বাসী যে এখানে আর কোন অসুবিধা নেই", লম্বার্ডো যোগ করেন।
পোলিশ প্রেসিডেন্ট লেক ক্যাকজিনস্কিকে ওয়াওয়েল দুর্গে কবর দেওয়ার পরিকল্পনার বিরুদ্ধে হাজার হাজার মানুষ ক্রাকোর পথে নেমেছেন।
ক্যাকজিনস্কি এবং তার স্ত্রীকে রবিবারে কবর দেওয়া হবে বলে ঠিক করা হয়েছে।
ওয়াওয়েল দুর্গের কবরস্থানটি সাধারণত পোলিশ রাজা এবং বীরদের জন্য সংরক্ষিত থাকে।
মৃত প্রেসিডেন্টকে কবর দেওয়ার স্থানের ব্যাপারে নিজের মতামত ব্যক্ত করে পলিশ সিনেমা পরিচালক আন্দ্রেজ ওয়াজদা বলেছেন "লেক ক্যাকজিনস্কি একজন সাধারন এবং ভালো মানুষ ছিলেন, কিন্তু ওনাকে ওয়াওয়েলে পোল্যান্ডের রাজাদের এবং মার্শাল জোসেফ পিলসাডস্কির [আধুনিক পোল্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা] সঙ্গে শায়িত করার কোন কারন নেই"।
উনি আরও বলেন, যে এই সিদ্ধান্ত "ভুল স্থানে" নেওয়া হয়েছে।
বিশ্বের বহু নেতা এবং বিশিষ্টজনেরা প্রেসিডেন্টের অন্তিম সংস্কারে উপস্থিত থাকবেন, যাদের মধ্যে আছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা এবং রাশিয়ান নেতা দিমিত্রি মেডভেডেভ।
স্থানীয় ব্রিটিশ কাউন্সেলররা রিপোর্ট করেছেন যে, লন্ডন, ইংল্যান্ড, ব্রিটেনে অবস্থিত একটি দোকান থেকে মানুষের বুকের দুধের থেকে তৈরি হওয়া আইসক্রিম বিক্রি হয় তা বাজেয়াপ্ত করেছেন।
ওয়েস্টমিনসটার সিটি কাউন্সিলের মহিলা মুখপাত্র ব্যাখ্যা করেছেন যে, দুজন সাধারণ মানুষের থেকে আসা অভিযোগের উপরে ভিত্তি করে উত্তর কাউন্সিল দিচ্ছেন।
বেবি গাগা'নামে প্রচলিত এই মিস্টান্নের সাথে জড়িত আইসক্রিম প্রস্তুতকারক, বাজারজাতকরণ কোম্পানি, এই মুহূর্তে পরীক্ষা চলাকালীন কর্মকর্তারা তাদের সঙ্গে সম্পূর্ণ সহযোগিতা করছেন।
অনলাইনের একটি ফোরামে বিজ্ঞাপন দেখে, প্রতিউত্তরে পনেরোজন মহিলা এই স্তনদুগ্ধ দিয়েছেন।
কোম্পানির মতে, সমস্তু দুধ "সর্বোচ্চ এবং সবচেয়ে নিরাপদ" মানের জন্য বাছাই করা, যারপরে এটিকে পাস্তুরাইজড করা হয় এবং মানুষের খাওয়ার জন্য তৈরি করা হয়।
এরপরে এর সাথে লেবুর খোসা এবং ভ্যানিলা দানা সঙ্গে মেশানো হয়।
ম্যাট ও'কনর যিনি এই আইসক্রিমের প্রতিষ্ঠাতা, তিনি বলেন, : "যতদূর আমরা জানি স্তনদুগ্ধ থেকে বানানো কোন আইসক্রিম বিক্রি করা আটকানোর কোন আইন নেই"।
উনি দাবী করেন "যদি এটি আমাদের শিশুদের জন্য ভালো হয়, এটি আমাদের বাকি মানুষদের জন্যেও ভালো" এবং "কিছু মানুষ এটির ব্যাপারে শুনবে এবং ওয়াক থু বলবে - কিন্তু আসলে এটি বিশুদ্ধ জৈব, ফ্রি-রেঞ্জ, এবং সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক"।
ব্রিটেনের কনজারভেটিভ পার্টির একজন সদস্য ব্রায়ান কনেল বিশ্বাস করেন যে "স্থানীয় কর্তৃপক্ষ হিসাবে আমরা ছোট ব্যবসাকে সমর্থন করবো এবং যেখানে সম্ভব উদ্ভাবনী ধারণাকে হাততালি দেবো, কিন্তু ক্রেতাদের স্বাস্থ্য রক্ষা করাও জরুরী"।
সোমবার ক্র্যানবেরায়, অস্ট্রেলিয়া সরকার তাদের বাৎসরিক বাজেট ঘোষণা করে, যা এই বছরে ১.৫ বিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলার উদ্বৃত্ত থাকার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল।কিন্তু খেলাধুলার ওপর বাজেটের সম্ভাব্য প্রভাবের ব্যাপারে প্রায় কিছুই বলা হয়নি এমন একটি অলিম্পিক বছরে যখন অস্ট্রেলিয়ার ১৯৯৬ সালের আটলান্টা অলিম্পিকের পর থেকে সবচেয়ে কম মেডেল পাওয়ার সম্ভাবনা আছে।
এই বাজেটে অস্ট্রেলিয়ার ক্রীড়াক্ষেত্রে তেমন কোনো চমক ছিলোনা।
অনলাইনে পাওয়া তথ্য দাবি করে যে ৩৮০ মিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলার খরচ করা হয়েছে ২০১২ সালের অলিম্পিক গেমসের প্রস্তুতির জন্য।
ক্যানবেরা ইউনিভার্সিটির ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব স্পোর্টস স্টাডিজ এর পরিচালক কিথ লায়ন্সের মতে, খেলাধুলা অস্ট্রেলিয়ার সংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ এবং ক্রীড়ার বিকাশে দ্বিপাক্ষিক সহায়তা প্রয়োজন।
খেলার বাজেট দিয়ে অবকাঠামো উন্নয়ন এবং খেলার মাঠ পুনঃনির্মান করা হয়।
" দ্য একটিভ আফটার স্কুল বিনিয়োগের মাধ্যমে শারীরিক শ্রম এবং খেলাধুলায় অংশগ্রহন করার হওয়ার সম্ভাবনা সৃষ্টি করে"।
অস্ট্রেলিয়ান প্যারালিম্পিক কমিটির টনি নারকে যখন তার সংস্থার প্রচেষ্টার উপর বাজেটের প্রভাবের সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা হলে তিনি বলেন, বলার মতো তেমন কিছু নেই কারন সেখানে "আগে থেকে অঘোষিত খুব কমই উদ্যোগ ছিলো... প্রোগ্রামে বিনিয়োগ ছিলো বর্তমান বিনিয়োগ চক্রের সঙ্গে যুক্ত ছিল"।
সুযোগ সুবিধা বৃদ্ধির জন্য এই বাজেট ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ২০১৫ সালের এশিয়ান ফুটবল কাপের জন্য ক্রিকেট এবং ফুটবলের জন্য অর্থ বরাদ্দের প্রতিশ্রুতি দেয়।
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড উন্নতিকল্পে ৫০, অ্যাডেলেইড ওভাল উন্নতিকল্পে ৩০ এবং বেলারিভ ওভাল ইন হোবার্ট উন্নতিকল্পে ১৫ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার ব্যায় করা হবে।
নিউ সাউথ ওয়েলস সরকার, সিডনি ক্রিকেট ও স্পোর্টস গ্রাউন্ড ট্রাস্ট এবং সরকারের মধ্যে একটি অংশীদারিত্বের মাধ্যমে অতিরিক্ত খরচ বহন করবে যা দ্বারা সিডনি ক্রিকেট মাঠের সঙ্গে জড়িত সব কাজ ২০১৪ সালের মধ্যে শেষ হবে।
স্থানীয় ক্রীড়া পরিকাঠামোগুলোর উন্নয়নে এই বাজেট থেকে ৩০ মিলিয়ন, মেলবোর্নের অলিম্পিক পার্ক প্রিসিঙ্কট উন্নতি করার জন্য ১০ মিলিয়ন, পশ্চিম সিডনিতে ফুটবলের উন্নয়নে ৫ মিলিয়ন এবং নিউ সাউথ ওয়েলসে একটা ফুটবল হেডকোয়ার্টার বানানোর জন্য ৩ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বরাদ্দ দেওয়া হবে।
এই বাজেট পিতামাতাদের সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দেয় যাতে বাচ্চাদের পাঠ্যক্রম বহির্ভূত কর্মকাণ্ডের খরচ কমে আসবে এবং এটি দিয়ে এডুকেশন ট্যাক্স রিফান্ড প্রতিস্থাপন করা যাবে।
অ্যাকটিভ আফটার-স্কুল কমিউনিটিজ স্কুল ভিত্তিক বাচ্চাদের খেলার সহায়তার জন্য ৩৯.২ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার দেওয়া হয়েছে।এ প্রোগ্রাম ১৯০, ০০০টি বাচ্চাকে স্কুলের খেলায় অংশগ্রহণ করার জন্য উদ্বুদ্ধ করে।
বাচ্ছাদের পানিতে ডুবে মৃত্যুর ঘটনা হ্রাস করার জন্য জলপথের নিরাপত্তা ব্যবস্থা বৃদ্ধি করার একটি উদ্যোগ শুরু করা হয়েছে যা একদম ছোট বাচ্চাদের শৈশব কেন্দ্র থেকে চালানো হবে।
২০১২/২০১৩ এবং ২০১৩/২০১৪ সালে একই রকম বরাদ্দের প্রতিশ্রুতিতে অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস কমিশনে অ্যাকটিভ আফটার-স্কুল কমিউনিটিজ কার্যক্রম চালু রাখতে ১৯.২ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বৃদ্ধি করা হয়েছে।
এই তহবিল থেকে ২, ০০০ বিদ্যালয় এবং ১, ৩০০ বহিস্থ বিদ্যালয় কার্যক্রম সুবিধা পাবে।
কমিউনিটি স্ট্রিট সকারকে ২০১২/২০১৩ সালের জন্য ১ মিলিয়ন এবং ২০১৩/২০১৪ সালের জন্য ১.৬ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে।
গৃহহীন এবং বেকারদের ফুটবলে অংশ নেওয়ার কার্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে রিক্লিংক অস্ট্রেলিয়াকে তাদের কার্যক্রম বাস্তবায়ন করার জন্য বরাদ্দ দেওয়া হবে।
স্পোর্টং চান্স প্রোগ্রামের মাধ্যমে স্থানীয় ক্রীড়ার উন্নতি এবং ভিক্টোরিয়া, কুইন্সল্যান্ড, উত্তরাঞ্চল, পশ্চিমাঞ্চলের আদিবাসী মেয়েদের খেলাধুলায় উৎসাহ দেওয়ার জন্য নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্লোনটার্ফ ফাউন্ডেশনকে ৪.৮ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে।
ক্র্যানবেরার শতবর্ষ উদযাপনের কথা ফেডারেল বাজেটে উল্লেখ করা হয়েছে যেখানে ২০১১/২০১২'র জন্য ২.৬ মিলিয়ন, ২০১২/২০১৩'র জন্য ২ মিলিয়ন এবং ২০১৩/২০১৪'র জন্য ১ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বরাদ্দ রাখা হয়েছে।
এই উদযাপনের অংশ হিসেবে কিছু টাকা খেলার ব্যাপারে যাবে।
স্থানীয় সরকারকে দেওয়া টাকা থেকে রাজা পঞ্চম জর্জ স্পোর্টস অ্যান্ড কমিউনিটি প্রিসিঙ্কট এর পুনঃউন্নয়ন করতে ফেডারেল সরকার তাসমানিয়ার গ্লেনোরকিতে ৮.৭ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বিনিয়োগ করছে।
সমস্ত টাকা খেলার জন্য নির্দিষ্ট নয়, কিছু টাকা অভিবাসী সংস্থান কেন্দ্রের অফিস এর জন্য দেওয়া হচ্ছে।
২০১১/২০১২ সালে যত খরচ করা হয় তার থেকে ১, ৮৭০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার কম বাজেট করা হয়েছিলো।
ক্রীড়াবিদদের মাদক পরীক্ষার ধরণ পরিবর্তন হওয়ায় সরকার আশা করছে আগামী চার বছরে ৫৫.৮ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার জমা থাকবে।
২০১১/২০১২ বাজেট বর্ষে রিজিওনাল অস্ট্রেলিয়া, স্থানীয় সরকার, এবং বিশেষ ধরনের শিল্প এবং ক্রীড়ায় ২, ৭২৯, ৫১০ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার খরচ করা হয়েছিলো।
এই বিভাগের সমস্ত টাকা স্থানীয় সরকার (আর্থিক সাহায্য) আইন ১৯৯৫ অনুযায়ী বরাদ্দ করা হয়েছে।
খেলাধুলা এবং বিনোদন ক্ষেত্রে প্রধানমন্ত্রীর বিভাগ এবং মন্ত্রীপরিষদের অনুমোদন বাজেট থেকে এই বাজেট বর্ষে নগদ টাকা সরবরাহ এবং ব্যালান্স শুরু হয়েছিলো ৯২০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার দিয়ে এবং রসিদ হয়েছে ৩১৭, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার এর।
আঞ্চলিক অস্ট্রেলিয়া বিভাগে, স্থানীয় সরকার, শিল্প এবং ক্রীড়া উপযোজন বাজেট, খেলাধুলো এবং বিশেষ বিনোদন অ্যাকাউন্টে শুরুর অর্থ ছিলো ৯৪৯, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার।
২০১১/২০১২ সালের ২২০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলারের প্রকৃত রসিদ থেকে ২০১২/২০১৩ সালের রসিদে বেড়ে আনুমানিক ৫৩৭, ০০০ মিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস কমিশন ২০১১/২০১২ সালে তাদের প্রথম বাজেট বিভাগে ২১৪, ৫৩৪, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার খরচ করে এবং ২০১২/২০১৩ সালে একই বিভাগের জন্য ১০১, ৯৪২, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলারের একটি ছোট বাজেট বরাদ্দ আছে।
২০১১/২০১২ সালে বাজেটের দ্বিতীয় বিভাগে তারা ৫৪, ১৫৯, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার খরচ করে, যেখানে ২০১২/২০১৩ সালে বাজেট বেড়ে দাঁড়ায় ১৬৬, ২০১, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলারে।
সম্পূর্ণ হিসেব করলে, প্রথম অঞ্চলে সর্বমোট কমেছে ১১৭, ১৭০, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার এবং দ্বিতীয় এলাকায় বেড়েছে সর্বমোট ১১৪, ৩৫৩, ০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার।
গবাদিপশু এবং হরিণদের চারণ এবং ঘুমানোর নিদর্শন পরীক্ষা করে প্রসিডিংস অব দ্য ন্যাশানাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর এই সপ্তাহে প্রকাশিত একটি রিপোর্টে জার্মানির বিজ্ঞানীরা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে পশুদের একটা বড়সড় পালের হয়তো পৃথিবীর চৌম্বকক্ষেত্র সনাক্ত করার ক্ষমতা আছে।
পশুদের মধ্যে পৃথিবীর চৌম্বকীয় মেরুর দিকে উত্তর-দক্ষিনে মুখ করে থাকার প্রবণতা রয়েছে।
জার্মানির ডুইসবার্গ-এসেন ইউনিভার্সিটির হাইনেক বার্ডা সেই দলের নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন যা এই অসমর্থিত নিরীক্ষার ফলাফল ঘোষণা করেন।
বার্ডা এবং তার দল গুগল আর্থ ইমেজের বিশ্লেষণ করে গবাদিপশুদের তথ্য একত্রিত করেছিলেন।
বাইরে ক্যাম্প করা মানুষদের স্লিপিং ব্যাগের অভিমুখ পর্যবেক্ষণ করে এই দলের মূল উদ্দেশ্য ছিল সম্ভাব্য মানব চৌম্বক ক্ষেত্র সনাক্তকরণ।কিন্তু এই তথ্য পাওয়া কঠিন প্রমানিত হল কারণ মানুষেরা সাধারণত তাঁবুর ভিতরে শোয়।
গবাদিপশুকে নিরীক্ষণ করা অনেক সহজ ছিলো এবং ৩০৮টি স্থানে ৮, ৫১০টি গবাদি পশু নিজেদের শরীরকে পৃথিবীর চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের সঙ্গে একই দিকে রাখতে একটি শক্তিশালী প্রবণতা প্রদর্শন করে।
অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলি, যেমন বাতাস বা সূর্যালোকের দিক এই আচরণের একটি ভালো ব্যাখ্যা দিতে পারেনি।
দ্বিতীয় একটি বড় প্রজাতির সঙ্গে তুলনা করতে, বার্ডা এবং তার দল আলোকচিত্রের মাধ্যমে, সরাসরি এবং বরফের ছাপ পর্যবেক্ষণ করে ২, ৯৭৪টি হরিনের তথ্য বিশ্লেষণ করেছে।
ন্যাশনাল পাবলিক রেডিওর রিপোর্ট অনুযায়ী বার্ডা বলেন, "আমার মনে হয় সবচেয়ে আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো- শিকারিরা, রাখালেরা, এবং চাষিরা এটি লক্ষ্য করেন নি"।
কিংস্টনে রোড আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটির পিটার অগাস্ট মন্তব্য করেন, "ধারাবাহিকভাবে উত্তরমুখী হরিণ এবং গরু দেখে আমি সত্যিই অবাক হয়েছি"।
কোনও স্বাধীন পর্যবেক্ষণ এখনও পর্যন্ত ডুইসবার্গ-এসেন দলের আবিষ্কৃত তথ্য নিশ্চিত করেনি।
এটি প্রথম গবেষণা যা বড় স্তন্যপায়ী প্রাণীদের চৌম্বকীয় ক্ষেত্র সনাক্তকরণ চিহ্নিত করে।
বার্ডার পুর্ববর্তী গবেষণা ছিলো নগ্ন ছুঁচো ইঁদুর নিয়ে।এই ছোট অন্ধ স্তন্যপায়ী প্রজাতির ব্যবহার অভ্যন্তরীণ চৌম্বক কম্পাস নির্দেশ করে।
এমএসএনবিসি'র জেরেমি হসু'র একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, "গের গবেষণা দেখিয়েছে যে পাখি, কচ্ছপ, এবং স্যামন মাছের মতো প্রাণীরা চৌম্বকীয় অভিমুখের অনুভুতি ব্যবহার করে পরিযান করে, এবং ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী যেমন ইঁদুরজাতীয় প্রাণী এবং এক ধরনের বাদুড়ের প্রজাতিরও একটি চৌম্বক কম্পাস আছে"।
অস্ট্রিয়ার রাজধানী ভিয়েনাতে শুরু হওয়া ছাত্র আন্দোলন সারা ইউরোপ ব্যাপী ছড়িয়ে পড়ছে।
এটি শুরু হয়েছে ২৮শে অক্টোবর ২০০৯ এ এবং ১৫ই অক্টোবরে জার্মানিতে শিক্ষা ও সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের সম্মেলনের পরে আলোচনায় এসেছে।
মঙ্গলবার ১৭ই নভেম্বর — আন্তর্জাতিক ছাত্র দিবসের ৭০তম বার্ষিকীতে — জার্মানিতে দেশব্যাপী শিক্ষা ধর্মঘট ঘোষণা করা হয়েছিল।
এই কর্মসূচীর মুখপাত্র বলেন, ছাত্রছাত্রীরা অভিযোগ করছেন যে বিশ্ববিদ্যালয়গুলি তহবিল এবং কর্মীর অভাবে ভুগছে।
ছাত্রছাত্রীদের প্রতিবাদের কারণগুলি হল বলনিয়া সংস্কার এবং বেতন।
বুধবার, ১১ই নভেম্বর, প্রায় ৬০০ ছাত্রছাত্রী বার্লিনের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে কলাবিভাগের কেন্দ্রীয় বিল্ডিং এর সবচেয়ে বড় অডিটোরিয়াম দখল করেছে দাহলেমের শহরতলীতে।
তারপর টুবিনজেন, মিউনিখ, এবং ব্যাসেলে একই ঘটনা ঘটে, প্রতি ক্ষেত্রে একশোর উপর অংশগ্রহণকারী ছিল।
ড্রেসডেন টিইউ'র দ্য পটহফ বিল্ডিং এর একটি লেকচার হল, সোমবার ৯ই নভেম্বর থেকে দখল হয়ে আছে।
উত্রেখ, তুরিন, রোম, লুবলিন, লন্ডন, এবং বার্মিংহ্যামেও কার্যক্রম সঞ্চালিত হয়েছে।
জাকা অগ্নিকাণ্ড, ক্যালিফর্নিয়ার ইতিহাসে দ্বিতীয়-সর্ববৃহৎ দাবানল, শুরু করার অপরাধে দুজন ব্যক্তিকে অভিযুক্ত করা হয়েছে।
এই আগুন লস পাদ্রেস ন্যাশনাল ফরেস্টে এখনও জ্বলে চলেছে এবং ৪ জুলাই আগুন লাগার পর থেকে সব মিলিয়ে ২৪০, ০০০ একর জায়গা নষ্ট করেছে।
যদিও, এই অগ্নিকাণ্ড এখন আয়ত্ত্বে এসে গেছে, এবং ৪ সেপ্টেম্বরের মধ্যে এটিকে নিভিয়ে ফেলা যাবে বলে মনে করা হচ্ছে।
স্যান্টা ইয়েনেজের হোসে জেসাস ক্যাব্রেরা, ৩৮, স্যান্টা মারিয়ার স্যান্টিয়াগো ইনিগেজ সারভান্তেজ, ৪৬, এবং রাঞ্চো লা লাগুনার কোম্পানি যার জন্য তারা কাজ করতো, তাদের সবাইকে এই আগুন শুরু করার সঙ্গে সম্পর্কিত ছয়টি গুরুতর অপরাধে অভিযুক্ত করা হয়েছে।
তিনটি অভিযোগ হল, "বেপরোয়াভাবে অগ্নিকান্ড ঘটানোর জন্য যা প্রচুর ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে"।
দুই দফা অভিযোগ আগুন নেভানোর চেষ্টায় থাকা হেলিকপ্টার বিদ্ধস্ত হওয়ায় দুজন এবং এবং আরেকটি আলাদা ঘটনায় তৃতীয় একজন দমকলকর্মী আগুন নেভাতে গিয়ে গুরুতরভাবে আহত হন।
বাকি তিন দফা অভিযোগ হল বেপরোয়াভাবে অবকাঠামো বা জঙ্গলে আগুন লাগানো, জ্বলন্ত জিনিস নিয়ে বেখেয়াল এবং অগ্নিকাণ্ড ঘটাতে পারে এরকম যন্ত্র নিয়ে কাজ করার প্রয়োজনীয় অনুমতি না থাকা।
একটি আটকে থাকা পানির লাইনে এই যন্ত্রটি ব্যবহার করতে গিয়ে স্ফুলিঙ্গ তৈরি হলে অগ্নিকাণ্ডের সূত্রপাত হয়।
সব মিলিয়ে এই আগুনে ৫৮ জন দমকলকর্মী আহত হয়েছেন, যদিও মারা যাওয়ার মতো কোনও আঘাত পায়নি।
বর্তমানে ১, ৮০০ জন মানুষ এই আগুন মোকাবেলা করার চেষ্টা করেছেন, যা সব মিলিয়ে ১১৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতি করেছে।
এই ব্যক্তিদের জন্য একজন আইনজীবী বলেন যে তিনি মনে করেন পরিস্থিতি বিবেচনা করে এই অভিযোগগুলি অতিরিক্ত।
অ্যাটর্নি রবার্ট স্যাঙ্গার বলেন, "আমাদের কাছে কয়েকজন পরিশ্রমী লোকজন আছে যারা একটি জলের পাইপ ঠিক করতে গিয়েছিল কিংবা কিছু গবাদি পশুর দেখভাল করছিলো চতুর্থ জুলাইয়ের প্রচণ্ড গরম দিনে এবং তারা সতর্কতা গ্রহন করেছিল এবং সেই সতর্কতা গ্রহন করা সত্ত্বেও একটি দুর্ঘটনা ঘটে এবং আগুন লাগে"।
যদি দোষী সাব্যস্ত হয়, এই ব্যক্তিরা নয় বছর পর্যন্ত কারাদণ্ড পেতে পারেন।
জরিমানা এবং অগ্নিকাণ্ডের ফলে হওয়া ক্ষতির ক্ষতিপূরণের ব্যাপারও রয়েছে।
কিচনার-কনেস্টোগা রাইডিঙে অন্টারিও প্রাদেশিক নির্বাচনে ল্যারি স্টিভেন্স লিবারটেরিয়ান পার্টির জন্য নির্বাচনে দাঁড়াচ্ছে।
উইকিনিউজের নিক মরিউ তাকে তার মূল্যবোধ, তার অভিজ্ঞতা, এবং তার ক্যাম্পেনের জন্য সাক্ষাৎকার নেন।
আরও সাক্ষাৎকারের জন্য টিউন করে থাকুন; সমস্ত পার্টির সমস্ত প্রার্থী উপযুক্ত, এবং তাদের সঙ্গে যোগাযোগ করা হবে।
লিবারাল, উন্নয়নমূলক রক্ষণশীল, নতুন ডেমক্রাটিক পার্টির সদস্যদের সঙ্গে ইন্টারভিউ আশা করতে পারেন।অন্টারিও গ্রিনস, এমনকি ফ্যামিলি কোয়ালিশন, ফ্রিডম, কমিউনিস্ট, লিবার্টেরিয়ান, এবং কনফেডারেট অফ রিজিয়ন পার্টির থেকেও সদস্যরা এমন স্বাধীন সদস্যদেরও আশা করতে পারেন।
সম্প্রতি আন্তর্জাতিক কমিটি অফ স্পোর্টস (আইসিএসডি) বধির ক্রীড়াবিদদের কৃতিত্বে আরো উৎসাহিত করার জন্য, "২০০৭ সালের ওয়াইডেক্স পুরুষ ক্রীড়াবিদ এবং মহিলা ক্রীড়াবিদ পুরস্কার" এর জন্য সর্বোচ্চ ১০ জন ফাইনালিস্টের নাম ঘোষণা করেন।
ইংল্যান্ডের আইকভেন্ট্রি এবং আইসিএসডি অনুযায়ী, ১৯৮৯ সালে ক্যারিয়ার শুরু করা বাগা সাম্প্রতিক ব্যাডমিন্টন ম্যাচগুলোতে দারুনভাবে খেলেছেন, তিনি তাঁর আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারে এখন অব্দি কখনো গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে হারেননি।
তিনি ভালো খেলোয়াড় হিসাবে বেশ পরিচিত;বেফারির বিচারে যথার্থতা নির্বিশেষে তিনি সবসময় বিচার মেনে নিয়েছেন।
সম্প্রতি জার্মানিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় বিশ্ব বধির ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়নশিপে বাগা তাঁর প্রাক্তন লিথুয়ানিয়ান দলীয়সঙ্গী আন্দ্রিয়াস জাঙ্কাসের সড়ক দুর্ঘটনায় মর্মান্তিক মৃত্যুর সংবাদের পরে, পুরুষদের এককে জেতা নিজের রৌপ্য পদক ছেড়ে দিতে চান।
বধির ও সক্ষম সব মানুষের হৃদয় ছুঁয়ে যায় এই দৃশ্যটি।
একই দিনে সবচেয়ে দক্ষ মহিলা ক্রীড়াবিদ ডিভা তাইওয়ানে, "২০০৭ বিশ্ব বধির সাঁতার চ্যাম্পিয়নশিপে" অংশগ্রহন করে তিনটি বিশ্বরেকর্ড ভাঙেন।
গত বৃহস্পতিবার আল-কায়দা একটি ওয়েব বিবৃতিতে বলেছেন, তারা ইরাকে মিশর দুতাবাসের সর্বোচ্চ উচ্চপদস্থ কুটনৈতিক দূত ইহাব আল-শেরিফকে মেরে ফেলেছে।
ইসলামি জঙ্গিবাদী গোষ্ঠী একটি ভিডিও প্রকাশ করেছে, যেখানে আল শেরিফকে চোখ বাঁধা অবস্থায় চিহ্নিত করা গেছে।তবে এতে তাঁর মৃত্যু দেখায়নি।
মিশরের প্রেসিডেন্ট হোসেনি মুবারক প্রতিবেদনগুলোর সত্যতার ব্যাপারে নিশ্চিত করেছেন, কিন্তু সরকার কিভাবে আল-কায়েদার দাবির সত্যতা যাচাই করেছে তা স্পষ্ট করে বলেনি।
শ্রীমান আল শেরিফ, ৫১, জুনের প্রথম দিকে বাগদাদে প্রধান কূটনৈতিক দূতের দায়িত্ব নেন।প্রত্যক্ষদর্শীরা জানন, গত ৩রা জুলাই খবরের কাগজ কিনতে বের হয়ে তিনি অপহৃত হয়েছেন।
ওই সময়ে তাঁর সাথে কোন নিরাপত্তারক্ষী ছিলো না।
বিশেষজ্ঞদের মতে, মনার্ক প্রজাপতির (দানাউস প্লেক্সিপাস) সংখ্যা এই বছরে ৫০% থেকে ৬০% কমে যেতে পারে, গত এক বছরে মেক্সিকোর অশান্ত আবহাওয়া এবং এদের বাসস্থান ধ্বংস হওয়ার কারণে।
মেক্সিকো সিটির উত্তরপশ্চিম অঞ্চলে, প্রজাপতিদের একত্রিত হবার স্থানে, এবছর শীতকালে আবহাওয়া প্রচণ্ড খারাপ হওয়ায় এলাকাটী ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে।এই আবহাওয়ার কারণে এই অঞ্চলে ৫০ জন মানুষ মারা গেছে।
ভার্জিনিয়ার সুইট ব্রায়ার কলেজের বিশেষজ্ঞ লিঙ্কন ব্রাউয়ারের মতে,"অবস্থা যথেষ্ট খারাপ"।
দক্ষিণে আসা অভিপ্রায়ণ করা প্রজাপতির সংখ্যা ইতিহাসের সবচেয়ে কম ছিলো রেকর্ড করা হয়েছে।ধ্বংসাত্মক এই শীতের কারণে হয়তো এই প্রজাপতি প্রজাতির অর্ধেক অংশ মারা গেছে।
ক্যানসাস-লরেন্স বিশ্ববিদ্যালয়ের পতঙ্গবিজ্ঞানের অধ্যাপক চিপ টেলর বলেন, "তার মানে টেক্সাসে যাওয়া প্রজাপতির সংখ্যা কম যাবে"।
উনি বিশ্বাস করেন মনার্কদের আবার সংখ্যা বৃদ্ধি করতে কয়েক বছর লেগে যাবে।
টেলর আরো বলেন "আমরা অতিশীত অঞ্চলের উল্লেখযোগ্য অবনতির কথা বলছি; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে বাসস্থানের ক্ষতি এবং মেক্সিকোতে জলবায়ুর পরিবর্তন"।
" যা আগে কখনো হয়নি তা আমরা, গত দশকে দেখেছি, তিনটি মারাত্মক শীত ঝড়"।
"আমরা এখানে নতুন কিছু নিয়ে উপজীব্য করছি, এবং এটি জলবায়ুর পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ"।
মেক্সিকোতে বেআইনি বসবাস এবং মধ্য পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডিম পাড়ার জন্য পর্যাপ্ত মিল্কউইডের অভাবও মনার্কের জনসংখ্যায় জন্য একটি ক্ষতির কারন হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রসিডিংস অফ দ্য ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেস (পিএনএএস) এর জার্নালে প্রকাশিত এক গবেষণায় প্রস্তাব করেন পুরুষের যৌন আবেদন এবং গর্ভের পরিস্থিতির মধ্যে সরাসরি যোগসূত্র আছে।
অন্টারিও'র ব্রক ইউনিভার্সিটির ডঃ অ্যান্থনি এফ. বোগার্ট এবং তাঁর সহযোগীরা, প্রাথমিক গবেষণা প্রকাশ করে যে একজন ছেলের যতগুলো বড় ভাই আছে এবং তার সমকামী হওয়ার সম্ভাবনার মধ্যে সম্ভাব্য যোগসূত্র আছে।
যদিও এই পারস্পরিক সম্পর্ক গর্ভের জন্মপূর্ব প্রভাবের জন্য হয় স্বভাবের মধ্যে সঞ্চারিত হয় নাকি অনেকজন বড়ভাইয়ের সঙ্গে বড় হয়ে ওঠার মনোসামাজিক প্রভাবে হয় তা যদিও অপরিস্কার রয়েছে।
বোগার্ট তাঁর গবেষণা আরো এগিয়ে নেয়ার জন্য ৯৪৪ জন অসুমকামী এবং সমকামী পুরুষদের অধ্য্যন করেন।
হয় এই পুরুষেরা, "বায়োলজিক্যাল" ভাই এবং একই মায়ের থেকে জন্মেছে অথবা দত্তকের কারণে "নন-বায়োলজিক্যাল" ভাই কিংবা সৎ ভাই।
বোগার্ট যুক্তি হিসবে দেখান, সমকামীতা এবং বড় ভাই থাকার মধ্যে সম্পর্ক যদি পারিবারিক পরিবেশের প্রতিপালন করে তোলার প্রভাবের জন্য হতো, তাহলে এটি কোনও বায়োলজিক্যাল সম্পর্ক ছাড়াই দেখা যেত।
যদিও অধ্যয়নটিতে দেখা যায় যে, এই সম্পর্ক শুধুমাত্র বায়োলজিক্যাল ভাইদের ক্ষেত্রেই দেখা গেছে।
একজন মানুষ বড় হয়ে ওঠার সময়, কতখানি সময় তার বড় ভাইয়ের সঙ্গে কাটিয়েছে সেটির কোনও প্রভাব তার যৌন প্রবৃত্তির উপর নেই; একই সম্পর্ক পাওয়া গেছে সেই সমস্ত ভাইদের মধ্যে যারা আলাদা আলাদা ভাবে মানুষ হয়েছে।
বোগার্ট এই মাসের পিএনএএস এ লিখেছেন: "এই ফলাফলগুলি ছেলেদের যৌন প্রবৃত্তি উন্নয়নে জন্ম-পূর্ব উৎসকে সমর্থন করে এবং ইঙ্গিত করে যে ভ্রাতৃত্ব জন্ম-ক্রম প্রভাব সম্ভবত মায়ের পুত্র সন্তান ধারণ অথবা জন্ম দেওয়ার 'স্মৃতির'ফলাফল"।
উনি মনে করান যে, প্রতিটি পুরুষ ভ্রূণ মায়ের শরীরে কার্যক্রমে শক্তিশালী অনাক্রম্য প্রতিক্রিয়া জানায়।
এই প্রতিক্রিয়াতে যে অ্যান্টিবডি তৈরি হয় তা মস্তিস্কে যৌন পৃথকীকরণের কারন হতে পারে।
একটি সহজাত প্রবন্ধে মিশিগান স্টেট ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞানীরা যোগ করেন: "এই তথ্য এই ধারনাকে বলবত করে যে বায়োলজিক্যাল ভাইদের মধ্যে যিনি সাধারণ ডেনমিনাটর, মা, তিনি একটি জন্ম-পূর্ব পরিবেশ প্রদান করেন যা কনিষ্ঠ সন্তানের মধ্যে সমকামীতা ফুটিয়ে তোলে"।
"ক্রমবর্ধমানভাবে, বিশ্বাসযোগ্য প্রমান ইঙ্গিত করছে যে সমকামী হওয়া জেনেটিক্যালি নির্ধারিত তথাকথিত জীবনযাত্রার নির্বাচন হওয়ার চাইতে"।
অ্যান্ডি ফরেস্ট, স্টোনওয়ালে সমকামী অধিকার দলের জন্য একজন মুখপাত্র বলেন, এটি এই বিতর্কে আরও জোর দেয় যে সমাজে মহিলা সমকামী এবং পুরুষ সমকামীরদের সঙ্গে সমান ভাবে ব্যবহার করা উচিৎ এবং এমন কিছুর জন্য তাদেরকে বৈষম্য করা উচিৎ নয় যা গায়ের রঙের মতই সহজাত"।
যদিও ডঃ বোগার্টের গবেষণাটি মহিলা সমকামীত্বের উৎসের কোনও ব্যাখ্যা দেন নি।
রবিবার রোমানিয়ান শিক্ষা কর্তৃপক্ষের প্রকাশিত ফলাফল অনুযায়ী, গত সপ্তাহের বাকালাউরিয়েট পরীক্ষায় মাত্র ৪৪.৪৭ শতাংশ রোমানিয়ান হাই স্কুল ছাত্রছাত্রীরা পাশ করেছে।
রোমানিয়াতে বাকালাউরিয়েট পরীক্ষা হচ্ছে মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিক্ষাগত যোগ্যতা পরীক্ষা, এবং এই পরীক্ষায় পাস করলে এটি প্রত্যয়ন করা হয় যে, ছাত্রছাত্রীরা হাই স্কুল স্নাতক হয়েছেন এবং তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে পারবে।
এটি নাটকীয়ভাবে আগের বছরের ৬৯.৩ শতাংশ এবং ২০০৯ সালের ৮১.৪ শতাংশ থেকে অনেক কম।
রোমানিয়াতে এই পরীক্ষা শুরু হবার পরে এই প্রথম রবিবারের পাশের হার একটি নতুন সর্বনিম্ম রেকর্ড করেছে, এবং এটি নতুন জালিয়াতি বিরোধী নীতির কারণে হয়েচে যাতে ছাত্রছাত্রীদের প্রতারণা করার হার কমে যায়।
এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে, পরীক্ষাকেন্দ্রে ক্যামেরা লাগানো এবং বেশী নম্বর পাওয়ার জন্য ছাত্রছাত্রীদের শিক্ষককে ঘুষ দেওয়া বারন করা।
এই পরীক্ষায়, ৬৬৫ জন হাইস্কুল ছাত্রছাত্রীকে জালিয়াতি করতে ধরা হয়েছে, যা আগের বছরের চেয়ে দ্বিগুন, এবং একটি হাই স্কুলে এটি পাওয়া গেছে যে পরীক্ষার আগে ১১১ জন ছাত্রছাত্রীকে উত্তর দিয়ে দেওয়া হয়েছিলো।
কারাস সেভেরিং কাউন্টি রিপোর্ট করেছে সবচেয়ে কম হারের স্নাতক ২৪.৮২ শতাংশ, এবং সুচিয়াভা রিপোর্ট করেছে সবচেয়ে বেশী ৬৫.০৩ শতাংশ, যা ২০১০ সালের ৮৭.৩৯ শতাংশের থেকে কম।
বুখারেস্টে এই হার হচ্ছে ৪২.০৩ শতাংশ, যা ১৯৮৯ এর বিদ্রোহের পর থেকে সবচেয়ে কম।
এই ফলাফল প্রকাশের পর একটি জাতীয় বিতর্কের সৃষ্টি করেছে, প্রাপ্ত নম্বরে এরকম আকস্মিক পতনের সম্ভাব্য কারণগুলোর মধ্যে- পিতামাতার অংশগ্রহণে ব্যর্থতা থেকে শুরু করে, শিক্ষকদের কম বেতন ও ভাতা- সুবিধা হওয়া, ছাত্রছাত্রীদের অসৎ হওয়া এবং অনুপ্রেরণার অভাব সব এসেছে।
সমালোচকরা বলছেন শিক্ষা ব্যবস্থা মুখস্ত বিদ্যার উপর চলছে এবং ছাত্রছাত্রীদের স্বাধীনভাবে ভাবতে শেখানো হচ্ছে না।
সোমবারে একটি সংবাদ সম্মেলনে, শিক্ষামন্ত্রী ড্যানিয়েল ফুনেরিউ বলেন, "এই ফলাফল হচ্ছে আমাদের সমাজের একটি আয়না"।
"রোমানিয়া এখন চৌমাথায় দাঁড়িয়ে আছে..."।
"জাতির উচিৎ এমন মানুষদের বেশি উৎসাহিত করা যারা কাজ করতে পছন্দ করেন, এমনদের নয় যারা প্রতারণা করতে পছন্দ করে"।
বুখারেস্টের প্রধান শিক্ষা ইন্সপেক্টর ক্রিস্টিয়ান আলেক্সান্দ্রেস্কু তর্ক করেন যে, ছাত্রছাত্রীরা পরীক্ষাটি গুরুত্বপূর্ণ ভাবে নেয়নি এবং এই ফলাফল প্রমান করে একজন ছাত্র প্রচেষ্টা ছাড়া ডিপ্লোমা পেতে পারেনা।
"সত্যির মুহূর্ত এসে গেছে," লিলিয়ানা রোমানসিয়াক, উত্তরপূর্ব রোমানিয়াতে একজন স্কুল ইন্সপেক্টর মিডিয়াফ্যাক্স কে বলেন।
স্কাই টিভির কিছু দর্শকের পূর্বে কিছু নির্দিষ্ট চ্যানেল টিউন করতে সমস্যা হচ্ছিলো।
এটি স্ট্রিমলাইনিং সমস্যার কারণে হচ্ছিলো, যা স্যাটেলাইটের সমস্যার কারণে নয়।
এই অসুবিধার সৃষ্টি হয়েছিল বলে নিম্নলিখিত চ্যানেলগুলি দেখা যাচ্ছিলোনা : স্কাই মুভিজ, জে২, কার্টুন নেটওয়ার্ক, স্কাই নিউজ, প্রতি-দেখায়-পয়সা সিনেমার চ্যানেলগুলি, রেডিও চ্যানেলগুলির অন্তর্গত হল; ন্যাশনাল রেডিও, কন্সার্ট এফএম এবং জর্জ এফএম।
বিনামুল্যে সম্প্রচারিত বেশীরভাগ চ্যানেলগুলি কাজ করছিল, খেলার চ্যানেলগুলি সহ, যদিও কিছু চ্যানেলে ছবি পিক্সেলেশনে সমস্যা দেখা যায়।
ব্রিটিশ লেখক জেমস গ্রাহাম বালার্ড, যিনি জে. জি. বালার্ড হিসাবে পরিচিত তিনি ৭৮ বছর বয়সে মারা গেছেন।
প্রস্টেট ক্যান্সারের সঙ্গে দীর্ঘ যুদ্ধের পরে বালার্ড রবিবার মারা যান।
বালার্ডের মুখপাত্র জানান, বালার্ড "বহু বছর ধরে" অসুস্থ ছিলেন এবং ওনার মৃত্যুর খবর "অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে" ঘোষণা করা হচ্ছে।
বালার্ড ১৯৭৩ সালে প্রকাশিত ক্র্যাশ এবং ১৯৮৪ সালে প্রকাশিত এম্পায়ার অফ দ্য সান লেখার জন্য সবচেয়ে পরিচিত।এম্পায়ার অফ দ্যা সানের কারণে উনি জেমস টেট ব্ল্যাক স্মৃতি পুরস্কার জিতেছিলেন।
"উনি সাংহাইতে বড় হয়েছেন এবং ওনার খুব ভালো আচরণ ছিল"।
দ্য টাইমসকে তাঁর বন্ধু এবং লেখক ইয়াইন সিনক্লেয়ার বলেন, "উনি ভীষণ উদার এবং ভদ্র ছিলেন এবং খুব নিয়ন্ত্রিত নয় এরকম কিছু করার জন্য আগে ওনার অনেক সময় লাগতো"।
বালার্ড ১৯৩০ সালে সাংহাই আন্তর্জাতিক উপনিবেশে, সাংহাই, চীনে জন্মেছিলেন।
দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধ এর সময় উনি যখন ১২ বছরের ছিলেন তখন, তাঁকে ও তাঁর পরিবারকে জাপানি সেনা পরিচালিত একটি ক্যাম্পে থাকতে বাধ্য হয়েছিলেন।
বালার্ড বলেন, ক্যাম্পে ওনার অভিজ্ঞতার ব্যাপারে উনি ভালো কিছু বলবেন না, কিন্তু অপ্রীতিকর কিছুও বলবেন না।
বিবিসি নিউজের সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকারে বালার্ড বলেন "আমার মনে আছে ক্যাম্পে অনেক নৈমিত্তিক নিষ্ঠুরতা এবং মারধোর যা চলতো, কিন্তু একই সময়ে আমরা বাচ্চারা একশো একটা খেলা খেলতাম সব সময়"।
১৯৪৬ সালে উনি ব্রিটেনে ওনার বোন এবং মায়ের সঙ্গে চলে আসেন, তখন থেকেই উনি লিখতে শুরু করেন।
কুড়ি বছর পরে, ১৯৬০ এর দশকে, উনি নিজেকে পুরো সময়ের লেখক হিসাবে কাজে লাগান।
১৯৬১ সালে ওনার প্রথম উপন্যাস প্রকাশ করেন যার শিরোনাম ছিল দ্য উইন্ড ফ্রম নোহোয়ার এবং ঠিক এক বছর পরে দ্য ড্রাউন্ড ওয়ার্ল্ড।
আয়ারল্যান্ডের সরকার ব্যাংক অব আয়ারল্যান্ড এবং সহযোগী আইরিশ ব্যাংকগুলোর প্রতিটিতে ৪ বিলিয়ন ইউরো করে দেওয়ার পরিকল্পনা হাতে নিচ্ছে।
অনাদায়ী ঋণে অর্থলগ্নী করার জন্য একটি বীমাও গঠন করা হবে এবং ব্যাংক তাদের শেয়ারহোল্ডারদের থেকে ১ বিলিয়ন ইউরো তোলার চেষ্টা করবে।
দুটি ব্যাংকে বহু সপ্তাহ যাবত পুনর্বিনিয়োগের প্রয়োজন দেখা দিয়েছে।
এই কারবারের ফলে দেখা যাবে সরকার ব্যাংকের দেওয়া ২৪ বিলিয়ন ইউরো পর্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ সম্পত্তি ঋণ নিয়ে নিচ্ছে।
সরকার ইতোমধ্যেই দেশের তৃতীয় বৃহত্তম ব্যাংক অ্যাংলো আইরিশকে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব করার দিকে এগিয়েছে।
সাম্প্রতি ঘটে যাওয়া ক্রিকেট সিরিজটিতে ভারত ফাইনাল ম্যাচ জিতেছে।
ব্যাটিং সহায়ক পিচে যুবরাজ সিং অপরাজিত ১০৭ রান (৯৩ বল, ১৫x৪) রান করে ভারতকে ২৮৭ রান তাড়া করতে সাহায্য করেন, যাতে ভারত ১৯ বল বাকি থাকতেই জয় লাভ করে।
মহেন্দ্র সিং ধোনিও (৭৭ নট আউট, ৫৬ বল, ৬x৪, ৪x৬) ভারতের ইনিংসে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন।
পেসার রাও ইফতেকার আঞ্জুমের দারুণ এক স্পেল বাদ দিলে পাকিস্তানের বোলিং আক্রমনকে একদমই বিবর্ণ দেখিয়েছে।
৬৪ রানের মাথায় শোয়েব মালিকের হাতে যুবরাজ পরাস্ত হন।
টেন্ডুলকারের পানি টানার দৃশ্যই বলে দেয় যে তরুণ ও অভিজ্ঞদের মিশেলে ভারত একটি দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে।
টেন্ডুলকারের অবর্তমানে রাহুল দ্রাবিড়, গৌতম গম্ভীরের সঙ্গে ইনিংস শুরু করেন।
বাঁহাতি গম্ভীর লেগ-সাইডে কয়েকটি দুর্দান্ত শট খেলেন; এতে বোঝা যায় যে পাকিস্তানের পেসাররা ঠিক লাইনে বল করছিলো না।
মোহাম্মদ আসিফ এক দিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে বিশেষ অবদান রাখতে পারেননি কারণ বিকেলের দিকে বাইরের দিকে বেরিয়ে যাওয়া বল অস্ত্র হিসেবে মোটেই শক্তিশালী কিছু নয়।
তার দুদিকেই বল ঘোরাতে পারার দক্ষতাই তাকে টেস্টে এতো বিপদজনক করে তুলেছে।
শুরুতেই গম্ভীর আবার একটি সুযোগ নষ্ট করলো; কিন্তু শুরুর জুটি, গুরুত্বপূর্ণভাবে, ৬৯ রান তুলে নেয়।
দ্রাবিড়ের ৫০ (৬x৪) হয়তো ৮২টি বল খেয়েছে, কিন্তু এটি চূড়ান্ত আক্রমনের আগে ভারতের হাতে যথেষ্ট উইকেট যেন থাকে তা নিশ্চিত করেছে।
জহির খান এবং অজিত আগারকার নতুন বল হাতে পাওয়ার আগেই সকালে শ্রীশান্ত পাকিস্তানের ব্যাটিং লাইনে ধ্বস আনে।
কেরালার এই পেসার, যিনি বেশ দ্রুত শিখছেন, উইকেট থেকে কোনো সাহায্য পাবেন না বুঝতে পেরে বলের গতি কমিয়ে আনেন।
তিনি তিনবার আঘাত হানেন এবং পাকিস্তানের স্কোর বিনা উইকেটে ৬২ থেকে তিন উইকেটে ৭৭ হয়ে যায়।
এই ম্যাচের ক্ষেত্রে, শ্রীশান্তের ৫-১-২৫-৩ স্পেল খুবই গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
ইমরান ফারহাত এবং কামরান আকমোল, একসাথে ৬২ করার পরে পুল শট খেলতে গিয়ে আউট হন এবং শোয়েব মালিক গালিতে থাকা সুরেশ রায়নার হাতে সরাসরি ধরা পড়েন।
শ্রীশান্তের রান আপ এবং অ্যাকশনের মধ্যে একটি একটি সাবলীলতা আছে যা উপেক্ষা করা কঠিন, এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে বল দারুণ সুইং বল করেছেন।
এবং ক্রমেই বিপদজনক হয়ে ওঠা ইনজামাম সুইপ খেলতে গিয়ে অফ স্পিনার রমেশ পাওয়ারের বলে এলবিডব্লিউ হন।এই ডেলিভারিটি অফ স্ট্যাম্পের বাইরের দিক থেকে ডান হাতি ব্যাটসম্যানের দিকে সরে গিয়ে সোজা ভেতরে ঢুকে যায় যায়।
এই কন্ডিশনে আগ্রাসী ফিল্ডিং এর সাহায্যে বোলাররা একটি ভালো যা কাজ করে দেখান।
প্রচণ্ড ঝড় এবং দারুণ বৃষ্টিতে 4 জন মানুষ নিহত, এবং সিয়াটেল, ওয়াশিংটন এলাকার অনেকখানি বৈদ্যুতিক শক্তিবিহীন।
কয়েকটি বড় গাছ পড়ে গেছে এবং প্রচণ্ড বৃষ্টি শহরের বহু এলাকায় ছোটখাটো বন্যা অবস্থা সৃষ্টি করেছে।
প্রথম দিকে পাওয়া খবর অনুযায়ী 1 মিলিয়নের মতো মানুষ এবং একাধিক বড় সংস্থা যেমন মাইক্রোসফট এই সকালে ইলেক্ট্রিসিটি ছাড়া আছে।
বন্যা, ঝড়, এবং ঝড়ো হাওয়ার জন্য আগের রাত্রে নজর রাখা হয়েছিলো যখন একটি বিরল বজ্রবিদ্যুত সহ বৃষ্টিপাত প্যাসিফিক উত্তরপশ্চিম দিয়ে যায়, সিয়াটেল থেকে পোর্টল্যান্ড পর্যন্ত ঝড়ো হাওয়া এবং ভারী বর্ষণ দেখা যায়।
জল দাঁড়িয়ে যাওয়ার জন্য সিয়াটেলের মধ্য দিয়ে ইন্টারস্টেট 5 বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিলো মার্সার স্ট্রিটের সঙ্গে তার ছেদবিন্দুতে।
স্টেট রুট 520 ভাসন্ত সেতু, যা লেক ওয়াশিংটনের মধ্যে দিয়ে প্রযুক্তি-সমৃদ্ধ পূর্বদিকে যাচ্ছে এমন একটি প্রধান জলপথ, এটি বন্ধ ছিলো এবং এটির ড্রস্প্যান খুলএ দেওয়া হয়েছিলো শুক্রবার এটিকে ঝড়ের ক্ষতি থেকে রক্ষা করার জন্য।
এই অঞ্চল জুড়ে স্থানীয় রাস্তাগুলি ধ্বংসাবশেষে ভর্তি হয়ে ছিল, বিশেষত চিরসবুজ ডালপালা এবং পাতা।
শুক্রবারে এই ঝড়ের সঙ্গে সম্মন্ধিত চারটি মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছিল।
সিয়াটেলের একজন মহিলা তার বাড়ির বেসমেন্টে মারা যান বন্যার জল বেসমেন্টের দরজাকে বন্ধ করে আটকে দেওয়ার পরে।
প্রত্যন্ত অঞ্চলে আরও দুজন মারা যান উঁচু উত্তরপশ্চিমের চিরসবুজ বৃক্ষগুলি তাদের গাড়ির উপর পড়ার পরে, এবং প্যাসিফিক কোস্টের কাছে গ্রে'স হার্বারে একজন মানুষ ঘুমের মধ্যে মারা যান তার চলমান বাড়ির উপর একটি গাছ পড়ার পরে।
কেওএমও নিউজ রিপোর্ট করেন একজন কলারের যার বাড়িতে একটি 100 ফুট চিরসবুজ বৃক্ষ পড়েছে।
পশ্চিম ওয়াশিংটন ধরে উলটে পড়া গাছ এবং ঝড়ো হাওয়া বিদ্যুতের লাইন ছিঁড়ে দেয়।
সিয়াটলের সিটি লাইট, শহরের জন্য পৌর বিদ্যুৎ সংস্থা, জানিয়েছেন সর্বাধিক 175,000 জন ক্রেতা বিদ্যুৎবিহীন, বেশীরভাগ শহরের উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে, শহরের পূর্ব দিকের অঞ্চল এবং গ্রীন লেক এলাকাতেও।
সিয়াটল মেট্রো এলাকার বেশীরভাগ অঞ্চলের বিদ্যুৎ সরবরাহকারী পিউগেট সাউন্ড এনার্জি খবর দিয়েছেন 700,000 ক্রেতা (66% এর বেশী) বিদ্যুৎবিহীন অবস্থায় রয়েছেন, যেখানে সিয়াটেলের আশেপাশের অঞ্চল সবচেয়ে বাজে ভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
পিএসই, যারা ইতিমধ্যেই পাশের রাজ্য থেকে অতিরিক্ত পাওয়ারলাইন কর্মী তালিকাভুক্ত করেছে, ঝড়ো হাওয়া চলতে থাকার দরুন শুক্রবার দিনের মাঝখান অবধি লোকজন পাঠায় নি।
শক্তি পুনরুদ্ধারের জন্য আনুমানিক সময় কয়েক দিন থেকে এক সপ্তাহের বেশী পর্যন্ত ধরা হয়েছে।
পিউগেট সাউন্ডের মুখে আইল্যান্ড কাউন্টি, সম্পূর্ণ ক্ষমতাছাড়া ছিল।
সিয়াটেলে এবং এটির শহরতলী জুড়ে স্কুল গুলি শুক্রবার বন্ধ ছিল, অনেকগুলি বিদ্যুৎ বন্ধ থাকার জন্য।
মার্সার দ্বীপের শহর, যা শুধুমাত্র ইন্টারস্টেট 90 দ্বারা প্রধান ভুখন্ডের সঙ্গে যুক্ত, এই মুহূর্তে অগম্য।
দ্য সিয়াটেল পোস্ট- ইন্টেলিজেন্সার প্রকাশিত হতে পারেনি ছাপাখানায় বিদ্যুৎ না থাকার জন্য, যাদের অতিরিক্ত বিদ্যুৎ ব্যবস্থা ছিল উভয় সিয়াটেল ইউটিলিতি এবং পিএসই থেকে।
70 বছরে এই প্রথম এই কাগজ ছাপা হয়নি।
দ্য সিয়াটেল টাইমস, যৌথ পরিচালনার চুক্তির অন্তর্গত একটি প্রতিযোগী খবর কাগজ, শুধুমাত্র 13,000 কপি ছাপতে সমর্থ হয় যেখানে এদের প্রতিদিনের প্রয়োজন প্রায় 200,000 এর বেশী।
এই খবরের কাগজ বিকল্প ব্যবস্থা দ্বারা তাদের শনিবারের কাগজের একটি হ্রাসপ্রাপ্ত সংস্করণ ছাপান, এবং তাদের যুগ্ম রবিবারের সংস্করণও কমবে বলে আশা করা যায়।
সি-ট্যাক বিমানবন্দরে, ঝড়ের জন্য তিনটি প্রান্ত বন্ধ করা ছিল।
কনকোর্স এ এবং দক্ষিণ উপগ্রহ প্রান্তিক শক্তি হারিয়ে ফেলেছিল, এবং একটি ভেঙ্গে পড়া জানালা কনকোর্স সি কেও বন্ধ করে দিতে বাধ্য করে।
শুক্রবার দিনের মধ্যভাগ পর্যন্ত সমস্ত টার্মিনালগুলি আবার কার্যরত অবস্থায় ফিরে আসে।
একইভাবে, অরেগনে, পোর্টল্যান্ড আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রিপোর্ট করে যে অন্ততপক্ষে 40 টি ফ্লাইট ক্যানসেল হয়ে গেছে।
সিয়াটেলের বোয়িং ফিল্ডে, হাওয়ায় একটি ব্যক্তিগত বিমান উলটে যায়, যা আরেকটি বিমানের সঙ্গে ধাক্কা খায়।
দ্য সিয়াটেল সিহক বনাম সানফ্রানসিস্কো ৪৯ এর ফুটবল খেলা ১৫ মিনিট দেরিতে শুরু হয়েছিলো।
একটি খেলা-পূর্ববর্তী বৈদ্যুতিক ঢেউ সাময়িকভাবে কোয়েস্ট ফিল্ডের ভিডিও অফলাইন নিয়ে গিয়েছিল।
দ্য গ্রিডিরন জমা জলে অসুবিধায় পড়েছিল, স্টেডিয়ামের লাউডস্পিকার বলে "কে বৃষ্টি বন্ধ করবে?" খেলা শুরু হওয়ার একটু আগে।
বৃহস্পতিবার রাত্রের ঝড়, এই সপ্তাহের শুরুর দিকে সিয়াটেল অঞ্চলে আসা একটি আঞ্চলিক ঝড়ের পরে এসেছিল, সেই ঝড়ে কয়েকটি সিয়াটেল শহরতলীতে গাছ পড়ে যায় রাস্তা, বৈদ্যুতিক লাইন, এবং স্কুল বাঁশের উপর।
এই ঘটনাগুলিতে কেউ আহত হয়নি, এবং সেখানে আরও কয়েকটি বিদ্যুৎ বিভ্রাটের ঘটনা ঘটে।
এটি থ্যাংক্সগিভিং এর পরে উত্তর পশ্চিমে আসা দ্বিতীয় গুরুতর ঝড়।নভেম্বরের শেষের দিকে, রেকর্ড করার মতো তুষারপাত এই অঞ্চলে অনুরূপ জীবনযাত্রা ব্যহত করার মতো প্রভাব ফেলে।
ব্রিটিশ ট্যাবলয়েড ডেলি মিরর আজকে বলেছেন যে লন্ডন বম্বাররা হয়তো আত্মহত্যা সুইসাইড করার প্ল্যান করেন নি, যেখানে স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের মুখপাত্র বলেছেন তারা এটিকে সন্দেহাতীতভাবে নিশ্চিত করতে পারেন নি যে এই চারজন মানুষের মৃত্যুর ইচ্ছে ছিল যখন তারা এই হামলা চালায়।
দ্য ডেইলি মিরর দাবি করেন বম্বাররা লুটনে ফেরত যাওয়ার টিকিট কেটেছিলেন, এবং তারা গাড়ি পার্ক করার "প্রদান করুন এবং দেখান" টিকিট কিনেছিলেন লুটন স্টেশনে ট্রেনে ওঠার আগে।
ট্যাবলয়েড পত্রিকায় বলা হয় হামলার সময় হামলার সময় বোমারুদের তাদের ব্যক্তিগত সামগ্রী যেমন ব্যক্তিগত বা ব্যক্তিগত জিনিসপত্র যেমন, ওয়ালেট, ড্রাইভিং লাইসেন্স এবং ব্যাংক কার্ড ছিল।
এটি আরও বলে যে যেমন আত্মহত্যাকারি বম্বারদের থেকে আশা করা হয় সেই ভাবে গায়ের মধ্যে বিস্ফোরক বাঁধার চাইতে তারা বড় রুকস্যাক নিয়ে চলছিল যা তারা সহজেই ফেলে দিতে পারতো।
বোমারু পরিবারের দিক থেকেও এর প্রমাণ পাওয়া যায় যেখানে দুজনের গর্ভবতী স্ত্রী ছিলো।
এই নমুনা থেকে খবরের কাগজ এই সিদ্ধান্তে পৌছায় যে এই চারজনকে বলা হয়নি যে বোমা তক্ষুনি ফেটে যাবে, এবং এরা ভেবেছিল অনাহত অবস্থায় পালিয়ে যেতে পারবে।
খবরের কাগজ অনুযায়ী, এটি সম্ভবত তাদের শীর্ষ নেতার পরিচয় গোপন করার জন্য করা হয়েছে, যেহেতু বোমারুদের ধরা পড়ার উচ্চ সম্ভাবনা ছিলো।
গতকাল ব্যাঙ্ককে এক গুচ্ছ সরকারবিরোধী প্রতিবাদের ফলে অন্ততপক্ষে একটি মৃত্যু, অসংখ্য অন্যান্য আহত, এবং থাইল্যান্ডে একাধিক বিদেশী দুতাবাস অস্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে গেছে।
ফিলিপ ক্রাউলি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বরাষ্ট্র বিভাগের মুখপাত্র, বৃহস্পতিবার অনেক সকালে ঘোষণা করেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুতাবাস জনগনের কাছে বন্ধ থাকবে এটির অবস্থান হিংসার কাছাকাছি হওয়ার জন্য।
দুতাবাস কম সংখ্যক কর্মীর সঙ্গে কাজ চালাবে এবং এই দ্বন্দ্ব সমাধান না হওয়া পর্যন্ত আমেরিকার নাগরিক পরিষেবা প্রদান করবেনা।
থাইল্যান্ডের ব্রিটিশ এবং ডাচ দুতাবাসও তাদের কাজ থামিয়ে দিয়েছে থাই সরকার এই এলাকা বন্ধ করে দেওয়ার কথা বলার পরে।
এই প্রতিবাদের নায়ক ছিলেন ফেরারি মেজর-জেনারেল খাত্তিয়া স্বাসদিপোল, জঙ্গি লাল শার্ট আন্দোলনের মৌলবাদী নেতা।
বিদেশী সাংবাদিকদের সঙ্গে ইন্টারভিউ দেওয়ার সময়।সাওাসদিপোল কে মাথায় গুলি করা হয়েছে বলে মনে করা হয়।
তাকে তারপর একটি স্থানীয় হাসপাতালে জরুরী চিকিৎসার জন্য নিয়ে যাওয়া হয়েছিলো।
আরেকজন প্রতিবাদী, 25 বছর বয়স্ক চার্তচাই বুয়ালাও এই ঘটনায় মারা গেছিল, কিন্তু এটি এখনও অপরিস্কার কে এই গুলি চালানোর জন্য দায়ী।
থাই সামরিক বাহিনী তাড়াতাড়ি ঘটনাস্থলে চলে আসে এই গুলি চলার ঘটনার পরে প্রতিবাদীদের দমন করতে, বিরোধী আন্দোলন বন্ধ করতে এবং এপ্রিলের শুরুর থেকে তারা যে অঞ্চলে নিজেদেরকে ব্যারিকেড করে রেখেছিল সেই অঞ্চলকে নিরাপদ করতে।
এই বিক্ষোভের জবাবে থাই সরকার ৭৬টি প্রদেশের মধ্যে ১৭টিতে জরুরী অবস্থা ঘোষণা করেছে।
প্রতিবাদকারী এবং থাই সরকারের মধ্যে চলতে থাকা পরপর হিংসাত্মক ঘটনার মধ্যে এটিই সাম্প্রতিকতম ঘটনা।
প্রধান মন্ত্রী আভিসিত ভেজ্জাজিভা অবৈধভাবে থাই মিলিটারির সাহার্ নিয়ে ক্ষমতায় এসেছেন এমন ধারণার প্রেক্ষিতে প্রতিবাদকারীদের সঙ্গে সহিংসতার সৃষ্টি হয়।
বাথার্স্ট, নিউ সাউথ ওয়েলস, অস্ট্রেলিয়ার সেন্ট স্ট্যানিসলস কলেজে তদন্ত এগোনর পরে, উইকিনিউজ একটি পুলিশের বিবৃতি প্রাপ্ত করেছে একজন অভিযুক্ত ঘটনার স্বীকারের কাছ থেকে যা ১৯৯৭ সালে যাজক ব্রায়ান জোসেফ স্পিলেন এর বিরুদ্ধে বলা হয়েছিল।
এটি বিশ্বাস করা হয় যে বাথরাস্ট ডিটেকটিভরা স্ট্রাইক ফোর্স হেডার সেটআপ করেছিল আগের বছর সেন্ট স্টানিসলস ছাত্রছাত্রীদের থেকে একটি অভিযোগ পাওয়ার পরে।
এই অভিযোগ পুলিশের নজরে এসেছিল তিনি বাথরাস্টে এসে প্রচারপত্র বিতরণের পরে যাতে স্কুলের মধ্যে কথিত নির্যাতনের ঘটনা লিপিবদ্ধ করা হয়েছে এবন ওনার তৈরি করা ওয়েবসাইটের লিঙ্কও দেওয়া হয়েছে।
সেন্ট স্ট্যানিসলস কলেজ পুলিশের সঙ্গে যোগাযোগ করেছে এবং তাদেরকে তদন্ত করতে বলেছে।
পুলিশ অভিযুক্ত অপরাধের শিকার ব্যক্তির সঙ্গে যোগাযোগ করেছে এবং তাকে জিজ্ঞাসা করেছে যে সে কোন অভিযোগ দায়ের করতে চায় কি না।
উইকিনিউজের পাওয়া খবরে, এই একই ব্যক্তি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার কালগুর্লিতে গোয়েন্দাদের কাছে সেন্ট স্ট্যানিসলসে স্পিলেনের অত্যাচারের ব্যাপারে অভিযোগ করেছিলেন।
তার সচিত্র বিবৃতিতে ঘটনার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা ওই যাজকের অত্যাচারের অভিযোগ করেন যা কিনা পোকার খেলার পর শুরু হয়।
বিবৃতির জন্য যোগাযোগ করা হলে আজকে বাথরাস্ট পুলিশ মন্তব্য করতে অস্বীকার করে।
অভিযুক্ত মাদক বিক্রেতা লুইজ ফারনান্ডো ডি কস্টা (যিনি ফারনান্ডো বেইরা-মার নামেও পরিচিত) এর দুজন উকিল রবিবার ১৪ নভেম্বর ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোর একটি রেস্তোরাঁ থেকে গ্রেপ্তার হয়েছেন।
তাদের ওপর ব্রাজিলের ফেডারাল পুলিশ অফিসারদের ঘুষ দেওয়ার অভিযোগ রয়েছে।
লুইজ ফারনান্ডো ডা কস্টা, যিনি ফারনান্ডো বেইরা-মার অথবা ফার্নান্দিনহো বেইরা-মার হিসাবেও পরিচিত, পুলিশের তথ্য অনুযায়ী লাতিন আমেরিকার সবচেয়ে বড় মাদক বিক্রেতাদের অন্যতম।
২০০১ সালের ২০-২১ এপ্রিলে বেইরা-মার কলম্বিয়ান সেনার হাতে কলম্বিয়া এবং ভেনেজুয়েলার কাছে একটি জঙ্গলে অবস্থিত ফার্ ক্যাম্পে গ্রেপ্তার হন, এবং সেখান থেকে ব্রাজিলে স্থানান্তরিত হন যেখানে তিনি এখনও পর্যন্ত জেলে আছেন।
জর্ডানের রাজা, রাজা আবদুল্লা, মঙ্গলবার দেশের সংসদ ভেঙ্গে দিয়েছেন, ওনার চার বছরের রাজত্বকালের মাঝেপথে, এবং নির্ধারিত সময়ের প্রায় দুই বছর আগে একটি সাধারন নির্বাচন ডাকা হয়েছে।
রাজা এই পদক্ষেপের কোন কারন অবিলম্বে প্রদান করেননি; যদিও, সম্প্রতি সংসদের উপর অভিযোগ উঠেছিল যে তারা আইনকানুন অদক্ষভাবে পরিচালনা করছেন এবং এমনকি তারা দুর্নীতিগ্রস্ত এমন অভিযোগও পাওয়া গেছে।
রাজার ফরমান নির্দেশ করে যে সরকারি চাকুরেরা 110-সদস্য বিশিষ্ট সংসদ প্রতিস্থাপন করার জন্য নতুন নির্বাচনের আয়োজন করেন, যদিও ভোটের সঠিক তারিখ এখনও পর্যন্ত বলা হয়নি।
সংসদের সমালোচনাকারীরা বলেন যে এর সদস্যরা বেকারত্ব এবং দারিদ্র্যের মতো সমস্যাগুলি যথাযথভাবে সমাধান করেননি।
বিরোধী দল যদিও বলেছে যে সংসদ ভেঙ্গে দেওয়া হয়েছে যাতে সরকার জরুরী আইন ব্যবহার করে আইনগুলো পাস করতে পারেন।
১৯৯৯ সালে ক্ষমতায় আসার পর থেকে রাজা আবদুল্লাহ এই নিয়ে দ্বিতীয়বার সংসদ ভেঙ্গে দিলেন।
প্রায় 00:26 টায়, বুধবার মার্চ 22এ, ব্রিটিশ কলোম্বিয়া ফেরী এমভি কুইন অফ দ্য নর্থ, কানাডার ব্রিটিশ কলম্বিয়ার উপকূল থেকে রাইট সাউন্ডের গিল দ্বীপে একটি পাথরে ধাক্কা খেয়েছে, যা প্রিন্স রুপার্ট থেকে শুরু করে ভ্যাঙ্কুবার দ্বীপের উত্তর দিকে পোর্ট হার্ডি পর্যন্ত নির্ধারিত যাত্রাপথের থেকে 75 দূরে।
জাহাজটি যাত্রাপথের পরিবরতন মিস করে এবং গিল দ্বীপের কাছে ধাক্কা খায়।
জাহাজটি ডুবতে প্রায় এক ঘণ্টা সময় লাগে, যা যাত্রীদের বেরিয়ে আসার সময় দিয়েছে।
এই জলযান 101 জন যাত্রী এবং নাবিক বহন করছিল, তাদের মধ্যে 2 জন ছেড়ে অবাইকেই পাওয়া গেছে।
হার্টলি বের কাছে গ্রাম্য মৎস্যজীবী আদিবাসী এবং সিসিজিএস স্যার উইফলরিড লরিয়েরকে ধন্যবাদ তাদের দ্রুত প্রতিক্রিয়র জন্য।
বেঁচে থাকা মানুষদের জলদি কুইন অফ নর্থের লাইফবোট থেকে নিয়ে আসা হয়েছিলো হার্টলিবে তে এবং তাদেরকে কোস্ট গার্ডদের জাহাজে তোলা হয়েছিলো, এবং অবশেষে স্যার উইলফরিড লরিয়রে করে প্রিন্স রুপার্টে ফিরিয়ে আনা হয়েছিলো।
স্থুল বিচারে, দ্য কুইন অফ নর্থ হচ্ছে একটি ৯, ০০০ (প্রায়) টন ওজনের মোটরচালিত জলযান যা ১৯৬৯ সালে জার্মানিতে তৈরি হয়েছিলো।
দ্য কুইন অফ দ্য নর্থ ১৯৮০ সালের মে মাসের শেষ দিন থেকে এই ২৭৪ নটিক্যাল মাইল, ১৫ ঘন্টার ফেরী যাতায়াত করে আসছে।
গ্রীষ্মকালে এবং ত্রানের কাজে, ক্ষুদ্রতর জাহাজ, দ্য কুইন অফ প্রিন্স রুপার্টও এই পথে যাতায়াত করে।
প্রাক্তন রাশিয়ান পারমানবিক শক্তি বিষয়ক মন্ত্রী ইয়েভজেনি আডামভ সোমবার সুইস কর্তৃপক্ষের হাতে গ্রেপ্তার হন।
এই গ্রেপ্তার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্মকর্তাদের অনুরোধে ঘটেছে যারা দাবী করছেন উনি রাশিয়ার নিউক্লিয়ার নিরাপত্তা বৃদ্ধির জন্য ওয়াশিংটনের দেওয়া এক মিলিয়ন ডলারেরও বেশী টাকা চুরি করেছেন।
সুইজারল্যান্ডের আইন মন্ত্রণালয় বলেছে যে আডামভকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে হস্তান্তর করা হবে।
যে গ্রেপ্তারি পরোয়ানায় এটি সম্ভব হয়েছে তা বলে যে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এনার্ বিভাগ থেকে তার নিজের নিয়ন্ত্রণে থাকা একাধিক কোম্পানিতে টাকা সরিয়েছেন।
আডামভের প্রধান আইনজীবী এই অভিযোগকে "ভিত্তিহীন" দাবি করে বলেন যে তিনি হস্তান্তরের এই পরোয়ানার বিরুদ্ধে লড়বেন।
আডামভ বেশ কয়েকবার আর্থিক লেনদেনের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এবং রাশিয়ার তদন্তের স্বীকার হয়েছেন।তিনি বলেন যে তিনি ইরানে নিউক্লিয়ার প্ল্যান্ট তৈরিতে সাহায্যের জন্য শাস্তি পাচ্ছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে ৬০ দিন সময় আছে আনুষ্ঠানিক অনুরোধ করতে, যার পরে সুইস কোর্ট একটি রায় দেবে।
সুইস কর্মকর্তারা বলেন, এই পদ্ধতির জন্য কয়েক মাস সময় লাগা স্বাভাবিক।
আডামভের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনজীবী লরি ব্রুর বলেন, আডামভ স্বীকার করেছেন টাকা নিজের ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্টে জমা করার কথা।কিন্তু তারপর তিনি ওই অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করে টাকা রাশিয়ান সংস্থা এবং নিউক্লিয়ার বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিতরণ করেছেন।
ব্রুর বলেন, অত্যধিক কর এড়ানোর জন্য এটি রাশিয়াতে একটি সাধারণ পদ্ধতি।
ইয়েভজেনি আডামভ, বরিস ইয়েলতসিনের সরকারে একজন মন্ত্রী ছিলেন।কিন্তু দুর্নীতি দূর করার প্রচেষ্টায় ভ্লাদিমির পুতিনের দ্বারা ক্ষমতাচ্যুত হয়েছিলেন।
আডামভ বার্নে তার মেয়ের ব্যাংক অ্যাকাউন্টের ওপর অবরোধ মুক্ত করার প্রচেষ্টায় ছিলেন।
গনতন্ত্রের-স্বপক্ষ নেতা মায়ানমারের আং সাং সু চি সংসদীয় উপনির্বাচনে গতকাল প্রার্থী হিসাবে নিবন্ধিত হয়েছেন।
এপ্রিলে মাসে নির্ধারিত ভোটের 48 টি আসনের মধ্যে, কাউমুর জন্য, তার পার্টি ন্যাশনাল লীগ ফর ডেমোক্রেসি (এনএলডি) এর হয়ে উনি লড়ছেন।
সু চি প্রথমবার ভোটে লড়বেন।
তার পার্টি 1990 সালের নির্বাচন জিতেছিল, কিন্তু তখন তিনি গৃহবন্দী ছিলেন।
সেই নির্বাচনে সামরিক একনায়কতন্ত্র এনএলডি এর সংখ্যাগুরুত্ব মেনে নেয়নি।
এনএলডি নির্বাচনী আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায় এবং ২০১০ সালের নির্বাচন বয়কট করে।
দক্ষিণ-পশ্চিম মায়ানমারের একটি মফস্বল শহর হচ্ছে কাউমু, যেখানে ২০০৮ সালে সাইক্লোন নার্গিস আঘাত হেনেছিলো।
সু কির পার্টির এমন কিছু ক্ষমতা পাবেনা এমনকি যদি এরা ৪৮টি সিটের সবগুলোও জিতে নেন।
তবুও, তার যোগদান মায়ানমারে সংশোধিত গণতান্ত্রিকদের জন্য একটি পরীক্ষা।
জাতীয় অ্যান্টি-হেল প্রোগ্রামটি ২০০০ সালে চালু করা হয়েছিল এবং ২০১৪ সালে এটি চূড়ান্ত করা হবে।
এটি দেশের সেই এলাকাগুলির রক্ষা করার প্রতি নজর দেয় যা শিলা বৃষ্টির দ্বারা সর্বাধিকভাবে প্রভাবিত।
প্রকল্পটির সমন্বয়কারী স্ট্যানকু সামোলা বলেন, প্রকল্পটিতে ১০.৯ মিলিয়ন নতুন লেই (৩ মিলিয়ন ইউরো) বিনিয়োগের প্রয়োজন, যার অর্ধেক ইতিমধ্যে বরাদ্দ করা হয়েছে।
কার্ল-হেনরিক স্বানবার্গ, এরিকসন এর সিইও, আজ সকালে মারকোনির কিছু ইউরোপীয় সাইটের জন্য একটি সফর আরম্ভ করেন যা, কভেন্ট্রি থেকে শুরু এবং বিকেলে বীস্টনে যাবে।
বুধবার এবং বৃহস্পতিবারে জেনোয়া এবং ব্যাকনাং পরিদর্শন করা হবে।
মারকোনি কর্পোরেশনের সিইও মাইক পার্টন সমস্ত অংশীদারদের জন্য 'সু-খবর'সম্পর্কে জানান এবং কভেন্ট্রি নিউ সেঞ্চুরি পার্কের অধিকাংশ কর্মীদের কাছ থেকে সাধুবাদের আহ্বান জানান স্বানবার্গের প্রতি, যেদিকে কভেন্ট্রি নিউ হরিজেন পার্কের আরও কর্মীগণ শুনেছিলেন একটি কনফারেন্স কল লাইনের মাধ্যমে।
সফরের উদ্দেশ্য মারকোনির কর্মচারীদের প্রায় আশি শতাংশের সঙ্গে যোগাযোগ ঘটানো এবং তাদের, এরিকসনের দ্বারা প্রস্তাবিত সম্পদ ক্রয়ের সম্পর্কে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে অনুমতি দেওয়া।
ডাচ অভিযাত্রী রালফ তুইজন প্রশান্ত মহাসাগর বিনা কোনও সাহায্যে নৌকা চালিয়ে পার হওয়ার মতো প্রথম ব্যক্তি হওয়ার চেষ্টায় অর্ধেক রাস্তা পৌঁছে গেছেন।
১৬, ০০০ কিলোমিটারের যাত্রা, পেরুর উপকূল থেকে অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনের উপকূল পর্যন্ত, যা প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের বিস্তৃত অংশ, কখনও একটি নৌ চালকের দ্বারা একেবারে বিনা সাহায্যে পার করা যায় না, এবং তুইজন বলেছেন যে এটি সহায়তার সঙ্গে মাত্র নয় জন লোক পার করতে পেরেছে।
পেরু থেকে মার্চে রওনা দেওয়ার থেকে, ১১১ দিন পর, তুইজন তাঁর ক্রসিংয়ের কেন্দ্রীয় বিন্দুতে পৌঁছেছেন যা সমুদ্রের জলের একটি অর্থহীন বিন্দু।
তিনি ভালভাবে অগ্রসর হচ্ছেন, এবং এর ফলে ব্রিসবেনে তাঁর আগমনের আনুমানিক এক মাসের সময় কমিয়ে ফেলেছেন।
এই ডাচ পুরুষটি, যিনি এখন তাঁর গন্তব্যে আগামী ২০শে অক্টোবরে পোঁছানর আশা করছেন, তাঁদের সঙ্গে যোগাযোগ রেখেছেন যাঁরা তাঁর ল্যাপটপ কম্পিউটারের মাধ্যমে করা ইন্টারনেট পোস্টিঙের দ্বারা তাঁকে ট্র্যাক করছেন, তাঁর বৌ উইনি সমেত।
তাঁর নৌকা, জীম্যান চ্যালেঞ্জার, একটি সাত মিটারের কাস্টম প্লাইউডের দ্বারা তৈরি করা জাহাজ।
অর্ধেক রাস্তা পৌঁছানোর জন্য তুইজন বিভিন্ন বাধা অতিক্রম করেছেন।
তিনি হাঙ্গরগুলির ক্রমাগত মনোযোগ ভোগ করে থাকেন, যারা প্রায়ই তাঁর নৌকায় ধাক্কা দেয় এবং তাঁর ঘুমানর চেষ্টা ব্যাহত করে।
একটি বিশেষ হাঙ্গর, যা তুইজনের দ্বারা 'গমুল্কা'নামে পরিচিত, বর্ধিত সময়ের জন্য অভিযাত্রীটির নৌকার পিছু করছে।
কফি তৈরি করার সময় তাঁর নিজের পায়ে গরম জল পড়ে যাওয়ার ফলে তিনি আহত হয়েছেন, যা মূলত একটি হাঙ্গরের 'ধাক্কা'থেকে ঘটেছে।
এমনকি তাঁকে নিজের থেকে জল পাম্প করার জন্য বাধ্য হতে হয়েছে তাঁর অটোম্যাটিক পাম্প খারাপ হওয়ার পরে যা তাঁর যাত্রা আরম্ভ হওয়ার কিছু সময়ের পরে ঘটে।
তাঁর নৌকোর কোনও পাল বা মোটর নেই যে কারণে তা শুধু শারীরিক ভাবে দাঁড় টানার মাধ্যমে চলে।
তাঁর ল্যাপটপ, একটি টেলিফোন এবং একটি গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেমের জন্য শক্তি সরবরাহ করার জন্য একটি সৌর বিদ্যুৎ সিস্টেম রয়েছে।
তুইজন যিনি ভারতে, মুম্বাইয়ের একটি শিশু সংস্থার জন্য টাকা তুলছেন প্রতিদিন হিসেবে গড়ে ৫৮ কিলোমিটারের গতিতে নৌকো চালাচ্ছেন।
মানসিকভাবে বিরক্তি ভোগ করার সত্ত্বেও তাঁর খাদ্যের মধ্যে রয়েছে ফ্রীজ-শুকনো খাবার এবং মাছ, যা তাঁকে শারীরিকভাবে ভাল অবস্থায় রাখে।
তিনি আটলান্টিক মহাসাগরের ও উত্তর সাগর নৌকো চালিয়ে পার করার পাশাপাশি রাশিয়া এবং গ্রীনল্যান্ডের বরফের ভূখণ্ড জুড়ে সাইকেল চালানোর মাধ্যমে পার করেছেন।
রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ জর্জিয়ার প্রেসিডেন্ট মিখাইল সাকাশভিলির অনুসরণ করলেন এবং শনিবারে যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষর করেন।
শান্তি পরিকল্পনা নথি মূলত ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নিকোলাস সারকোজির দ্বারা খসড়া করা হয়েছিল।
মেদভেদেভ রাশিয়ার নিরাপত্তা পরিষদের একটি সভায় ঘোষণা করেন যে তিনি নথিটি সই করেছেন।
মার্কিন সেক্রেটারি অফ স্টেট কনডোলিজা রাইসের সাথে বৈঠকের পরে শুক্রবারে সাকাশভিলি এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত করেন।
বৈঠক শেষে, একটি সংবাদ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় যার মধ্যে সাকাশভিলি বলেন যে তিনি এই চুক্তিটি স্বাক্ষর করেছেন।
কিন্তু তিনি উল্লেখ করেন যে "এটি একটি সম্পূর্ণ চুক্তি নয়"।
"ভবিষ্যতে এই ধরনের আচরণকে বিরত রাখার জন্য আমাদের যথাসাধ্য চেষ্টা করতে হবে"।
চুক্তিতে স্বাক্ষর করে দুই পক্ষ সম্মিলিত পন্থায় তাদের বাহিনীকে পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনতে সম্মত হন।
চুক্তিটি জর্জিয়া ও রাশিয়া দুই পক্ষকে বিশেষ ছাড়ের অনুমোদন দেয়।
প্রাথমিকভাবে মেদভেদেভ বলেছিলেন যে তিনি ১১ই আগস্টে জর্জিয়া ত্যাগ করার জন্য রাশিয়ান সৈন্যদের আদেশ দিয়েছিলেন।
তবে, রাশিয়ান পররাষ্ট্র মন্ত্রী সের্গেই লাভরভ, জর্জিয়ার গভীরে থাকা রাশিয়ার সেনাদল প্রত্যাহার করার প্রতি একটি সময়সূচী দিতে অস্বীকার করেন এবং জানান যে তাদের প্রস্থান অতিরিক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা স্থাপনের উপর ভিত্তি করে।
ল্যাভরভ আরও বলেন যে, দক্ষিণ ওসেটিয়াতে রাশিয়া তার বাহিনীকে শক্তিশালী করবে।
সাকাশভিলিকে একটি চিঠিতে, নিকোলাস সারকোজি নিশ্চিত করেছেন যে, স্বাক্ষরিত শান্তি পরিকল্পনার কথা অনুযায়ী, দস্তাবেজটিতে উল্লিখিত "অতিরিক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থার" সত্ত্বেও সমস্ত প্রধান জর্জিয়ার শহর থেকে রাশিয়ার সেনাদল প্রত্যাহার করতে বাধ্য।
সারকোজির মতে, এই অতিরিক্ত ব্যবস্থা কেবলমাত্র সীমান্ত এলাকার জন্য উল্লেখ্য।
একই সময়ে জর্জিয়ার অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় রিপোর্ট করেছে যে রাশিয়ার সেনাদল আবখাজিয়ার প্রশাসনিক সীমানা পরিবর্তন করেছে, এবং এলাকাটিতে জর্জিয়ান বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি কবজা করেছে।
এটিও জানা গেছে যে রাশিয়ার সেনাদল কাসপিতে কৌশলগত জর্জিয়ান রেল সেতু ধ্বংস করেছে।
ল্যাভরভের মতে, ডকুমেন্ট যা সাকাশভিলি স্বাক্ষর করেছেন সেটি মেদভেদেভের দ্বারা স্বাক্ষরিত করা চুক্তিটির থেকে আলাদা, যাতে এই পরিচায়ক অংশের অভাব রয়েছে।
সমাজতান্ত্রিক জন পরিষদের (সোশালিস্ট পিপলস কাউন্সিল) সভাপতি জুগল কিশোর রাইবীর পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ির সদর হাসপাতালে ৬ই নভেম্বর, ২০০৭ তারিখে ক্যান্সারের সাথে তিন মাসের লড়াইয়ের পর মারা যান।
রায়বীর যিনি একজন লক্ষণীয় সমাজকর্মী ছিলেন, বুধবার সন্ধ্যায় তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠিত হয়।
তাঁর মৃত্যুর কথা স্মরণ করে পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল গোপাল কৃষ্ণ গান্ধী বলেন যে তিনি অভাবে কাটানো মানুষদের জন্য সমর্পিত ছিলেন।
নর্মদা বাঁচাও আন্দোলনের নেতা মেধা পাটকার সহ দেশের বিভিন্ন অংশের নেতারা এবং ব্যক্তিত্বরা তাঁর মৃত্যুর প্রতি দুঃখ প্রকাশ করেছেন।
কিশোরের বাড়ি, সমতা সেন্টারে হাজার হাজার মানুষ জড়ো হন বিশেষ করে কৃষক এবং চা বাগান শ্রমিকরা যাঁদের মধ্যে তিনি খুব জনপ্রিয় ছিলেন।
ভারতীয় রাজনীতি জুড়ে বিভিন্ন নেতাগণ জুগল কিশোর রাইবীরকে পুষ্পশোভিত শ্রদ্ধা জানান।
বিনোদ প্রসাদ সিং, যোগেন্দ্র যাদব, শিবপুজেন সিং, সোমনাথ ত্রিপাঠী, বিশ্বনাথ বাগির মত সিনিয়র সমাজতান্ত্রিক নেতারা এবং হাজার হাজার লোকেরা তাঁদের স্রদ্ধা জানানোর জন্য সমতা সেন্টার দর্শন করেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 'টার স্যান্ডস ব্লকেড'এর সাথে জড়িত থাকা দুই বিক্ষোভকারীকে গ্রেফতার করা হয় টেক্সাসের উইনোনাতে অবস্থিত টেক্সাসের কীস্টোন অয়েল পাইপলাইনের একটি অংশের ভিতরে নিজেদেরকে আটক করার পরে।
প্রতিবাদ শুরু হওয়ার পর পাইপলাইনের মালিক ট্রান্সকানাডা নির্মাণ বন্ধ করে দেয়।
ম্যাট অ্যালমন্টে, বিক্ষোভকারীদের একজন যিনি পাইপলাইনের ভেতরে ছিলেন জানান যে, "ট্রান্সকানাডা কর্পোরেশন এই আশপাশের লোকেদের জিজ্ঞাসা করতে প্রয়োজন বোধ করেনি যদি তারা লক্ষ লক্ষ গ্যালন বিষাক্ত টার স্যান্ড তাদের এলাকার মধ্যে থেকে পাম্প হতে দেওয়ার প্রতি কেমন বোধ করেন" যা ওই দলের ওয়েবসাইটে পোস্ট করা হয়।
"এই মাল্টিন্যাশনাল কর্পোরেশন জমির মালিকদের বিরক্ত করেছে এবং স্থায়ী বাড়িগুলিকে উৎক্ষেপণ করেছে নিজেদের লাভ বাড়ানোর জন্য", যোগ করেন অ্যালমন্ট।
দ্বিতীয় বিক্ষোভকারী গ্লেন কলিন্স বলেন যে, "আমি আজ এই পাইপ, টার স্যান্ডস ব্লকেডের সাথে অবরোধ করছি যাতে আমি জোর গলায় জানাতে পারি এক্সট্রাকশন শিল্পদের যে আমাদের সম্পদ ও আমাদের সম্প্রদায়কে সমপার্শ্বিক ক্ষতি হিসেবে ধরা যাবে না"।
তাদের ওয়েবসাইট www.tarsandsblockade.org অনুযায়ী, আলমন্ট এবং কলিন্স স্থানীয় সময় প্রায় সকাল ৭:৩০ নাগাদ পাইপলাইনে প্রবেশ করেছিল।
তাঁরা পাইপলাইনের মধ্যে ২৫ ফুট ভেতরে গিয়েছিলেন এবং তাঁদের সঙ্গে সিমেন্ট দিয়ে ভরা দুটো ব্যারেল নিয়েছিলেন, প্রতিটি ৬০০ পাউন্ডের ওজনের এবং তাঁরা নিজেদের সেটার মধ্যে দিয়ে নিজেদের আবদ্ধ করে নেন।
প্রায় দুপুরের দিকে, সেই স্থানটির পুলিশেরা পাইপের অংশে প্রবেশ করে, তবে কয়েক মিনিট পরে বিক্ষোভকারীদের ছাড়া বেরোন।
১২:৩০টায়, একটি অ্যাম্বুলেন্স স্থানে এসে পৌঁছানোর পরে, পুলিশ আবার পাইপে প্রবেশ করে এবং একটি ব্যারেল ধরে টানা শুরু করে।
সেগুলি সফলভাবে সরানো হয়েছে এবং অ্যালমন্টে এবং কলিন্স, দুজনকেই গ্রেফতার করা হয়।
পরে অল্প সময়ের মধ্যে একটি তৃতীয় বিক্ষোভকারীকে গ্রেপ্তার করা হয় যিনি ইসাবেল ইন্ডিগো ব্রুকস হিসাবে চিহ্নিত হন।
উইকিনিউজকে একটি বিবৃতিতে, ট্রান্সকানাডার মুখপাত্র হিসেবে গ্র্যাডি সিমেন্স এই ঘটনাটিকে "দুর্ভাগ্যজনক" বলে জানিয়েছেন, এই বলে যে "এই প্রকল্পটি মার্কিন ও কানাডিয়ান রিফাইনারিতে তেল সরবরাহ করার উদ্দেশ্যে বানানো, বিদেশী শাসকদের কাছ থেকে আরো বেশি দামে কাঁচা তেল সরবরাহ থেকে বিরত হওয়ার উদ্দেশ্যে যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার মূল্যবোধ এবং সাধারণ জ্ঞানকে সমর্থন করে না - লিবিয়া, ভেনিজুয়েলা এবং মধ্যপ্রাচ্য"।
"এটা দুর্ভাগ্যজনক যে এই বিক্ষোভকারীরা হাজার হাজার মার্কিন বাসিন্দাদের তাঁদের চাকরি থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করছেন যার উপর নির্ভর করে তাঁরা নিজের পরিবারের ভরণপোষণ করেন"।
"এই প্রকল্পটি হাজার হাজার শ্রমিকের জন্য কেবল নয় বরং সাধারণভাবে মার্কিন বাসীদের জন্যেও গুরুত্বপূর্ণ," সিমেন্স যোগ করেন।
জানুয়ারিতে পাইপলাইনটির নির্মাণ স্থগিত করা হয়েছিল, যখন হোয়াইট হাউস এর সমাপ্তির জন্য পারমিট থেকে প্রত্যাখ্যান করেছিল।
রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা জানুয়ারিতে জানান যে, "এই ঘোষণাটি পাইপলাইনের গুণাগুণের ওপরে করা বিচারের প্রতি নয়, তবে একটি নির্ধারিত সময়সীমা, যা স্বরাষ্ট্র বিভাগকে প্রকল্পের অনুমোদন করার জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করার এবং মার্কিন বাসিন্দাদের রক্ষা করার উদ্দেশ্যে"।
বিক্ষোভকারীদের দ্বারা প্রভাবিত পাইপলাইনটির অংশ 'উপসাগরীয় কোস্ট পাইপলাইন প্রজেক্ট'-এর অংশ, যা প্রায় ৪৮৫ মাইল লম্বা হবে এবং একটি "৩৬-ইঞ্চি অশোধিত তেল পাইপলাইন হবে যা কুশিং, ওকলাহোমা থেকে আরম্ভ হবে এবং দক্ষিণে নেডারল্যান্ড, টেক্সাস পর্যন্ত বিস্তৃত হবে", ট্রান্সকানাডা জানায় তাদের ওয়েবসাইটে।
ব্রিটিশ স্থপতি নর্মান ফস্টার এবং এফসি বার্সেলোনার প্রেসিডেন্ট জোয়ান লাপর্টা আজ বার্সেলোনায় দলটির স্টেডিয়ামের জন্য পুনর্বাসন প্রকল্পের উপস্থাপনা করেছেন, ক্যাম্প নু, যা ১৯৫৭ সালে নির্মিত।
কাতালান ক্লাব আশা করে যে এই নতুন নকশাটি স্টেডিয়ামটিকে নগরীর ল্যান্ডমার্কে পরিণত করবে এবং "স্টেডিয়ামের বাইরের ইমেজটি এফসিবি এর জন্য একটি স্বীকৃত ব্র্যান্ড করে তুলবে"।
নতুন স্টেডিয়ামটি রঙিন মোজাইকের মাধ্যমে আবৃত থাকবে যা দলটির রং (নীল এবং লাল) এবং ক্যাটালান পতাকার (লাল ও হলুদ) রঙ হবে এবং গৌডি'র শৈলী স্মরণ করিয়ে দেবে।
টাইলস এবং লাইটের এই সরীসৃপের মত কভার স্টেডিয়ামটিকে দিনের সময়ের অনুযায়ী নিজেকে এবং অনুষ্ঠানগুলোকে রূপান্তর করতে অনুমতি দেবে।
এই প্রকল্পের মধ্যে একটি রিট্র্যাক্টেবাল ছাদ নির্মাণ করাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
ক্লাবের মতে, "পুনর্নির্মাণের স্টেডিয়ামটি এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যাতে এফসিবির স্বাভাবিক ফুটবলের কার্যকলাপগুলি ন্যূনতম বিরতির সাথে নির্মাণ করা যেতে পারে"।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম প্রধান শীতকালীন তুষার ঝড় নিউ ইংল্যান্ড অঞ্চলের বেশিরভাগ অংশ বরফে আচ্ছাদিত করে ফেলেছে।
ভার্জিনিয়া থেকে মেইন পর্যন্ত জুড়ে, এই ঝড়টি প্রতি ঘন্টায় ৫০ মাইল (৮০.৫ কিলোমিটারের বেগে) বেগে ঝোড়ো হাওয়া নিয়ে, কিছু এলাকায় দু ফুটেরও বেশি তুষারপাত করেছে।
বাসিন্দারা বেশ কিছু সময়ের মধ্যে সবচেয়ে খারাপ নর'ইস্টার এর জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
ঝড়টি একটি বিভাগ ২ হারিকেনের অনুরূপ অবস্থা ধারণ করেছিল।
ওয়েলফ্লীট, ম্যাসাচুসেটস প্রতি ঘন্টায় ৮০ মাইল প্রতি ঘন্টায় ঝোড়ো হাওয়া দেখেছে, যা সমস্ত ঝড় জুড়ে রেকর্ড করা সবচেয়ে শক্তিশালী ছিল।
কানেটিকাট, নিউ ইয়র্ক এবং মেইন প্রতি ঘন্টায় ৬০ মাইলেরও বেশি জোরে ঝোড়ো হাওয়া রেকর্ড করেছে এবং ঘন্টায় ৭০ মাইল বেগে ঝোড়ো হওয়া কেপ কড উড়িয়েছে।
রাহওয়েতে সর্বমোটে ৩২ ইঞ্চি (৮১.৩ সেন্টিমিটার) এর তুষারপাত হয়েছে যা, ঝড়ের পথে সবচেয়ে কঠিন আঘাতপ্রাপ্ত প্রদেশের অংশের মধ্যে পড়ে।
নিউ জার্সির বেশিরভাগ শহরে এক ফুটের উপরে তুষারপাত হয়, কানেকটিকাট, ডেলাওয়্যার, মেইন এবং মেরিল্যান্ডে বরফের মোট পরিমাণ ছিল ১ ফুট (৩০.৪৮ সেন্টিমিটার) যার সঙ্গে ম্যাসাচুসেটসে দেড় ফুট অব্দি বরফ পাওয়া যায়।
সোমবারে, ভ্রমণ কষ্টকর বলে প্রমাণিত হল ফিলাডেলফিয়া, নিউআর্ক, নিউইয়র্ক শহর, হার্টফোর্ড, বস্টন, পোর্টল্যান্ড এবং ওয়াশিংটন ডিসি থেকে ফ্লাইটগুলি বাতিল হওয়ার মাধ্যমে।
সড়কের রাস্তাগুলিতে দুর্ঘটনা অপরিহার্য হয়ে উঠেছিল যে কারণে চালকেরাও প্রধান মহাসড়কে সমস্যার মুখোমুখি হন।
জাপানী গণমাধ্যম জানায় যে প্রধান মন্ত্রী জুনিচিরো কৈজুমি গতকাল প্রস্তাব দিয়েছেন যে সরকার আগামী বছরের মধ্যে ইমপেরিয়াল হাউস হোল্ড অ্যাক্টের পুনর্লিখন করার জন্য ডাইটকে একটি খসড়া জমা দেবে।
এটি উত্তরাধিকারের সমস্যা তদন্ত করছেন যে বিশেষজ্ঞ বোর্ড তাদের প্রতিক্রিয়ায়।
প্রধান মন্ত্রী কর্তৃক ব্যক্তিগতভাবে নিযুক্ত করা ইম্পিরিয়াল হাউসহোল্ড অ্যাক্টের বিশেষজ্ঞরা এই সমস্যা নিয়ে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছেন যে, কোন রাজকুমারীকে গ্রহণ করা উচিত।
তাদের প্রস্তাবনা বাস্তবায়নে জাপানী সমাজের সর্বোচ্চ পদে উত্তরাধিকারী নিযুক্ত হবে লিঙ্গ বৈষম্য ছাড়াই।
বর্তমানে, ২০ বছর বয়সের নীচে জাপানী সাম্রাজ্যের কোন পুরুষ সদস্য নেই; বর্তমান আইন শুধুমাত্র পুরুষ বংশধরদের খ্রাসান্থেমাম থ্রোনে উঠতে অনুমতি দেয়।
প্রস্তাবিত সমাধান রাজকুমারী আইকো, যিনি ভাবী রাজকুমার নারুহিতো এবং ভাবী রাজকুমারী মাসাকোর একমাত্র সন্তানকে রাজকন্যার অবস্থানে উত্তরাধিকারীর জন্য সবচেয়ে সম্ভবত রাণী হিসেবে দাঁড় করাবে, যাঁকে অনুসরণ করবেন রাজকুমারী সায়াকো, যিনি তাঁর সাধারণ একজনার সঙ্গে পরিকল্পিত বিবাহের কারণে ইম্পেরিয়াল পরিবার ত্যাগ করবেন।
জাপানের বর্তমান আইন পুরুষ সন্তানদের পক্ষে উত্তরাধিকার বলে নির্ধারণ করে; ১৭৭১ সালে দেশটির শেষ রাণীর সময় ছিল, যখন সম্রাজ্ঞী গো-সাকুরামাচী তাঁর ভাগ্নেকে সিংহাসন ত্যাগ করেন।
একটি রাণীর জন্য পূর্ববর্তী সময়ের উদাহরণস্বরূপ থাকা সত্ত্বেও, কিছু জ্ঞানীগণ পরিবারের সদস্যের এমন কিছু ব্যক্তিদের প্রতি উদাহরণ দিয়েছে যারা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষের পর থেকে, পূর্বে স্বীকৃত রাজকীয় পরিবারের সঙ্গে সম্পর্ক ভেঙ্গে দিয়েছে যা প্রার্থীদের পরিমাণ আরো বৃদ্ধি করে।
এই সমাধান প্রস্তাব করা পণ্ডিতদের দল তাদের সমাধানে জোর করেছে এই উদ্দেশ্যে যাতে একটি পুরুষ উত্তরাধিকারীর ঐতিহ্য বজায় রাখা যায়।
শুক্রবারে ৮.৯ মাত্রার ভূমিকম্পের পরে আসা সুনামির পরের ফলশ্রুতিতে জাপানের প্রধান মন্ত্রী নাওতো কান দাবি করেছেন যে, ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর থেকেই দেশটি সবচেয়ে বড় সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছে।
কান জানান যে ফুকুশিমা প্রিফেকচারে অবস্থিত একটি পারমাণবিক বিদ্যুৎ প্লান্ট সহ অসংখ্য বিদ্যুৎ কেন্দ্র বন্ধ করার কারণে বিদ্যুতের সীমাবদ্ধ সরবরাহ ছিল।
জাপানের একটি সম্প্রচার সংস্থা, এনএইচকে এর অনুযায়ী, প্রায় ৩১০, ০০০ জন ব্যক্তিদের আশ্রয়ে নিরাপদে পৌঁছানো হয়েছে যেখানে, বিভিন্ন ক্ষেত্রেই বিদ্যুত নেই।
জাপানের সরকার এক হাজার লোকের মৃত্যুর খবর দিয়েছে, যদিও হাজার হাজার অন্যদের বিবেচনায় নেওয়া হয়নি।
পুলিশে দাবি করেছে যে ভূমিকম্প এবং সুনামির ফলে মিয়াগি প্রিফেকচারে মৃত্যুর সংখ্যা দশ হাজারেরও বেশি হতে পারে।
১০০, ০০০ জন সেনা - যা দেশের সশস্ত্র বাহিনীর প্রায় ৪০% এর সমতুল্য - কথিতভাবে দুর্যোগে জীবিতদের সহায়তার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করা হয়েছে।
জাপানের পারমাণবিক এজেন্সি, ফুকুশিমা ১ পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের অবস্থাকে আন্তর্জাতিক স্তরের পারমাণবিক ঘটনা স্কেলে ৪ স্তর হিসাবে বিবেচনা করে, যা স্থানীয় পরিণতির সঙ্গে একটি দুর্ঘটনা।
বিবিসি নিউজ অনলাইন অনুযায়ী, এ ধরনের ঘটনায় সাধারণত বিকিরণ সংক্রান্ত কারণগুলির জন্য একটি ব্যক্তি মারা যায়।
বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে কোন ব্যক্তির মৃত্যুর রিপোর্ট পাওয়া যায়নি।
এনএইচএলে বাফালো সেবার্স বৃহস্পতিবার রাতে নিউইয়র্ক আয়ারল্যান্ডারদের ৩-০ গোলে হারায়, এনএইচএল এ সিজনের সবচেয়ে সেরা আরম্ভের রেকর্ডকে টাই করার জন্য।
"আমি মনে করি আমরা এতদূর পর্যন্ত যা লাভ করেছি তার উপরে আমরা সবাই গর্বিত"।
সেবারদের সহ-অধিনায়ক ড্যানিয়েল ব্রিয়ের বলেন যে, "কিন্তু দিনের শেষে আমরা যা লক্ষ্য রাখছি তা রাস্তার মাঝখানে নয়"।
"আমরা প্লেঅফের মধ্যেও এই ধরনের খেলা প্রদর্শন করতে চাই"।
"আমি মনে করি এটা ভবিষ্যতে আমাদের ভাল পরিবেশন করবে, কিন্তু এই মুহূর্তে আমাদের শুধুমাত্র পয়েন্ট প্রয়োজন," রায়ান মিলার, সেবারের গোলরক্ষকদের একজন বলেন।
বর্তমানে বাফালো ১০-০-০ তে আছে এবং বর্তমানে এনএইচএল এর শীর্ষ দল আছে।
তারা আটলান্টা থ্রাশার্সদের বিরুদ্ধে খেলবে শনিবার ২8 শে অক্টোবরে, যারা কেবলমাত্র ৩ পয়েন্টের ব্যবধানে এনএইচএল-এর মধ্যে সেবার্সকে অনুসরণ করছে।
গত মৌসুমের শেষের আরম্ভতে সেবার্সরা একটি সারিতে ১৫টা গেম জিতেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস এই বিকেলে ইউএস এবং মেক্সিকোর মধ্যে ৭০০ মিটারের দ্বি-স্তরীয় বেড়া নির্মাণের অনুমোদন দেয়, এটি এক বছরের মধ্যে দ্বিতীয়বার ছিল যে এই সমস্যাটি কংগ্রেসের কাছে রাখা হয়েছিল এবং বিলটি ২৩৮-১৩৮ ভোটের দ্বারা পাস করা হয়েছিল।
২০০০ মাইল দীর্ঘ সীমান্তে বর্তমানে ৭৫ মাইল বেড়া দেওয়া আছে।
বিলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্টকে ১৮ মাসের মধ্যে সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করার আদেশ দেয় এবং পালিয়ে যাওয়া গাড়িগুলোকে আটকাতে সীমানার এজেন্টদের নতুন ক্ষমতা দেয়।
কানাডীয় সীমানার পাশে "অত্যাধুনিক বাধা ব্যবস্থার" নির্মাণের প্রয়োজনীয়তা এবং সম্ভাব্যতা সম্পর্কে একটি অধ্যয়ন পরিচালনা করার জন্য হোমল্যান্ড সিকিউরিটির সেক্রেটারি, মাইকেল চেরোটওফকে আদেশ দেয়।
শুক্রবারে তেলের দাম ছয় মাসের উচ্চতায় পৌঁছেছে, নতুন লক্ষণগুলি উপরে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি দ্রুত চুক্তিবদ্ধ করতে পারছে না যেমনটা বিশ্বাস করা হচ্ছিল।
মার্কিন কাঁচা তেলের দাম ৬৬.৪৭ মার্কিন ডলার প্রতি ব্যারেলে পৌঁছেছে একটি স্তর যা, গত নভেম্বর থেকে দেখা যায়নি।
ব্রেন্ট উত্তর সাগর অশোধিত তেল ১.১৩ ডলার থেকে ৬৫.৫২ ডলার বেড়েছে গত সপ্তাহের শেষে, যা ৬৫.৭০ ডলারে দাঁড়িয়েছে, নভেম্বর থেকে যা সর্বোচ্চ পর্যায়ে আছে।
ইউএস কমার্স ডিপার্টমেন্ট কর্তৃক প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন প্রকাশের পর শীঘ্রই এটি দেখা যায় যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জিডিপি ৫.৭% কমেছে, যা প্রকৃত তথ্যের ৬.১% থেকে পুন:পরীক্ষা করা।
বিশ্লেষকরা ভবিষ্যদ্বাণী করেন যে, তেলের দাম আরও ইতিবাচক অর্থনৈতিক সংবাদগুলির মধ্যে বাড়তে থাকবে, বিশেষ করে অর্থনৈতিক মহায় যেমন ভারত ও জাপান থেকে।
"তেল বাজারে অংশগ্রহণকারীর মতে, মন্দার সবচেয়ে খারাপ অবস্থা চলে গেছে এবং চাহিদা ও পুনরুদ্ধারের ক্ষেত্রে ভারতে প্রত্যাশিত প্রথম চতুর্থাংশের রাতারাতি হওয়া প্রবৃদ্ধি এবং জাপানের এপ্রিলের শিল্প উৎপাদনের চমক দেওয়া উচ্ছ্বাসের মাধ্যমে বোঝা যায়," জানান এমএফ গ্লবার জন কিলডফ।
"আমরা আগের তুলনায় অর্থনৈতিক দৃষ্টিকোণ সম্পর্কে অনেক বেশি আশাবাদী হয়ে উঠেছি"।
অস্ট্রেলিয়ার কমোডিটি ওয়ারেন্ট এর একজন বিশ্লেষক, টোবি হাসালের মতে, "বছরের শেষ নাগাদ বাজার চাহিদা ও পুনরুদ্ধারের দিকে লক্ষ্য রাখছে"।
সানডে টাইমস ইউকে সরকারের সূত্রকে উদ্ধৃত করে বলেছে যে ব্রিটেনের সৈন্যরা বসরা থেকে অক্টোবরের আরম্ভ থেকে ফিরে আসতে পারবে।
এই অভিযোগে গর্ডন ব্রাউন সংসদে ফিরে আসার সময় একটি বিবৃতিতে একটি সৈন্য প্রত্যাহার ঘোষণা করতে পারবেন।
এই সপ্তাহান্তে মার্কিন সামরিক মন্তব্যকারীদের কাছ থেকে এই সমালোচনার ঝড় উঠেছে।
জেনারেল জ্যাক কেইন বলেছিলেন যে এই প্রত্যাহারটি "ইরাকে পরিস্থিতির তুলনায় ইউ.কে. এর জন্য করা হচ্ছে"।
আমেরিকার এন্টারপ্রাইজ ইনস্টিটিউট এর ফ্রেডারিক ক্যাগান বলেন যে, প্রত্যাশিত প্রত্যাহার "ব্রিটিশ এবং মার্কিন পদ্ধতির মধ্যে ক্রমবর্ধমান বিঘ্নকে তুলে ধরে"।
মাত্র গতকালই, প্রাক্তন মহাসচিব স্যার মাইক জ্যাকসন, ইরাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপস্থিতির ডোনাল্ড রামসফিল্ডের উপায়ের সম্পর্কে "বুদ্ধিবৃত্তির দেউলিয়া" বলে অভিহিত করেছেন।
ব্রিটেনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি অফিসিয়াল, তার বিবৃতিতে বলেছে যে, দক্ষিণী ইরাকি প্রদেশের সেনাদের সংখ্যা সম্পর্কে সিদ্ধান্তগুলি ইরাকি ও মার্কিন সরকারের অবস্থান বিবেচনা করবে।
মন্ত্রণালয় এটাও বলেছে যে, "একটি উপযুক্ত ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনী" এর পরিবর্তে তাদের স্থানান্তরিত করবে যার থেকে কিছু সৈন্য বসরা এলাকায় থাকতে পারে।
এখন পর্যন্ত, গর্ডন ব্রাউন ক্রমাগত ফিরিয়ে-আনার জন্য একটি নির্ধারিত সময় স্থাপন করতে অস্বীকার করেছেন।
সাবেক কিরগিজ সংসদের ঊর্ধ্বতন অধিবেশনে ঘোষণা করা হয়েছে যে, এটি একটি স্থায়ী সমাধানের জন্য "পরিস্থিতি স্থিতিশীল করতে এবং বিরোধের সঙ্গে লড়াই করতে" নিজের কাজ বন্ধ করছে, যেমনটা নিম্নের হাউস করেছিল আগের দিনেই।
এই সিদ্ধান্তটি সদস্যদের ৪৫টি ডেপুটির মধ্যে থেকে ৩২ জনের দ্বারা স্বাক্ষর করা হয়েছিল।
"আমরা মনে করি যে আমরা যতটা সম্ভব, আমাদের কাজ পূরণ করেছি, বিশেষ করে বিচারের এই সময়ে," তাঁরা বলেন।
"রাষ্ট্র ব্যবস্থার একটি বিশাল অংশ নির্বাচন প্রক্রিয়ার প্রতি অনুগত ছিল"।
"এটা গোপন নয়..."।
"নির্বাচনে যখন নির্বাহী শাখা অংশ নেয় তখন কী ঘটে, তা আমরা সবাই দেখেছি"।
"আমি মনে করি আমরা এখন তার মধ্যে ঢুকবো না..."।
"আমি মনে করি যে সেই কর্মীদের এখন কাজে ফিরে যাওয়া উচিত," তিনি বলেন।
"যে কেউ... আমার স্টাফে আছে, যদি আমি শুনতে পাই যে তারা অর্থের জন্য বা কারোর আত্মীয় হয় বলে, অথবা তারা বিশেষ গোষ্ঠীর অন্তর্গত বলে পদোন্নতি পেয়েছে, তাহলে এই ব্যক্তিটিকে অবিলম্বে অপসারণ করা হবে"।
তিনি বলেন, "আমরা জনসাধারণের জন্য হট লাইন স্থাপন করব যাতে লোকে দুর্নীতির বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে পারে"।
এদিকে, পদচ্যুত রাষ্ট্রপতি আস্কার আকায়েভের সমর্থকরা ঘোষণা করে যে তারা একটি দল গঠন করবে এবং রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থী দাঁড় করাবে।
প্রত্যাহারের জরুরি অবস্থার মন্ত্রী টিমিরবেক আখমাতালিয়েভ এবং অন্তর্দেশীয় মন্ত্রী কেশেনবেক দিউশেনবায়েভ বলেছিলেন তাঁরা আকিয়াত (ন্যায্যতা) রাজনৈতিক দল গঠন করছেন।
রোটারুয়া ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়ামের বাইরে দুর্ঘটনায় জড়িত থাকার পর রোটারুয়াতে একজন ব্যক্তি গুলিবিদ্ধ হয়।
প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান যে একটি ব্যক্তি একটি হাত বন্দুক টেনে বার করে এবং অন্য একটি লোককে গুলি করে।
সাক্ষী আলবি কিং বলেন যে, "আমি এই বড় একটি গাড়ি দুর্ঘটনার শব্দ শুনতে পেলাম, এবং আমরা এক ঝলক দেখলাম এবং দুজনে মারামারি করছিল, এবং একজন মাথার পিছনে অন্যকে গুলি করে"।
গুলি বিদ্ধ হওয়া ব্যক্তিটি বেঁচে গেছে এবং হাসপাতালে গুরুতর কিন্তু স্থিতিশীল অবস্থায় রয়েছে।
পুলিশ বলছে তারা গুলি চালনার সাথে জড়িত ৩৮-বছর-বয়সী একজনকে ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে, য়ে দৃশ্যটির থেকে পালিয়ে যায় যাকে একটি রাস্তায় পাওয়া যায়।
এটি কোনও গোষ্ঠী সম্পর্কিত ঘটনা কিনা তা নিয়ে পুলিশ কোনও মন্তব্য করবে না।
৭ই সেপ্টেম্বরের ফেডারেল নির্বাচনের অনুস্মরণে, দুই নেতারাই শরণার্থী নীতির উপর মনোযোগ দিচ্ছিলেন এবং পূর্ববর্তী লিবারেল সরকারের দ্বারা পরিচালিত সীমানার সুরক্ষা চুক্তিকে বিচ্ছিন্ন করার মাধ্যমে দেশের সীমানা রক্ষা করতে ব্যর্থ হওয়ার কারণে অ্যাবোট, রুডকে আক্রমণ করছিলেন।
"যেহেতু শ্রী রুড সব বন্ধ করে দিয়েছিলেন তাই, এখন ৫০, ০০০ এরও অধিক অবৈধ আগমনী ঘটেছে," অ্যাবট দাবি করেন।
"৮০০টিরও বেশি নৌকা পাওয়া গেছে, বাজেটে ১১ বিলিয়ন ডলারের ঘাটতি এবং দুঃখজনকভাবে সমুদ্রে ১০০০-এরও বেশি মৃত্যু ঘটেছে"।
রুড দাবি করেন যে, তাঁর দেওয়া নীতির পিছনে "একটি সাধারণ ন্যায়" রয়েছে যে: "আপনি যদি একজন মানুষ পাচারকারী হন যে অস্ট্রেলিয়ায় কাউকে নিয়ে আসছে এবং আপনি অস্ট্রেলিয়ায় তাদের বসবাস করানর চেষ্টা করছেন তবে, আমরা তা হতে দেবো না"।
"তাদের পাপুয়া নিউ গিনিতে প্রক্রিয়াকরণের জন্য পাঠানো হবে"।
রুড এছাড়াও বিতর্কটি ব্যবহার করেন সমকামী বিবাহের উপর দৃঢ় অবস্থান নিতে।
প্রতিশ্রুতি করে যার অনুযায়ী ১০০ দিনের মধ্যে সমকামী বিবাহ বৈধ করার জন্য বিলটি চালু করা হবে, রুড "পূর্ণ বিবেক বাহিত ভোট" এর অনুমতি দেওয়ার প্রতি প্রতিশ্রুতি দেন যদি তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন।
রুড বিরোধীদলকে একইরকম করতে আহ্বান জানান, এটাকে "ন্যায়পরায়ণতার চিহ্ন" হিসাবে বর্ণনা করে এবং এই বলেন যে "জনগণে চায় যে এটা হোক"।
অ্যাবট অবশ্য একমত হলেন যে একই লিঙ্গের বিয়ে একটি "গুরুত্বপূর্ণ বিষয়" ছিল, যদিওবা অর্থনীতি আরও বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল।
নাইন নেটওয়ার্ক, কেরি প্যাকারের মৃত্যুর ঘোষণা করেছে, যিনি ৬৮ বছর বয়েসের ছিলেন এবং অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে ধনী পুরুষের একজন ছিলেন।
প্রকাশক রিচার্ড উইলকিন্স টুডে শোতে বলেছেন যে তাঁকে ৬৮ বছর বয়সী শ্রী প্যাকারের মৃত্যুর অফিসিয়াল নিশ্চিতকরণটি হস্তান্তর করা হয়েছে।
তিনি, টনি রিচি, নাইন সংবাদের প্রধান থেকে একটি বিবৃতিতে জানান যে: "মিসেস কেরি প্যাকার এবং তাঁর সন্তান জেমস এবং গ্রেটেল দুঃখের সাথে তাঁর স্বামীর এবং তাদের বাবা কেরির গত সন্ধ্যায় জীবন অবসানের সংবাদ জানান"।
"তিনি বিছানাতে তাঁর পরিবারের পাশে শুয়ে থাকাকালীন বাড়িতে শান্তিপূর্ণভাবে মারা যান"।
প্যাকার ছিলেন পাবলিশিং এবং ব্রডকাস্টিং লিমিটেড (পিবিএল) -এর প্রধান শেয়ারহোল্ডার যা নাইন টেলিভিশন নেটওয়ার্কের এবং অস্ট্রেলিয়ান কোনসলিডেটেড প্রেসের মালিক, তার সঙ্গে অনেক অস্ট্রেলিয়ান ও নিউজিল্যান্ড পত্রিকার প্রযোজক।
প্যাকার এছাড়াও জুয়া এবং পর্যটন শিল্পে জড়িত ছিলেন এবং মেলবোর্নে ক্রাউন ক্যাসিনোর মালিকানা ধারণ করতেন।
১৯৭০ এর দশকে তাঁর ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট, ক্রিকেটে বৈপ্লবিকতা সৃষ্টি করে, একদিনের ক্রিকেটকে যা আরও তুলে ধরে রঙিন ইউনিফর্ম, সাদা বল এবং দিন/রাত খেলার মতো বিষয়গুলি উপস্থাপন করার মাধ্যমে।
বিজনেস রিভিউ সাপ্তাহিক পত্রিকা ২০০৪ সালে প্যাকারের মোট মূল্য আনুমানিক ৬.৫ বিলিয়ন অস্ট্রেলিয়ান ডলার বলে ঘোষণা করে।
অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্ব হয়তো হারিয়ে ফেলা অন্য আরেকটি বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় প্রচার মাধ্যমের ব্যক্তি হলেন রুপার্ট মার্ডক।
পারামাস নিউজার্সির ভর্নাদো রিয়্যালটি ট্রাস্ট ১.৮ মিলিয়ন বর্গফুট বিল্ডিং এ সংখ্যাগরিষ্ঠ স্বার্থ গ্রহণ করার জন্য একটি চুক্তি সম্পন্ন করেছে যা সানফ্রানসিস্কো এর ৫৫৫ ক্যালিফোর্নিয়া স্ট্রীটে অবস্থিত, (যা এছাড়াও ব্যাংক অফ অ্যামেরিকা হিসেবে পরিচিত) এবং ২ মিলিয়ন বর্গফুট বিল্ডিং এ যা ১২৯০ এভেনিউ অফ দি অ্যামেরিকাস এ অবস্থিত নিউ ইয়র্ক শহরের মধ্যে।
১.৮ বিলিয়ন ডলারের একটি ঘোষিত চুক্তিতে, নতুন বিনিয়োগকারীদের, উভয় টাওয়ারে ৭০ শতাংশ স্বার্থ প্রদান করে এবং বর্তমান মালিকদের, হাউসন ওয়াটারফ্রন্ট অ্যাসোসিয়েটসকে, ডোনাল্ড ট্রাম্পের দ্বারা করা যে কোনও সম্ভাব্য মামলার দায়িত্ব থেকে মুক্ত করে।
১৯৬৯ সালে নির্মিত, ৫৫৫ ক্যালিফোর্নিয়া এসএফ এর বৃহত্তম অফিস টাওয়ার ৭৭৯ ফুটের উচ্চতা নিয়ে যা দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভবন ট্রান্স্যামেরিকা পিরামিডের থেকে মাত্র কয়েক ফুট ছোট যা ১৯৭২ সালে সম্পূর্ণ হয় ৮৫৩ ফুটের উচ্চতা নিয়ে যাতে ৪৮টি তল রয়েছে।
এসএফ ভবনটি, যার বর্তমান চুক্তি আনুমানিক মূল্য $৫৭৫ প্রতি বর্গফুট এ মূল্যায়ন করে, গত বছরে নিজের থেকেই $১.০৫ বিলিয়ন ডলার ($৫৮৩ প্রতি বর্গ ফুট) মুল্যে বিক্রি করা হয়, যখন সম্পত্তি ম্যাগনেট ওয়াল্টার শোরেনস্টাইন এটাকে হেনরি চেং ও ভিনসেন্ট লো এর হংকং ভিত্তিক হাডসন ওয়াটারফ্রন্ট অ্যাসোসিয়েটসকে বেচে দেয়, একটি শহরীয় সম্পত্তির জন্য যা একটি রেকর্ড।
২০০৫ সালের আগে ৫৫৫ ক্যালিফোর্নিয়া ব্যাংক অফ আমেরিকার বিশ্ব মুখ্য শাখা ছিল, কিন্তু সেই অবস্থা সমাপ্ত হয়ে গেল যখন উত্তর ক্যারোলিনা ভিত্তিক নেশানসব্যাঙ্ক এ.পি গিয়ানিনি এর ওয়েস্ট কোস্ট ব্যাংকিং উত্তরাধিকারকে খেয়েছিল এবং বি অফ এ এর নামটি রক্ষা করেছিল, কিন্তু শার্লোট এনসিতে মুখ্য শাখা করা হল।
৫৫৫ ক্যালিফোর্নিয়া এর ৫২তম তলায় রয়েছে জনপ্রিয় কার্নেলিয়ান রুম যা ব্যাঙ্কার, দালাল, আইনজীবী ও পর্যটকদের সুবিধার জন্য সময় কাটানোর জায়গা যা কিনা মিসিসিপির এক সময়ে থাকা সবচেয়ে উঁচুতম কাঠামোর থেকে সব থেকে দারুণ দৃশ্য দিতো, যা বর্তমানে ৫ম সর্বোচ্চ পশ্চিম উপকূলীয় বিল্ডিং হয়ে দাঁড়িয়েছে, কিন্তু এখনও চিত্তাকর্ষক।
উচ্চতা এবং "সূক্ষ্ম ডাইনিং" এর জন্য বিল থেকে ভয় পান যাঁরা, তলায় তাঁদের জন্য একটি স্টাবাক্স রয়েছে।
ইংল্যান্ডের লন্ডনের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের কাছে ভিক্টোরিয়া স্ট্রিটের ক্যাপিটা গ্রুপ প্লেস এর বিল্ডিংয়ে একটি চিঠি বোমা বিস্ফোরণে কমপক্ষে একজন মহিলা আহত হন।
মহিলাটি বোমা ধরে ছিলেন যখন এটি ফেটে যায় এবং তাঁর পেট ও হাতে আঘাত ভোগ করেন।
স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের এক মুখপাত্র জানান যে, "ভিক্টোরিয়া স্ট্রিটে একটি ব্যবসার ঠিকানায় একটি সন্দেহভাজন প্যাকেজের রিপোর্টে আমাদের সকাল ৯টা ৪০ মিনিটে আহ্বান করা হয়"।
ভিক্টোরিয়া স্ট্রিটকে ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবে থেকে স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড পর্যন্ত বন্ধ করা হয়েছে যতক্ষণ পুলিশ ও উদ্ধারকারীরা ঘটনাটির তদন্ত করছে।
পুলিশের অন্য এক মুখপাত্র বলেন যে, "সতর্কতা হিসাবে, ঘটনাস্থলের চারপাশে একটি ফিতে দিয়ে ঘেরা হয়েছে"।
বোমাটি একটি "জিফি ব্যাগ" এর ভিতরে ছিল যাতে একটি প্যাডেড খামের ভিতরে অন্তর্ভুক্ত চিঠিটি ছিল।
আহত ব্যক্তিটি লক্ষ্যবস্তু বলে বিবেচিত হয়নি।
চিঠিটি কাকে উদ্দেশ করে পাঠানো হয়েছিল পুলিশে তা বলবে না।
এ পর্যন্ত অন্যান্য কোন আহত বা নিহত এর কোন রিপোর্ট নেই।
"আমরা এই পর্যায়ে, কে এর জন্য দায়ী বা দায়ী নয় তার সম্পর্কে আলোচনা করতে পারবো না", পুলিশ জানায়।
পূর্ব তিমুরের সহিংসতা ঠেকাতে প্রেসিডেন্ট যানানা গুসমাও বিশেষ নিরাপত্তা ক্ষমতা গ্রহণ করেছেন।
"সহিংসতা রোধ করা এবং আরো প্রাণনাশ থেকে বাঁচাতে" এবং "জনসাধারণের শৃঙ্খলা দ্রুত পুনর্নির্মাণ" করার উপায় স্বরূপ জরুরী শাসন ধার্য করা হয়, যার মেয়াদ ৩০ দিন পর্যন্ত থাকবে।
অন্তত ২৭জন নিহত হয়েছেন, অপরাধ জড়িত কাগজপত্র চুরি করা হয়েছে, এবং পূর্ব তিমুর এর রাজধানী দিলিতে ব্যাপকভাবে লুটপাট চলছে বর্তমান অস্থিরতার সময়ে।
পূর্ব তিমুরে অবস্থিত অস্ট্রেলিয়ান সামরিক কমান্ডার, ব্রিগেডিয়ার মাইকেল স্লেটার এই উচ্ছৃঙ্খল দলগুলিকে "ভীত গুণ্ডা" বলে নাম দিয়েছে।
২০০৬ সালের মার্চ মাসে সরকার সিদ্ধান্ত নেয় ৬০০ জন সেনাকে বরখাস্ত করার জন্য যেহেতু তাঁরা কাজ করতে অস্বীকার করেন বৈষম্যমূলক অভিযোগের কারণে যা অনুসরণ করে এই দাঙ্গা লাগে এবং শ্রী আলকাটিরি তা বন্ধ করতে ব্যর্থ হন।
এপ্রিল ও মে মাসে বিশৃঙ্খলা বেড়ে যাওয়ার কারণে, পূর্ব তিমুর আন্তর্জাতিক সহায়তার জন্য আবেদন করে।
আইন মন্ত্রী ডমিংগো সার্মেন্তো বলেন যে, পর্তুগাল সপ্তাহান্তের মধ্যে পূর্ব তিমুরকে ১২০ জন নিরাপত্তা কর্মী সরবরাহ করার প্রস্তাব দেয়।
শুক্রবার, ৪ঠা সেপ্টেম্বরে, স্কটল্যান্ডের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় এলাকায় প্রবল বৃষ্টিপাতের কারণে উল্লেখযোগ্য বন্যা হয় যার জন্য একটি পরিষ্কার প্রচেষ্টা চালানো হয়।
স্কটিশ এনভায়রনমেন্ট প্রোটেকশন এজেন্সি (এসইপিএ) জানায় যে, আগামী দিনগুলোতে আবহাওয়া উন্নত হবে, কোনও ভারী বৃষ্টিপাত ছাড়াই যা পূর্বাভাস করা হয়েছে।
স্পেই এবং লসসি নদীগুলির তীর ভেসে গেলে মোরে থেকে প্রায় ৫০০টি বাড়িঘর পরিত্যাগ করতে হয়।
এল্গিন এলাকা থেকে ৪০০টি ঘরবাড়ি এবং আরও ৫০টি ফোচাবার্স এলাকা থেকে পরিত্যাগ করা হয়।
অন্যান্য যেসব এলাকা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তাহলো অ্যাবার্ডীন, ডাইস, লসসিমাউথ এবং রথেস, যেখানে ২৫টি ঘরবাড়ি পরিত্যাগ করতে হয়।
গ্রাম্পীয় পুলিশ এবং তেসাইড পুলিশ বাসিন্দাদের উপদেশ দেয় যে গাড়ি না চালাতে যতক্ষণ না একেবারে প্রয়োজনীয়।
কিছু জায়গায়, মাত্র ২৪ ঘন্টার মধ্যে এক মাসের মত বৃষ্টিপাত হয়।
অ্যাবার্ডীনে প্রায় ৬৭ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে - যা প্রায় গড়ে এক মাসের বৃষ্টিপাতের সমতুল্য।
লসসিমাউথে, বৃষ্টিপাত হয়েছিল ৭৬.৪ মিলিমিটার - যা প্রতি মাসের গড় পরিমাণের চেয়ে ১৫ মিলিমিটার বেশি।
পরিচ্ছন্নতা প্রচেষ্টা যেমন এগোচ্ছে, মোরে কাউন্সিলের প্রধান কার্যনির্বাহী অ্যালিস্টের কেডি জানান যে, "অধিবাসীদের রক্ষা করার জন্য যতোটা সম্ভব তা সবকিছুই করা হয়েছে"।
যদিওবা, স্থানীয় এলাকার কিছু বাসিন্দারা তার প্রতি নিশ্চিত নন।
ফোচাবার্সের ৬২ বছর বয়সী ম্যারি ক্যাম্পবেল টাইমস অনলাইনকে জানান যে, তিনি "সন্ধ্যা ৮টা থেকে [সাহায্যের জন্য] ডাকছিলেন কিন্তু মাঝ রাত পর্যন্ত কেউই আসেনি"।
"নদীটা সেই সময়ে শুধু বেড়েই যাচ্ছিল"।
"তারা বালির বস্তা নিয়ে এসেছিল, কিন্তু তখন খুব দেরি হয়ে গেছে"।
মোরে এর অ্যাঙ্গাস রবার্টসন এমপি এর জন্য এমএসপি জানান যে, "জলের স্তর অনেক বেশি ছিল যা আমি আগে কখনও দেখিনি এবং সম্প্রদায়ের মানুষেরা র‍্যালি করছেন তাদের সমর্থন করতে যাদের ঘরবাড়ি এবং ব্যবসা বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে"।
"উদ্দেশ্যটা এখন অবশ্যই হওয়া উচিত যে সবাইকে মোরেতে আসা সবচেয়ে চরম বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের প্রতি সাহায্য করা যাতে তারা তাদের জীবন পুনঃনির্মাণ করতে পারে এবং যত দ্রুত সম্ভব সাধারণ অবস্থায় ফিরে আসতে পারে"।
"এই সাম্প্রতিক দুর্যোগের থেকে শেখা কঠিন পাঠের মধ্যে কিছু হল স্থানীয় সংস্থার প্রয়োজন বন্যার প্রতিরোধ ব্যবস্থা জন্য তাদের প্রচেষ্টাকে দ্বিগুণ করা এবং জলবায়ু পরিবর্তন এ ভবিষ্যতে আরও বন্যা হতে পারে বলে স্বীকার করা"।
প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্ককে পাঠানো এক চিঠির কারণে নিউজিল্যান্ড সরকার কাজ করতে বাধ্য হয়েছে, যা দাবি করেছে যে ওয়াইহেকে দ্বীপে ফুট ও মাউথ নামক রোগটিকে ইচ্ছাকৃতভাবে ছড়ানো হচ্ছে।
চিঠিটি, যা একটি প্রতারণা বলে মনে করা হয়েছিল, তার নিউজিল্যান্ড এর মাংস শিল্পের উপর একটি বড় প্রভাব হতে পারতো।
কৃষি মন্ত্রী জিম সাটন এই বক্তব্যে এতদূর গিয়েছিলেন বলতে যে কিছু দেশ থেকে মাংসের রপ্তানি স্থগিত হওয়া একটি বাস্তব সম্ভাবনা ছিল।
ফুট ও মাউথ রোগটির লক্ষণের মেয়াদ হল এমন যে, যদি পশুরা সংক্রামিত হয় তবে দশ দিনের মধ্যেই তার লক্ষণগুলো স্পষ্ট হওয়া উচিত।
এদিকে, কৃষি এবং বনবিদ্যার বিশেষজ্ঞগণ ও পশুচিকিৎসক মন্ত্রণালয়, সাম্প্রতিক ব্রিটেনের প্রাদুর্ভাবে অভিজ্ঞতা অর্জন করে, দ্বীপের সন্দেহজনক প্রাণীদের নিবিড় পর্যবেক্ষণ পরিচালনা করছেন।
সমস্ত ভেড়া এবং গবাদি পশুগুলোকে প্রতি ৪৮ ঘন্টায় পৃথকভাবে পরীক্ষা করা হচ্ছে।
অন্যদিকে, গবাদি পশুর আসাযাওয়ার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে, যাতে খুব অসম্ভাব্য ঘটনায় এই রোগটি মুক্তি পেলেও, প্রভাবগুলি সীমাবদ্ধ করা যায়।
ভীতির শুরু করা চিঠির উৎপত্তি বের করার জন্য পুলিশের প্রচেষ্টা চলছে।
মেক্সিকোর সরকার বলেছে যে, একটি অ্যারোমেক্সিকো বোয়িং ৭৩৭, ক্যান্কুনের ফ্লাইট ৫৭৬ হাইজ্যাক করা হয়েছিল যা নিরাপদে অবতরণ করেছে মেক্সিকো শহরের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে।
ঘটনাটির সমাপ্তি হয় কোনও ক্ষতি ছাড়াই এবং বিমানের সমস্ত যাত্রীগণ ও কর্মীরা বিমানটি থেকে নিরাপদে চলে যেতে সক্ষম হয়।
মেক্সিকান নিরাপত্তা বাহিনী প্লেনে প্রবেশ করার পরে সমস্ত অপহরণকারীদের গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
ঘটনাটি দুপুর ১০:৩০টার (সিডিটি) পরে আরম্ভ হয় যখন একটি ব্যক্তি প্লেনটির নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয় এবং মেক্সিকোর রাষ্ট্রপতি ফিলিপ ক্যাল্ডারন এর সাথে, কথা বলতে দাবি করে।
হাইজ্যাকারটি বলে যে যদি তার চাহিদা পূরণ না করা হয়, তবে সে বিমানটিকে উড়িয়ে দেবে।
এদিকে বিমানে বিস্ফোরক ছিল বলে জানা গিয়েছিল, কিন্তু তা পাওয়া যায়নি।
অল্প সময়ের মধ্যেই গ্রেফতারকৃতদের মধ্যে থেকে ৪ জনকে কোন আরোপ করা ছাড়াই মুক্তি দেওয়া হয়।
কর্তৃপক্ষ একক হাইজ্যাকারকে চিহ্নিত করেছে হোসে মার ফ্লোরেস নামে, যার বয়েস ৪৪, যাকে একটি মদ্যপ, মাদকাসক্ত, ধর্মান্ধ হিসাবে বর্ণনা করা হচ্ছে।
সে দাবি করে যে দেশে ভূমিকম্প হবে বলে সে মেক্সিকোকে সতর্ক করার জন্য একটি মিশনে ছিল।
ফ্লোরেস বলে যে, ৯/৯/০৯ তারিখের তাৎপর্য, ৬৬৬ এর বিপরীত, যে কারণ সে বিমানটিকে হাইজ্যাক করেছিল।
প্রতিবেদনে জানা যায় যে সে একটি বাক্স নিয়ে যাচ্ছিল যা সে একটি বোমা বলে বর্ণনা দেয় এবং তার বিস্ফোরণ সে ঘটাবে যদি ভূমিকম্প সম্পর্কে কল্ডারনের সঙ্গে তার কথা বলার দাবি পূরণ করা না হয়।
বিমানটিতে ১০৪ জন যাত্রী ছিলেন, কিন্তু বিমানের সব যাত্রী ও কর্মী নিরাপদে চলে গেছে।
একটি জরুরী রানওয়েতে বিমানটি ব্যবস্থা করাকালীন বিমানবন্দরটি খোলা ছিল।
কলডেরন বিমানবন্দরের রাষ্ট্রপতি হ্যাঙ্গারের ভিতরে ছিলেন অন্যত্র যাওয়ার অপেক্ষায় যখন বিমানটি নামে।
মার্গারেট উইলসনকে হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস এর স্পিকার হিসেবে নিযুক্ত করা হয়।
নিউজিল্যান্ডে তিনি প্রথম মহিলা যিনি হাউসে স্পিকার হিসেবে নিযুক্ত হলেন।
তিনি এছাড়াও নিউজিল্যান্ডে নারীদের দ্বারা প্রাপ্ত শীর্ষস্থানীয় স্থানগুলোও ধারণ করেছেন।
গভর্নর-জেনারেল, প্রধান মন্ত্রী, প্রধান বিচারপতি এবং হাউস স্পিকার চারটি পদই মহিলাদের দ্বারা চালিত।
ক্লেম সিমিক (জাতীয় এমপি) ৩৭টি এবং এসিটি এমপি কেন শার্লি পেয়েছেন পাঁচটি ভোট।
সাধারণত এই পদে নিয়োগ করা হয় বাধাহীন ভাবে, তবে অন্য দুই প্রার্থী প্রধান মন্ত্রী হেলেন ক্লার্কের পরামর্শ না নেওয়ার অভাবের প্রতিবাদে দাঁড়িয়েছিলেন।
উইলসন, জোনাথন হান্টের কাছ থেকে দায়িত্ব গ্রহণ করেন যিনি লন্ডনে নিউজিল্যান্ডের হাই কমিশনার হওয়ার জন্য রওনা দেবেন।
হান্ট আগামী মাসের আরম্ভ পর্যন্ত ব্যাকবেঞ্চের মধ্যে থাকবেন।
উইলসন আগে ছিলেন অ্যাটর্নি জেনারেল, একটি পদ যা ডেপুটি প্রধান মন্ত্রী ডঃ মাইকেল কালেন এখন ধারণ করেন।
লেসলি ফিস্ট সবচেয়ে সফল শিল্পী ছিলেন যা জুনো অ্যাওয়ার্ডস রোববার ক্যালগারি, আলবার্তায় সংক্ষিপ্তসার করে।
আন্তর্জাতিকভাবে সফল সিঙ্গেল "১২৩৪" অভিনেতাটি পাঁচটি বিভাগে জিতেছেন: অ্যালবাম অফ দ্য ইয়ার, পপ অ্যালবাম অফ দ্য ইয়ার, সিঙ্গেল অফ দ্য ইয়ার, আর্টিস্ট অফ দ্য ইয়ার এবং সংরাইটার অফ দি ইয়ার।
কিংবদন্তী দল ব্লু রোডিও তিনটি বিভাগে জিতেছে: গ্রুপ অফ দ্য ইয়ার, অ্যাডাল্ট অল্টার্নেটিভ অ্যালবাম অফ দ্য ইয়ার এবং ভিডিও অফ দ্য ইয়ার।
কানাডিয়ান মিউজিক হল অফ ফেম তার অনার রোলে প্রবীণ কানাডিয়ান রক ব্যান্ড ট্রায়াম্ফ এর যোগদান করেছে।
হিউম্যানিটিয়ারিয়ান অ্যাওয়ার্ড দেশের অভিনেতা পল ব্র্যান্ডটকে উপস্থাপন করা হয় এবং সিটিটিভি ও মাচ মিউজিক এর প্রতিষ্ঠাতা মোসেস নাইমারকে ওয়াল্ট গ্রেয়ালিজ বিশেষ পুরস্কার প্রদান করা হয়।
জুনো পুরস্কার ১৯৭০ সালে আরম্ভ হয়েছিল, প্রাথমিকভাবে যা গোল্ড লিফ পুরস্কার হিসাবে পরিচিত ছিল, এবং কানাডার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বার্ষিক সঙ্গীত সম্মান।
কানাডায় ১৯৭৫ সাল থেকে জাতীয় পুরস্কারটি প্রচারিত হচ্ছে।
পরবর্তী বছর এর অনুষ্ঠানগুলি ভ্যানকুভার, ব্রিটিশ কলোম্বিয়াতে অনুষ্ঠিত হবে।
এক মাসের বেশি সময় ধরে বন্দী থাকা স্প্যানিশ নাবিকদের পরিবার স্পেনীয় সরকারকে তাদের মুক্তির জন্য সোমালি জলদস্যুদের সাথে আলোচনার জন্য আপিল করে।
স্প্যানিশ বাহিনীর সাথে একটি বিরোধ হওয়ার পরে অপহরণকারীরা তিনটি টুনা ট্রলারের কর্মীদের খুন করার হুমকি দিয়েছে।
তারা স্পেনে বন্দী থাকা দুই সোমালীয়দের মুক্তি দেওয়ার জন্য সরকারকে আহ্বান জানায়, যারা ৩৬ নাবিক সহ আলাক্রানা এর আটক করার সাথে জড়িত হিসেবে সন্দেহভাজন।
লিন রাইভাল, একটি ব্রিটিশ য়াট এর ক্ষেত্রে যেমন, অপহরণকারীরা তাদের মুক্তির দাবি করেছিল।
ট্রলারের অধিনায়ক রিকার্ডো ব্ল্যাক, যিনি জলদস্যুদের দ্বারা আটক হয়েছিলেন, ফোনের মাধ্যমে আত্মীয়দের সতর্ক করেন যে তারা তিনটি কর্মী সদস্যদের হত্যা করতে চায় - যাদের বৃহস্পতিবার ট্রলার থেকে সরানো হয় এবং শুক্রবারে ফিরিয়ে দেওয়া হয় স্পেনীয় সরকারের উপরে চাপ সৃষ্টি করার জন্য - যদি তাদের দাবি পূরণ করা না হয়।
তিনি বলেন যে "তারা আমাদের বলেছে যে যদি তিন দিনের মধ্যে স্পেনের পক্ষ থেকে ওই দুজনের প্রতি কোনো পরিবর্তন না দেখা যায়, তবে তারা তিনজনকে এবং তারপর আরও তিনজনকে হত্যা করবে এবং তারপর আরও বেশি"।
স্প্যানিশ সরকার এটাকে বাদ দিয়েছে, কিন্তু কেনিয়ার মতো একটি আফ্রিকীয় দেশের কাছে ওই দুজনকে হস্তান্তর করতে ইচ্ছুক, যেমনটা মে মাসে ঘটেছে।
ডেপুটি প্রধান মন্ত্রী মারিয়া টেরেসা ফার্নান্দেজ দে লা ভেগা সানজ সাংবাদিকদের জানান যে, "এটি আদালতের সিদ্ধান্তের একটি বিষয়।" যোগ করে যে এই "প্রযুক্তিগত বিষয় যা আইনীভাবে অত্যন্ত জটিল" নিয়ে কথা "ঝুঁকিপূর্ণ" ছিল।
স্প্যানিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী মিগুয়েল এঞ্জেল মোরাতিনস ওই তিনটি আটক থেকা ব্যাক্তিদের প্রত্যাহার এবং ফিরিয়ে আনার জন্য এই চাপের মধ্যে শান্তির প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছেন।
"এটার মানে কি?"।
"এটার অর্থ আমাদের শান্ত থাকতে হবে"।
"অপহরণ জটিল পরিস্থিতি, ওঠাপড়ার সাথে, তারা খুবই কঠিন এবং চাপের কারণ"।
"তবে আমাদের অবশ্যই আত্মবিশ্বাসী ও শান্ত থাকতে হবে," তিনি এক সংবাদ সম্মেলনে বলেন।
"যদি আমরা শান্ত এবং আত্মবিশ্বাসী থাকি তবে আমি নিশ্চিত যে সব স্প্যানিয়ার্ডরা যা চান, পরিবার যা চায়, সরকার যা চায়- বন্দীরা তাদের বাড়িগুলিতে নিরাপদে ও সুস্থ সবল ফিরে আসতে পারে এবং এই অপহরণ সন্তোষজনকভাবে শেষ হয়"।
পরিবারগণ বলছেন যে ক্রুদের কাছে "অল্প পানীয় জল বা খাবার" আছে।
তারা স্প্যানিশ কর্তৃপক্ষকে "অবিলম্বে কিছু" করার জন্য আহ্বান জানায় এবং "৩৬ জন জেলেদের বাড়ি ফিরিয়ে আনতে"।
"আমরা দাবি করি যে, সকল দল একই নির্দেশনাতে কাজ করে" এবং অনুরোধ করে যে স্পেনিশ সরকার ক্রমবর্ধমান উপায়ে বিপদগ্রস্তদের জীবনকে ঝুঁকির মুখে ঠেলে দেওয়ার চেয়ে "আলোচনা" বেছে নেয়।
জলদস্যুরা ২য় অক্টোবরে নৌকাটি দখল করে এবং মুক্তিপণে $৪ (€২.৬ মিলিয়ন) মার্কিন ডলার এবং বন্দীকৃত সোমালিদের মুক্তির জন্যও দাবি করে।
ক্রুতে ১৬ জন স্প্যানিয়ার্ড রয়েছে, তাছাড়া ক্রুটিতে আটজন ইন্দোনেশিয়ান এবং ঘানা, আইভরি কোস্ট, মাদাগাস্কার, সেনেগাল এবং সিসেলস থেকেও সদস্য রয়েছে।
স্পেনীয় সামরিক বাহিনী দুটি সন্দেহভাজন জলদস্যুদের ধরে ফেলে যখন তারা একটি ছোট নৌকা করে ট্রলারটির থেকে চলে আসে।
শুক্রবারে, স্পেনের প্রতিরক্ষা সচিব, কন্সট্যান্টিনো মেনডেজ, জোর দেন যে তাদের মুক্তি "বিনিময়যোগ্য নয়"।
তিনি স্পেনীয় ন্যাশনাল রেডিওতে ঘোষণা করেন যে বন্দিরা "ভাল স্বাস্থ্যে আছে" এবং অপহরণকারীরা এই পরিস্থিতিকে "নাট্যরূপ" দিচ্ছে "আলোচনা কৌশল" হিসাবে।
দুটি স্প্যানিশ মাঝরি আকারের যুদ্ধজাহাজ সোমালি উপকূলে পরিস্থিতিটি পর্যবেক্ষণ করছে।
কুইন্সল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার স্যার জোহ জেলকে পিটারসেন, যিনি একজন বিতর্কমূলক ব্যক্তি ছিলেন যে ১৯ বছর ধরে রাষ্ট্রীয় প্রধানের দায়িত্বে ছিলেন এবং সেই সরকারের উপরে শাসন করেন যা পরবর্তীতে ফিটসজেরেল্ড তদন্তের বিষয় হয়ে ওঠে, ৯৪ বছর বয়সে কিঙ্গারয় হাসপাতালে মারা যান।
অস্ট্রেলিয়ার গভর্নর জেনারেল, মেজর জেনারেল জেফরি একটি বিবৃতিতে বলেন যে, "যেকোন পরিমাপের মাধ্যমে, স্যার জোহ একটি ব্যতিক্রমী রাষ্ট্র গঠনকারী ব্যক্তি ছিলেন, যিনি কুইন্সল্যান্ডকে স্থায়ীভাবে সর্বপ্রথম রেখেছেন, যার জন্য তাঁকে স্মরণ করা হবে"।
অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড: "তিনি অবশ্যই একজন শক্তিশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব ছিলেন এবং আমি তাঁর স্ত্রী ও তাঁর পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা ব্যক্ত করছি"।
কিন্তু সকল বক্তব্য সহানুভূতিশীল ছিল না, উদাহরণস্বরূপ কুইন্সল্যান্ডের আদিবাসী অ্যাক্টিভিস্ট স্যাম ওয়াটসন উদাহরণস্বরূপ বলেন যে: "আদিবাসী লোকেরা সবসময় তাকে বর্ণবাদী, নিষ্ঠুর এবং উৎপীড়ক হিসেবে স্মরণ করবেন"।
কিছু সপ্তাহের জন্য গুরুতর অসুস্থতা ভোগ করে, এবং বেশ কয়েক বছর ধরে তাঁর স্বাস্থ্য ক্রমশ খারাপ হওয়ায়, স্যার জোহ অস্ট্রেলীয় পূর্ব সময় প্রায় সন্ধ্যা ৬টার কাছাকাছি মারা যান।
তিনি তাঁর পরিবারের সঙ্গে ছিলেন, যাদের গতকাল লেডি ফ্লো, তাঁর স্ত্রী এবং এক সময়ের সেনেটর এর দ্বারা আহ্বান করা হয় শেষ বিদায় জানানোর জন্য।
"আপনি সে সম্পর্কে চিন্তা করবেন না" এবং "ধার্মিকতা আমাকে দয়া কর" এর মতো বাক্যাংশগুলি গোঁড়ামিমুক্ত নেতাটির ট্রেডমার্ক কথা ছিল।
অনেকের কাছে 'জো'হিসাবে পরিচিত, তিনি প্রেস কনফারেন্সগুলিকে 'চুককে খাওয়ানো'হিসাবে বিখ্যাতভাবে বর্ণনা করতেন।
কিঙ্গারয় স্থানীয়রা অপেক্ষা করা প্রেসকে, "তোমরা চুক্স, তোমরা চুক্স, হাহা" থেকে "শকুনরা, তোমরা বাড়ি যাও" বলে ডাকে এবং কিছু অসভ্যতা করে, ব্রিসবেনের কুরিয়ার মেল রিপোর্ট করে।
৮০-র দশকের শেষের দিক থেকে তাঁর ক্ষমতায় অবতরণ বিতর্কের মধ্যে ঘিরেছিল, রাষ্ট্রটি দুর্নীতির ফলাফলের সাথে যাতে তাঁর দপ্তরের ডেপুটি পর্যায় পর্যন্ত জড়িত ছিল, এবং জেলেক পিটারসনের অজ্ঞতার দাবিগুলি মিথ্যা সাক্ষ্যের চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়।
একটি বিতর্কিত বাঁধা জুরির কারণে এই মামলাটি কখনও শুনানি হয়নি: জুরির ফায়ারম্যান, লূক শ, ইয়াং ন্যাশানালস এর একজন অফিস কেরানী ছিলেন - জেলকে পিটারসেনের ন্যাশনাল পার্টির একটি দল - ও একটি গ্রুপের সদস্যও যারা নিজেদের নাম 'জো এর বন্ধু'দিয়েছিল।
দূরতর কিঙ্গারয়ের একটি চিনাবাদাম কৃষক হিসাবে জীবন আরম্ভ করার পর, সাবেক প্রিমিয়ার শেষ পর্যন্ত ফিট ছিলেন, কিন্তু পালসি রোগ তাঁর পেশী এবং অঙ্গগুলি অবশ করে দিচ্ছিল, যার ফলে তিনি অবশেষে মারা যান।
"সারা জীবনকালে স্যার জো এক বিশাল শক্তি, দৃষ্টি এবং কঠোর পরিশ্রম যোগ করে একটি অসাধারণ দক্ষতা ধারণ করেছেন, বিশেষ করে কুইন্সল্যান্ডের প্রিমিয়ার হিসেবে তাঁর ১৯ বছর এর মেয়াদে" গভর্নর জেনারেল বলেন।
জো এর সরকারের প্রাক্তন মন্ত্রী বব ক্যাটার, যিনি স্যার জোকে কুইন্সল্যান্ড কয়লা, অ্যালুমিনিয়াম এবং পর্যটন শিল্পের সূচনার জন্য স্বীকৃতি প্রদান করেন বলেছেন, "আমাদের যা দেখে মনে হয়েছিল খুব বড় ঝুঁকি, আগামী সময়ে দেখা যায় যে সেগুলি জাতি গঠনে পরিণত হল"।
তাঁকে রাষ্ট্রের বহুসংখ্যক ইউনিয়ন ভেঙ্গে ফেলার সম্পর্কে এবং নিয়ন্ত্রণের কিছুটা সর্বদলীয় ও কঠিন হাতে পরিচালনার স্টাইলের জন্যও স্মরণ করা হয়।
জো এর অধীনে, রাস্তায় বিক্ষোভ নিষিদ্ধ করা হয় এবং বিশেষ শাখার ব্যাপকভাবে নিরীক্ষণ করা হতো, যাদের এই কর্তৃত্ববাদী নেতা বিধ্বংসী হিসেবে দেখতেন, এমন ব্যবস্থা যা কুইন্সল্যান্ডার, অস্ট্রেলিয়ান সিভিল লিবার্টিস কাউন্সিল, টেরি ও'গ্ররমানকে মন্তব্য করার জন্য স্মরন করায় যে স্যার জো "সবচেয়ে ভীতিকর প্রিমিয়ার যা কুইন্সল্যান্ড কখনও পেয়েছে নাগরিক স্বাধীনতা ও মানবাধিকারের পর্যায়ে"।
১৯৭৫ সালে তৎকালীন প্রধান মন্ত্রীর গহ হুইটল্যামের বরখাস্ত গভর্নর জেনারেলের দ্বারা এর বিখ্যাত মামলায় জো প্রভাবশালী ছিলেন।
প্রিমিয়ার হিসাবে তাঁর শেষ বছরগুলিতে, তিনি "জো ফর পি.এম." প্রচারাভিযানে জাতির রাজধানীতে তার উদ্দেস্যটি নিয়ে যান।
কিন্তু এই ঘটনাটিকে তাঁর সরকারের পতন ঘটানোর জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছে, শেষ পর্যন্ত তার স্ট্যান্ড ইন, বিল গান এর দ্বারা পরিচালিত দুর্নীতি তদন্ত হওয়ার কারণে।
লুথার‍্যান এ বিশ্বাসী স্যার জো এর শরীর, কিঙ্গারয়ের কাছে তাঁদের পারিবারিক সম্পত্তি, বেথানিতে সমাহিত করা হবে।
ফিনল্যান্ড এখন কারাওকে গানের দীর্ঘতম নন-স্টপ রাউন্ডের জন্য বিশ্ব রেকর্ডের মালিক।
দেশটি এমনিতেই যেকোনও সময়ে কারাওকে গায়কদের সর্বোচ্চ সংখ্যার বেশি রেকর্ড ধারণ করে।
পূর্ববর্তী রেকর্ড ছিল ১৪৫ ঘন্টার, যা চীনের দ্বারা ধারণ করা হয়েছিল।
যদিওবা, কুভোলাতে, ফিনল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলের একটি ছোট্ট শহরে, বুধবার রেকর্ডটি অতিক্রম করা হয়, সর্বোচ্চ লক্ষ্যটি ২৪০ ঘন্টা নন-স্টপ করে।
ফিনল্যান্ড বাসীরা এই ইভেন্টে অংশগ্রহণ করার জন্য দীর্ঘ দূরত্ব অতিক্রম করেছেন, যা ইন্টারনেটে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়েছিল।
রেকর্ডটি কারাওকে এর জন্য ফিনল্যান্ডের অন্য রেকর্ডের পাশাপাশি যায়, যা হল যেকোনও সময়ে সর্বোচ্চ সংখ্যায় একসাথে গান গাওয়া।
এটি ফিনিশ হার্ড রক ব্যান্ড লরডি এর ৮০, ০০০ জন ভক্তের দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়, যারা হেলসিংকিতে মিলিত হয়েছিল ব্যান্ডটির জন্য একটি সংক্ষিপ্ত বিনামূল্যে কনসার্ট করার জন্য ইউরোভিশান-এ সে বছরে তাদের জয় উদযাপন করার উদ্দেশ্যে।
এই শোটিতে বিজয়ী গান, হার্ড রক হ্যালেলুজা-এর ব্যান্ডটির সাথে যুক্ত সকল ৮০, ০০০ মানুষের সাথে গাওয়া হয়।
হকার, অস্ট্রেলিয়ার ক্যাপিটাল টেরিটরি - আজ রাতে, অস্ট্রেলিয়ার ক্যাপিটাল টেরিটরি (এসিটি) সফ্টবল দলকে ১-০ গোলে পরাজিত করে দুটি খেলার টুর্নামেন্টের প্রথম রাউন্ডে জাপান, অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের সঙ্গে তিনটি টেস্টের সিরিজ খেলার আগে।
জাপান তাদের অস্ট্রেলিয়ান ট্যুর এর জন্য ক্যানবেরাতে পাঁচটি পিচার আনে।
গত অলিম্পিকের পর থেকে জাপান একটি পুনর্নির্মাণের মেয়াদে ছিল।
দিকটি তরুণ এবং তাদের সেরা খেলোয়াড়দের অনেকেই আন্তর্জাতিক অভিজ্ঞতা পায়নি।
তাদের সেরা পিচারদের থেকে একজনের শুধুমাত্র উনিশ বছর বয়স।
এসিটি অংশে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের সদস্য এইমি মুর্চ এবং ক্লেয়ার ওয়ারউইক; অলিম্পিক ব্রোঞ্জ মেডেল জয়ী ব্রেন্ডা ডে ব্লেইস; ভিক্টোরিয়ান স্টেট টিম প্রতিনিধি, জাতীয় দলের সদস্য এবং অলিম্পিক ব্রোঞ্জ মেডেল জয়ী জাস্টিন স্মেথার্স্ট; এবং ক্লেয়ার কিউরি, যিনি জাতীয় দলের জন্য খানিকটার জন্য ভাগ নিতে পারলেন না।
ডি ব্লায়েস একটি আঘাতের সঙ্গে প্রথম শীর্ষ শুরু করেন।
মুর্চ প্রথমে নীচে থেকে শুরু করতে এসিটি-র জন্য পিচিং করছিল।
জাপানের জন্য ১৫ নম্বরটি ওপেন করলো একটি সিঙ্গেলের সাথে এবং আরেকটি একটি সিঙ্গেলের সাথে তৃতীয় স্থান অর্জন করলো।
তাঁকে ট্যাগ আউট করা হয় যখন তিনি একটি রান অর্জন করার চেষ্টা করছিলেন তার সহখেলোয়াড়ের থেকে একটি পপ আপ কট যা একটি এসিটি এর কেন্দ্র ফিল্ডারের দ্বারা ধরা হয়।
জাপানের একমাত্র রান হয় যখন ৬ নম্বরে একটি ডবল মারে।
দ্বিতীয়র শীর্ষ এসিটির ১, ৫ ও ৩ খেলোয়াড়ের ট্যাগ আউট দেখল যখন তারা ইনফিল্ডে মারে।
নিচে থেকে দ্বিতীয় অবস্থানে দেখা গেল ১৩ নম্বর এসিটি এর তৃতীয় বেসাম্যানের মাধ্যমে একটি ফ্লাইবাই ধরার ফলে একটি ফাউল বল এবং ১১ ও ২৪ নম্বর বলের মারে যা এসিটি এর সেন্টার ফিল্ডারের ধরা পড়ার ফলে আওউট হয়ে যায়।
তৃতীয় ইনিংসের শীর্ষে দেখা গেল ২৪ ও ২১ নম্বরকে গ্রাউন্ড আউট হতে।
তৃতীয় এর নিচে দেখা গেল জাপানের প্রথম ব্যাটারটি গ্রাউন্ড আউট হয়ে যায়, ৪ নম্বরে একটি ইনফিল্ড হিটে সিঙ্গেল পায়, আরেকটি খেলতে গিয়ে আউট হয়ে যায়, এবং ১১ নম্বরে একটি ইনফিল্ড গ্রাউন্ড আউট মারে।
খেলার বাকি অংশটা একই প্যাটার্ন অনুসরণ করে।
দুটি খেলোয়াড়, একটি এসিটি প্লেয়ার এবং অন্যটি জাপানি, বলের মাধ্যমে আহত হন এবং প্রয়োজন পরে যে প্রশিক্ষকরা তাদের দেখেন।
স্মেথর্স্ট এসেছিলেন এবং ত্রাণজনক ভাবে কয়েক ইনিংস পিচ করেন।
পঞ্চম এবং ষষ্ঠ ইনিংসের মধ্যে, খেলার একটি ছোট বিলম্ব ঘটেছিল যখন অস্ট্রেলিয়ার পুরুষদের জাতীয় সফ্টবল দলের খেলোয়াড় অ্যাডাম ফালকার্ডের স্ট্রেচার নামে একটি কুকুর ইনফিল্ডে চলে যায়।
খেলার শেষের দিকে একটি ঘোষণা করা হয় যে আগামীকালের ম্যাচটি সন্ধ্যা ৬টার বিজ্ঞাপিত সূচনা সময়ের চেয়ে ১৫ মিনিট আগে আরম্ভ হবে।
পেন্টাগন নিশ্চিত করেছে যে সোমবার সোমালিয়ায় মার্কিন বাহিনী একটি বিমান হামলা চালানো শুরু করে এবং এই হামলাগুলি একটি ইসলামী জঙ্গিদের প্রতি লক্ষ্যবস্তু ও অব্যাহত।
সোমালিয়ার রাষ্ট্রপতি আগেই বলেছেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৮ এর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসের বোমাবাজীর ঘটনার সন্দেহভাজনদের প্রতি অভিযান চালাচ্ছিল।
এটা বিশ্বাস করা হয় যে জঙ্গিরা সন্দেহভাজনদের আশ্রয় দিচ্ছেন।
কেনিয়ান সীমান্তের নিকটবর্তী একটি দূরবর্তী দ্বীপ রাশ কাম্বোনি অভিশপ্ত দেশটির প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অংশগ্রহণের প্রতিনিধিত্ব করে-যেহেতু 1993 সালের অপারেশনের ফলে প্রায় ১৫০০ সোমালি জঙ্গি এবং বেসামরিক ব্যক্তিদের মৃত্যু হয়।
সোমালি প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয়ের কর্মকর্তা অতিরিক্ত প্রতিবেদনে জানিয়েছেন যে আমেরিকার হেলিকপ্টারগুলি কেনিয়ার সীমান্তের কাছে অবস্থিত আফমাডাউ নামক একটি শহরে আইসিইউ এর বিরুদ্ধে আক্রমণ শুরু করেছে, যা মোগাদিশু থেকে ৩৫০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে।
এসি-১৩০ বন্দুকবাহী বিমানের হামলায় একটি অজানা সংখ্যালঘু বেসামরিক লোকেদের নিহত করেছে, যার রিপোর্ট বিকল্পভাবে ৪, ১৯ বা ৩১ হিসাবে পাওয়া গেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস ও সান্তা ক্লারিটা ক্যালিফোর্নিয়ার মধ্যবর্তী স্থানে (নিউহল পাস) ইন্টারস্টেট ৫ এ একটি সুড়ঙ্গে দুটি সেমি-ট্রাকের সংঘর্ষে, এ পর্যন্ত (একটি শিশুসহ) তিনজন নিহত হয়েছেন এবং অন্তত দশজন আহত হয়েছেন অক্টোবর ১২ তারিখে গভীর সন্ধ্যায়, যা একটি পার্শ্ব প্রতিক্রিয়ার মুক্তি দেয় যা ২৮ এবং ৩০টি সেমি-ট্রাক এবং একটি যাত্রী গাড়ির জড়ো হয়ে যাওয়ায় পরিণত হয়।
ধ্বংসস্তুপ ছয় ঘন্টার জন্য জ্বলে যাওয়া একটি বৃহদায়তন আগুনের সৃষ্টি করে।
এটি পূর্বে বিশ্বাস করা হতো যে শুধুমাত্র ১৩টি সেমি-ট্রাক জড়িত ছিল।
"আগুনটা প্রায় চার ঘন্টা ধরে একটি খুব তীব্র অবস্থায় পুড়ে যেতে থাকে এবং মূলত যা কিছু জ্বালানীযোগ্য ছিল তা সব গ্রাস করে," জানান এল.এ এর কাউন্টির জন্য ফায়ার চিফ জন ট্রিপ।
দুর্ঘটনার ফলে, ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর, আর্নল্ড শোয়ার্জেনেগার লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টির জন্য একটি জরুরী অবস্থার ঘোষণা জারি করেন।
ধ্বংসাবশেষ অপসারণ করা হয়েছে এবং কর্মকর্তারা বলছেন যে সুড়ঙ্গের উপর একটি পূর্ণ পরিদর্শন করা হবে তা ব্যবহার হওয়ার আগে কারণ সুড়ঙ্গের কাঠামো বিপদগ্রস্ত হয়েছে।
"রিবারের কোনটিই গলে গেছে বলে, বা এই সময়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে বলে দেখাচ্ছে না"।
"কিন্তু এটি সম্পূর্ণভাবে বিভিন্ন এলাকায় দেয়াল থেকে আলাদা হয়ে গেছে, যে কারণে আমরা উল্লম্ব সমর্থন হারাতে পারি," ক্যালিফোর্নিয়া ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রান্সপোর্টেশনের অফিসার ডগ ফেইলিং বলেছিলেন।
ট্রিপ যোগ করেন যে আরও মৃতদেহ ধ্বংসস্তূপের নিচে থাকতে পারে তার সঙ্গে বলেন যে, "... আমদের একটি খুব পদ্ধতিগত অনুসন্ধান করতে হবে"।
"দুর্ভাগ্যবশতঃ আরও লোক থাকতে পারে যারা পালাতে পারেনি"।
এখনও পর্যন্ত কর্তৃপক্ষে নিহত হওয়া তিনজন মানুষদের চিহ্নিত করতে পারেনি।
একটি সম্পূর্ণ তদন্ত চলছে যে সংঘর্ষ কি কারণে সৃষ্ট হয়েছিল।
পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ ওয়াশিংটন পোস্টে একটি সাক্ষাৎকারে ব্যাপক বিতর্কের সৃষ্টি করেছেন ধর্ষণের শিকারদের ও ধর্ষণের সম্পর্কে কিছু অপ্রত্যাশিত মন্তব্য করে।
মোশারফকে তাঁর বক্তব্য সম্পর্কে উদ্ধৃতি দিয়ে বলা হয় যে, "ধর্ষণ একটি অর্থ তৈরির উদ্বেগের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে" এবং তিনি প্রস্তাব করেন যে ধর্ষণ হওয়া যেন পাশ্চাত্য দেশগুলির থেকে ভিসা পাওয়ার একটি পদ্ধতি হয়ে গেছে।
উচ্চ-প্রোফাইল ধর্ষণের শিকার, মুখতার মাই, এই ধারণাটি খারিজ করেন এই জানিয়ে যে কোনও মহিলা নিজেকে অর্থের জন্য এইরকম ব্যবহার করার অনুমতি দিতে পারে না।
তাঁর মামলা ব্যাপক আন্তর্জাতিক মিডিয়া মনোযোগ আকৃষ্ট করেছে এই অভিযোগে যে স্থানীয় পঞ্চায়েত (শহর পরিষদ) এর দ্বারা তাঁর ধর্ষণের আদেশ দেওয়া হয়েছিল।
জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনার এই সপ্তাহে অস্ট্রেলিয়ার কঠিন আশ্রয়কেন্দ্রে সন্ধানীর নীতির সম্পর্কে প্রশ্ন করেছেন, এই বক্তব্য রেখে যে অস্ট্রেলিয়ার বাধ্যতামূলক আটক শাসনব্যবস্থা তার মানবাধিকার রেকর্ডের উপর "ছায়া ফেলে দিয়েছে"।
জাতিসংঘের মানবাধিকার রক্ষাকবচ নবি পিল্লাই বিশেষ করে প্রধান মন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ডের মালয়েশিয়ার সাথে আশ্রয় সন্ধানী ব্যবসায়ের সমালোচনা করেছিলেন।
এই দ্বিপাক্ষিক চুক্তি, যদি স্বাক্ষরিত হয়, তখন দেখা যাবে অস্ট্রেলিয়ায় আসা নৌকোর মাধ্যমে ৮০০ জন শরণার্থীকে অবিলম্বে মালয়েশিয়ায় পৌঁছে দেওয়া হবে।
পরিবর্তে, অস্ট্রেলিয়া চার বছরের একটি মেয়াদ ধরে মালয়েশিয়ার থেকে ৪, ০০০ জন প্রকৃত শরণার্থীকে গ্রহণ করবে।
তবে, মালয়েশিয়া এখনও আন্তর্জাতিক রেফিউজি কনভেনশন বা নির্যাতনের বিরুদ্ধে কনভেনশনে স্বাক্ষর প্রদান করেনি।
এবিসি'র কাছে একটি সাক্ষাৎকারে, শ্রী পিল্লাই এই বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, এই উল্লেখ করে যে, অস্ট্রেলিয়া "শরণার্থীদের আইন লঙ্ঘন করতে" পারে যদি তারা আশ্রয়প্রার্থীদেরকে এমন দেশে পাঠায় যেখানে শরণার্থী আইনের লঙ্ঘন হলে তাদের রক্ষা করার জন্য কোন আইন নেই।
দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাক্তন বর্ণবাদবিরোধী বিক্ষোভকারী পিল্লাই এই আশ্রয় প্রার্থীদের রাজনৈতিকতার বিষয়টিকে "ভয়ঙ্কর" বলে সর্বাত্মক সংশয় প্রকাশ করেছেন, "ক্রমশ রাজনৈতিক সংশয় যা ঘটছে কারণ অস্ট্রেলিয়া ক্রমশ 'মানব বন্যায়'ভরে যাচ্ছে তাদের থেকে যারা 'কিউ জাম্পার'যার ফলে জনগণের একটি সমগ্র গোষ্ঠীতে ক্ষারণ ধরেছে, যা এই বিষয়ে অগ্রাহ্য যে তারা কোথা থেকে এসেছে বা কোন বিপদ পলায়ন হয়েছে"।
অস্ট্রেলিয়ায় তার ছয় দিনের সফরে জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনার দুটি আটক কেন্দ্র পরিদর্শন করেন এবং আশ্রয় সন্ধানীদের "নিদারুণ হতাশা" নিয়ে গভীরভাবে উদ্বিগ্ন হয়ে ওঠে, যাদের অধিকাংশই তাদের মামলার মূল্যায়ন হওয়ার জন্য ১৮ মাস ধরে অপেক্ষা করে আছেন।
শরণার্থীদের প্রতি অপব্যবহার আজ একটি অস্ট্রেলীয় অধিকার কমিশনের প্রতিবেদন প্রকাশের সঙ্গে শক্তিশালী হয়ে ওঠে, যা সিডনিতে ভিলাউড ডিটেনশন সেন্টার-এ বন্দীদের মধ্যে আত্মঘাত এবং বিষণ্নতার ব্যাপক সমস্যা প্রকাশিত করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাষ্ট্রীয় পরিষদ সমকামী বিবাহ নিষিদ্ধ হিসেবে প্রস্তাবিত সাংবিধানিক সংশোধনীকে পরাজিত করেছেন।
বিল ৪৮ থেকে ৪৯ এ পরাজিত হয় এবং ৬০টি ন্যূনতম সংখ্যার ভোট পায়নি যা বিলটিকে পূর্ণ সেনেটে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজনীয়।
বিলটি অনুমোদনের জন্য প্রয়োজনীয় ৬৭টি ভোটের থেকে ১৮টি কম ছিল।
বিলটি মার্কিন সংবিধানের অংশ হওয়ার জন্য, এই বিলটিকে সেনেট এবং হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস উভয় পক্ষের থেকে দুই-তৃতীয়াংশের থেকে অনুমদন পেতে হতো, তারপর তিন চতুর্থাংশের (অর্থাৎ, ৩৮) রাজ্যগুলির বিধানসভা থেকে অনুমোদন পেতে হতো।
যদিওবা, সিনেটর ডেভিড ভিটার, আর-এলএ, যিনি বিলটির একটি সমর্থক বলেছিলেন যে, "আমরা ভোটাধিকার করছি"।
জন ম্যাককেইন (আর-এজেড) যিনি বিলটির বিরোধিতা করেছিলেন বলেন, "বেশিরভাগ মার্কিন নাগরিকরা এখনও বিশ্বাস করে না যে তাদের নির্বাচিত প্রতিনিধি বা বিচার বিভাগে বিয়ের সংজ্ঞা সংক্ষেপে প্রসারিত করবে সমকামী দম্পতিদের দিকে"।
"এর প্রতি একটি ভোট হবে একটি বিরোধিতা ভোট সিভিল ইউনিয়নগুলির বিরুদ্ধে, গার্হস্থ্য অংশীদারিত্বের বিরুদ্ধে, যুক্তরাষ্ট্রের সে সমস্ত প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে যা গে ও লেসবিয়ানদের প্রতি সমান আচরণ লাগু করার জন্য করা হয়েছে," ম্যাসাচুসেটসের সেনেটর এডওয়ার্ড কেনেডি বলেন।
বিলটি একজন পুরুষ ও একজন মহিলার মধ্যে বিয়েকে সংজ্ঞায়িত করবে, এবং সমকামিতার বিয়ের আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি দেবে না।
বিলটি জুলাই মাসে সেনেটে প্রত্যাহার করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
যুক্তরাষ্ট্রের বিধানকর্তারা সরকার বন্ধ হয়ে যাওয়ার একটি ঘটনা এড়ানোর জন্য একটি শেষ মুহূর্ত চুক্তিতে পৌঁছেছেন, যা শনিবার ১২:০০টা ইডিটি (০৪:০০ ইউটিসি) এ শুরু হয়ে যেতো।
চুক্তিটি বন্ধ হওয়ার মাত্র এক ঘন্টা আগে ঘোষণা করা হয়, যাতে অন্তর্ভুক্ত বাজেটে মার্কিন $৩৮.৫ বিলিয়ন ডলারের হ্রাস।
এর আগে শুক্রবারে মার্কিন বিধানকর্তারা মধ্যরাতের চুক্তিটির সম্পর্কে দাবি খারিজ করেছেন, তবে রিপাব্লিকান পার্টির সূত্র পরে রিপোর্ট করেন যে একটি চুক্তি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
প্ল্যান্ড প্যারেন্টহুড এর মতো সংস্থার জন্য সরকারী তহবিলের উপর বিতর্কের নিস্পত্তির পরে এই চুক্তিটি স্পষ্টতই করা হয়েছিল।
বোয়েনার বলেন, উভয় পক্ষই ছয়-দিনের প্রসারণ, বা সরকারের তহবিলের "ব্রিজ", যা ২০১১ সালের অর্থবছরের অবশিষ্ট অংশের চূড়ান্ত সমাধান বের করার জন্য কংগ্রেসকে অনুমোদন দেবে, যা সেপ্টেম্বরে শেষ হবে।
বোয়েনারের মতে, পরের সপ্তাহে কোনও সময়ে ফলিত চুক্তির জন্য ভোটগ্রহণ হবে।
শেষ সম্পূর্ণ মার্কিন সরকারের শাটডাউন ১৯৯৫ সালে ঘটেছিল, যা বিল ক্লিনটনের প্রশাসনের সময় হয়েছিল, যা পাঁচ দিন ধরে স্থায়ী ছিল; এটি একটি ২১ দিনের আংশিক শাটডাউনের মাধ্যমে এগিয়ে ছিল।
একটি সরকারী শাটডাউন হওয়ার সময়ে, অপরিহার্য ফেডারেল কর্মচারীদের তাও কাজ করতে হবে, কিন্তু অ-অপরিহার্য কর্মীদের অবৈতনিক ছুটিতে রাখা হয়।
অপরিহার্য কর্মীদের মধ্যে রয়েছে সামরিক কর্মচারী, এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলার, জরুরী কর্মকর্তারা, এবং গোয়েন্দা কর্মকর্তারা।
ফিলিপাইনে, লিবারেল পার্টির রাষ্ট্রপতি প্রার্থী বেনিগ্নো সিমেওন কজুয়াঙ্কো অ্যাকুইনো তৃতীয়, সাধারণত নয়নয় নামে পরিচিত, আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১০তে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ফিলিপাইনের পরের রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হন।
তিনি দুর্নীতি এবং দারিদ্র্যের অবসান ঘটাতে প্রচার করেছিলেন এবং বলেছেন যে তিনি দুর্নীতিগ্রস্ত কর্মকর্তাদের বিচারের জন্য অগ্রাধিকার প্রদান করবেন।
নয়নয় ১ কোটি ৫ লক্ষ ভোট পান যা তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী, জোসেফ এস্ত্রেদার চেয়ে প্রায় ৫৭ লক্ষ ভোটের ব্যবধানে বেশি।
নয়নয় একটি সাক্ষাৎকারে বলেন, "আমি উদাহরণ দিয়ে নেতৃত্ব করতে চাই"।
"আমি একটি সর্বজনীন অঙ্গীকার করেছি, যে আমি কখনও চুরি করবো না"।
সেনেট সভাপতি জুয়ান পন্স এনরাইল গণভোটের পরে একটি জমায়েতে বলেন: "আমরা ফিলিপিনো জনগণের জন্য... এটি করেছি..."।
তিনি ৫০ বছর বয়সী, একজন কুমার পুরুষ, একজন অর্থনীতির স্নাতক, একজন সেনেটর এবং প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি কোরাজোন অ্যাকুইনো এবং সাবেক সেনেটর বেনিগনো অ্যাকুইনো জুনিয়রের একমাত্র পুত্র।
নয়নয় এর বাবা গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যান স্বৈরশাসক ফার্দিনান্দ মারকোস এর শাসনকালে সামরিক হেফাজতে থাকাকালীন, যার পরে তাঁর মা, কোরাজোন অ্যাকুইনোর নেতৃত্ব দেন পিপল পাওয়ার রেভলিউশনকে, যা ১৯৮৬ সালে মারকোসকে শাসন থেকে ফেলে দেয়।
ফিলিপাইনে, রাষ্ট্রপতি ও উপ-রাষ্ট্রপতি আলাদাভাবে নির্বাচিত হন; পিউওয়ের্সা এনজি মাসাং পিলিপিনো পার্টির উপ-রাষ্ট্রপতির পদপ্রার্থী জেজমার কাবাউতান বিনয় দেশের উপ-রাষ্ট্রপতি হবেন।
নয়নয় নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি, যেখানে বর্তমান দায়িত্বপ্রাপ্ত গ্লোরিয়া ম্যাকাপাগাল-অ্যারোইও বহির্মুখী।
৩০শে জুন তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ফিলিপাইনের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি হবেন।
২০০৭ সালের রাগবি বিশ্বকাপে, নিউজিল্যান্ড টুর্নামেন্টের নতুন খেলোয়াড় পর্তুগালকে সমাচ্ছন্ন করেছিল।
ওল ব্ল্যাকস ১০০ পয়েন্টেরও বেশি স্কোর করে এবং ১০৮-১৩ জয়ের মধ্যে ১৬টি ট্রাইস নেয় তাদের অবস্থান পুল সি এর শীর্ষে ধরে রাখতে।
অস্ট্রেলিয়ার দ্বারা একটি প্রভাবশালী প্রথমার্ধে তাদের দ্বারা কার্ডিফে ওয়েলসের পরাজয় দেখা যায়।
ওয়েলস এর দ্বারা একটি শক্তিশালী ফিনিশ ওয়ালাবিসদের রোধ করতে যথেষ্ট ছিল না, যারা পুল বি এ নেতৃত্বাধীন, ৩২-২০ এর জয় এবং একটি বোনাস পয়েন্ট লাভ করে।
পুল ডি-তে আয়ার্ল্যান্ড একটি শক্তিশালী জর্জিয়ার দলকে ১৪-১০ গোলে পরাজিত করে পেছন থেকে এগিয়ে এসেছে।
জর্জিয়া দ্বিতীয়ার্ধে এগিয়ে ছিল এবং দেরীতে ম্যাচে স্কোর করার হুমকি প্রদর্শন করছিল কিন্তু আয়ারল্যান্ডের ডিফেন্স চার পয়েন্টের বিজয় সুরক্ষিত রাখে।
নিউজিল্যান্ড, টুর্নামেন্টের একটি ফেভারিট, পর্তুগালকে ৯৫ পয়েন্টে হারায়।
জো রোকোকোকো নিউজিল্যান্ডের জন্য স্কোরিং খোলার জন্য দুটি ট্রাইস লাভ করে।
ইজাইয়া তোয়েভা, আলী উইলিয়ামস, অ্যারন মগার, জেরি কলিন্স, ক্রিস মাসো এবং অ্যান্ড্রু হোরে প্রত্যেকেই ট্রাইস যোগ করেছেন, যেহেতু নিউজিল্যান্ড অর্ধেকে সময়েই ধরে ৫২-৩ গোলে এগিয়ে ছিল।
রুই কর্ডিরো পুনরায় খেলা চালু হওয়ার খানিকক্ষণ পরে পর্তুগালের একমাত্র ট্রাই করেন, যা ডুয়ার্টে কার্ডোসো পিন্টো এর দ্বারা রূপান্তরিত করা হয়।
তবে ব্রেন্ডন লিওনার্ড, নিক ইভান্স, অ্যান্ড্রু এলিস, লিওন ম্যাকডোনাল্ড, কার্ল হেম্যান এবং কনরাড স্মিথের থেকে দুটি ট্রাইস করে যার মাধ্যমে নিউ জিল্যান্ডের জয়লাভ সম্পন্ন হয়।
৭৫তম মিনিটে পর্তুগালের ডুয়ার্টে কার্ডোসো পিন্টো একটি পেনাল্টি যোগ করেন।
নিউজিল্যান্ডের পক্ষে নিকি এভান্স মোট ৩৩ পয়েন্ট করে যা, ১৪টি ট্রাইস এ রুপান্তরিত হয় এবং নিজের একটি স্কোর করেন।
নিউজিল্যান্ড দশ পয়েন্টের সঙ্গে পুল সি এর শীর্ষে, স্কটল্যান্ডের আগে যারা ৫ পয়েন্ট এবং ইতালি ৪ পয়েন্টের সঙ্গে।
স্টার্লিং মর্টলকের কাছ থেকে দ্বিতীয় মিনিটের পেনাল্টির পরই অস্ট্রেলিয়ার এগিয়ে যায়, কিন্তু ওয়েলস তা সমান্তরাল করে দেয় স্টিফেন জোন্সের মাধ্যমে।
অস্ট্রেলিয়া প্রথমার্ধে আধিপত্য বিস্তার করে এবং ২৫-৩ ব্যবধানে অর্ধসময়ে এগিয়ে থাকে ম্যাট গিটেও, স্টার্লিং মর্টলক এবং ক্রিস ল্যাথাম ও বেরিক বার্নসের থেকে একটি গোল ড্রপের পর থেকে।
জনাথন থমাস একটি ট্রাই স্কোর করেন এবং জেমস হুক রূপান্তর ও একটি পেনাল্টি করেব ১২ পয়েন্টের ঘাটতিটা বাদ দেওয়ার জন্য।
তবে ক্রিস ল্যাথাম তাঁর দ্বিতীয় ট্রাই স্কোর করেন এই ম্যাচে এবং অস্ট্রেলিয়ার চতুর্থ এই খেলায় তাদের অধিপত্য ধরে রাখার জন্য এবং একটি বোনাস পয়েন্ট নিশ্চিত করার জন্য।
৭৬ তম মিনিটে শেন উইলিয়ামস একটি ট্রাই স্কোর করেন, ওয়েলস এর একটি দৃঢ় ফিনিসের পরে, কিন্তু এটি খুব দেরীতে আসে এবং অস্ট্রেলিয়া বারো পয়েন্টে জিতে যায়।
ওয়েলস পাঁচ পয়েন্টের সাথে দ্বিতীয় স্থানে, পয়েন্ট পার্থক্যে ফিজির থেকে এগিয়ে, জাপান এক পয়েন্টে এবং কানাডা কোন পয়েন্ট না নিয়ে গ্রুপে নিম্ন স্থানে রয়েছে।
১৭তম মিনিটে ররি বেস্ট প্রথমার্ধের একমাত্র গোলটি করে, যা রনান ও'গারা রূপান্তরিত করে।
মেরাব ভিরিকাশভিলি জর্জিয়ার জন্য প্রথমার্ধের খেলার পরের দিকে পেনাল্টি করে, অর্ধেক সময় যা স্কোরটাকে শুধুমাত্র ৭-৩ করে।
জর্জিয়া দ্বিতীয়ার্ধের প্রথমের দিকে একটি শক লিড নেয়, যখন জিওরগি শকিনিন ৪৫তম মিনিটে একটি ট্রাই করে।
গিরভ্যান ডেম্পসি আয়ারল্যান্ডের আবার শীর্ষস্থান ধরে রাখে এবং আরেকটি রোনান ওগারা এর কনভার্শানে ১৪-১০ এ স্কোরটি আনে।
জর্জিয়ার আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে খেলার শেষ পর্যায় পর্যন্ত চাপ ধরে রাখে, আয়ারল্যান্ডের ট্রাই লাইনে দুবার পৌঁছে, কিন্তু তারা এগোতে পারেনি এবং আয়ারল্যান্ড চার পয়েন্টের ব্যবধানে জিতে গেল।
আয়ারল্যান্ড এখন আট পয়েন্টের সঙ্গে পুল ডি এ দ্বিতীয় স্থানে, আর্জেন্টিনার পরে যারা ৯ পয়েন্টে এগিয়ে আছে।
ফ্রান্স তাদের একটি ম্যাচের থেকে এক পয়েন্টের সাথে তৃতীয় স্থানে রয়েছে, যেদিকে জর্জিয়ার দুটি পরাজয়ের থেকে এক পয়েন্ট পেয়েছে।
ন্যাটোর সংবাদ অনুযায়ী কাবুলের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় ওয়ার্ডেক প্রদেশে আফগানিস্তানের একটি আফগানি দোভাষীর দ্বারা দুজন মার্কিন সৈনিক গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যায়।
একজন কর্মকর্তা বলেন, নিজে অন্যান্য সৈন্যদের হাতে গুলি হওয়ার পূর্বে অনুবাদকটি তাঁদের পূর্ব আফগানিস্তানের একটি চৌকিতে গুলি করে।
এটি এখনও স্পষ্ট নয় যে কেন অনুবাদকটি গুলি চালানো আরম্ভ করে; তবে, একজন মার্কিন সেনা কর্মকর্তার মতে, আক্রমণকারীটি একটি "অসন্তুষ্ট কর্মচারী" বলে মনে করা হয়।
অনুবাদক অনুমান-অনুসারে বেতন ও ব্যবহার সম্পর্কিত বিতর্কে জড়িয়ে গিয়েছিল সৈনিকদের সঙ্গে গুলি চালানোর আগে।
ন্যাটো মূলত গতকাল শুধুমাত্র একটি সমালোচনামূলক বিবৃতি প্রকাশ করে, এই বলে যে দুজন সৈনিক এবং একটি বেসামরিক নিহত হয়।
ওয়ার্ডেক প্রদেশের অন্য জায়গায় কোয়ালিশন বাহিনীর একটি বিমান হামলায় চারজন আফগান সৈনিক মারা যায়।
এটা মনে হয় না যে দুটি ঘটনা সম্পর্কিত আছে।
ন্যাটো মৃত্যুগুলোকে "দুঃখজনক" বলে এবং একটি তদন্ত চালাবে।
আফগানিস্তানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয় বিমান হামলার জন্য দায়ী "খুনীদের" জন্য শাস্তি দাবি করছে।
অস্ট্রেলিয়ান ফেডারেল এবং নিউ সাউথ ওয়েলস এর সরকারগুলি স্নেই হাইড্রো লিমিটেড (স্নোয়ী মাউন্টেন্স হাইড্রো-ইলেকট্রিক স্কিমের মালিক এবং অপারেটর) এ তাদের শেয়ার বিক্রি করবে না।
স্নোয়ী হাইড্রো লিমিটেড এর প্রধান শেয়ারহোল্ডার এনএসডব্লিউ এর সরকার যা ৫৮ শতাংশ শেয়ার ধারণ করে।
ভিক্টোরিয়ান সরকার ২৯ শতাংশের মালিকানা ধারণ করে এবং ফেডারেল সরকারের ১৩ শতাংশ শেয়ার রয়েছে।
এনএসডব্লিউ এর প্রিমিয়ার মরিস ইমেমা ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি স্নোয়ী হাইড্রোতে রাষ্ট্রীয় অংশের শেয়ার বিক্রি করতে চেয়েছিলেন যে কারণে ফেডারেল এবং ভিক্টোরিয়ান সরকারগুলিকে অনুসরণ করে।
প্রস্তাবিত বিক্রয়টি বিপুল সমালোচনার মুখোমুখি ফেলেছিল তাদের মাধ্যমে যারা বিশ্বাস করে যে স্নোয়ী নদীর পাশে পরিবেশ ও জল সরবরাহের উপর বিক্রয়টি প্রভাব ফেলবে, যা গতকালে আরও দৃঢ় হয়ে ওঠে যখন ৫৮ জন বিখ্যাত অস্ট্রেলিয়ানরা বিক্রি করার বিরোধিতা করে সরকারের কাছে একটি আবেদন পেশ করে।
প্রধান মন্ত্রী জন হাওয়ার্ড আজ ঘোষণা করেছেন যে ফেডারেল সরকার স্নোয়ী হাইড্রোর ১৩ শতাংশ শেয়ার বিক্রি করবে না যেটাকে তিনি নাম দেন "সম্প্রদায়ের তীব্র প্রতিক্রিয়া"।
একটি বিবৃতিতে, মিস্টার হাওয়ার্ড বলেন যে, "স্নোয়ী হাইড্রো বিক্রি করার এই সিদ্ধান্তটি অস্ট্রেলিয়ান সম্প্রদায় জুড়ে নিরানন্দ, উদ্বেগ এবং অস্থিরতা সৃষ্টি করেছে"।
শ্রী হাওয়ার্ড বলেন যে বিক্রয়টি তাঁর সরকার দ্বারা একটি নির্বাচন প্রতিশ্রুতি ছিল না এবং যে ফেডারেল সরকার বিক্রয়ের থেকে কোন দীর্ঘমেয়াদী উপকার দেখতে পারেনি।
তিনি এও বলেন যে, সরকারকে "অস্ট্রেলিয়ার ঐক্যবদ্ধ জল সম্পদের উপর নির্ভরশীল সকলের স্বার্থ রক্ষা করা" প্রয়োজন।
ফেডারেল সরকার যদিও বিবৃতি দিয়েছে যে স্নোয়ী হাইড্রোতে তার শেয়ার বিক্রি করতে অস্বীকৃতির সত্ত্বেও এনএসডব্লিউ এবং ভিক্টোরিয়া তাদের শেয়ার বিক্রির করলে অতিরিক্ত শেয়ার ক্রয় করবে না।
ম্যাকোওয়েরি রেডিওকে এই সকালেই তার সরকার বিক্রয় নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার ঘোষণা করার পাশাপাশি বলেছে যে এটা "এনএসডব্লিউ'র স্বার্থে" করা হচ্ছে, প্রিমিয়ার লেম্মা শ্রী হাওয়ার্ডের মুক্তির পর শীঘ্রই ঘোষণা করেছেন যে, এনএসডব্লিউ সরকার বিক্রয় থেকে তার শেয়ার প্রত্যাহার করবে।
শ্রী লেম্মা স্বীকার করেন যে বিক্রি থেকে ফেডারেল সরকার তার ১৩ শতাংশ প্রত্যাহার করার ফলে বিক্রি করা অত্যন্ত কঠিন হয়ে দাঁড়াবে।
"প্রধান মন্ত্রী বিক্রির থেকে প্রত্যাহার করেছেন" শ্রী লেম্মা জানান।
"কমনওয়েলথের সিদ্ধান্ত এনএসডব্লিউকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য এটি অত্যন্ত কঠিন করে তোলে," তিনি স্বীকার করেন।
ভিক্টোরিয়া এখনও বিক্রি থেকে তার শেয়ার প্রত্যাহার করবে কিনা তা ঘোষণা করা বাকি।
নাসার সুইফট স্যাটেলাইট এবং অন্যান্য টেলিস্কোপের সাহায্যে বিজ্ঞানীরা অ্যারিসের নক্ষত্রপুঞ্জে নিকটবর্তী সময়ে একটি সুপারনোভা দেখেছেন।
বিস্ফোরণটি বিজ্ঞানীদের পরিচিত সবচেয়ে শক্তিশালী বিস্ফোরণ বলে মনে করা হয়, যা একটি গামা-রে বিস্ফোরণ অথবা এক্স-রে বিস্ফোরণের দ্বারা গঠিত।
বিজ্ঞানীরা বলছেন যে বিস্ফোরণে একটি তারার মৃত্যুর প্রারম্ভিক সংকেত দেয়।
সুইফট প্রথমে ১৮ই ফেব্রুয়ারিতে এই বিস্ফোরণটি শনাক্ত করে (এটাকে একটি উপাধি দেওয়া হয় যা হল GRB 060218), যা টেলিস্কোপ ও স্যাটেলাইটের মাধ্যমে ঘটনাটি ঘটাকালীন দেখার অনুমোদন প্রদান করেছিল।
বিস্ফোরণটি ২, ০০০ সেকেন্ডের বেশি (৩৩ মিনিট) এর জন্য স্থায়ী ছিল।
"এটি আমাদের নিকটের মহাবিশ্বের এক ধরনের অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা যা আমরা আশা করেছিলাম যে সুইফ্টটি ধরতে পারবে," গ্রীনবেলাট, মেরিল্যান্ডের নাসা'র গডডার স্পেস ফ্লাইট সেন্টারের সুইফ্ট প্রিন্সিপাল অনুসন্ধানী, নীল গ্রেহেলস জানান।
"এই পর্যবেক্ষণগুলি সেই সময়টি ধরে যখন তারাটি নিজের মধ্যেই ধসে যায়, তার বাইরের অংশ বাইরে ঠেলে দেয় এবং তার সর্বাধিক বস্তু বের করে দেয় ও যা বেঁচে থাকে তাহলো একটি খুব অখণ্ড অবশিষ্টাংশ"।
জার্নাল নেচারের লেখক বলেছেন যে, "এবং আমরা মনে করি যে এই অখণ্ড অবশিষ্টাংশটি একটি নিউট্রন স্টার," যাতে এই রিপোর্ট বৃহস্পতিবার প্রকাশিত হবে।
ঘটনার আরও ছবি পেতে একটি চেষ্টার মধ্যে বিজ্ঞানীরা হাবল স্পেস টেলিস্কোপ এবং চন্দ্র এক্স-রে পর্যবেক্ষণাগার ব্যবহার করার পরিকল্পনা করছে।
পৃথিবী থেকে তারকাটি অন্তত ৪৪০ মিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে।
ক্যালিফোর্নিয়ার পাসাদেনে ক্যালটেকের স্নাতক ছাত্রী অ্যালিসিয়া সাদারবার্গ এবং ইতালীয় ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর অ্যাস্ট্রোফিসিক্স এর স্যারজিও ক্যাম্পানার নেতৃত্বে বিজ্ঞানীদের দলটি পরিচালনা করা হয়।
হাবল স্পেস টেলিস্কোপের প্রাথমিক ক্যামেরাটি বন্ধ হয়ে গেছে এবং ন্যাশনাল এরিনটিক্স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (নাসা) এর রিপোর্ট অনুযায়ী, শুধুমাত্র আংশিক কার্যকারিতা পুনরুদ্ধারের সম্ভাবনা রয়েছে।
টেলিস্কোপের ক্যামেরা, যা "অ্যাডভান্সড ক্যামেরা ফর সার্ভেস" বা এসিএস হিসাবে পরিচিত, পুনরায় সক্রিয় করা যেতে পারে কিন্তু তার অপারেটিং ক্ষমতার মাত্র এক-তৃতীয়াংশে পুনরুদ্ধার করা হবে।
ক্যামেরাটি সপ্তাহান্তে বন্ধ হয়ে গেছে, সম্ভবত পাওয়ার সাপ্লাই ব্যাকআপ এর ব্যর্থতার কারণে।
গত ক্যালেন্ডার বছরে ক্যামেরাটির এই তৃতীয় শাটডাউন ছিল।
৩০শে জুন, ২০০৬ থেকে ক্যামেরাটি তার ব্যাকআপ পাওয়ারে পরিচালনা করছিল, যখন প্রকৌশলীরা একটি ত্রুটির কারণে প্রাথমিক বিদ্যুৎ সরবরাহ ("সাইড এ") থেকে ব্যাকআপ ("সাইড বি") এ পালটে দেয়।
সমস্ত বিকল্প মূল্যায়ন এবং একটি কর্মপরিকল্পনা নির্ধারণের জন্য ২৯ জানুয়ারিতে একটি পর্যালোচনা বোর্ড আহ্বান করা হয়েছিল।
তাদের সন্ধানগুলি ২য় মার্চ, ২০০৭ তারিখে নাসার কাছে রিপোর্ট করা হবে।
এসিএস, যা চারটি আমেরিকান সংস্থার দ্বারা যৌথভাবে তৈরি করা হয়, ২০০২ সালের মার্চ মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
এটি তিনটি ক্যামেরা, ফিল্টার এবং ডিসপার্সারের একটি সিস্টেম যা নিকট-ইনফ্রারেড থেকে আল্ট্রাভায়লেট পর্যন্ত সীমিত পরিমাণে তরঙ্গদৈর্ঘ্য সনাক্ত করতে কাজ করে।
হাবল স্পেস টেলিস্কোপের সহকারী ডিরেক্টর এবং প্রোগ্রাম ম্যানেজার প্রস্টন বার্কের অনুযায়ী এটি একটি সিস্টেম যা পাঁচ বছর দৈর্ঘ্যের সঙ্গে তৈরি করা হয়েছিল।
নাসা এটি নির্দেশ করে যে টেলিস্কোপের অন্যান্য চারটি প্রধান সিস্টেম অপ্রভাবিত এবং স্বাভাবিকভাবে কার্যকরী আছে।
২০০৮ সালে একটি নির্ধারিত মহাকাশ অভিযান স্পেস টেলিস্কোপটির ক্ষমতা আরও উন্নয়নের জন্য যন্ত্র সরবরাহ করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
নির্ধারিত মিশনে এসিএস ব্যর্থতার কি প্রভাব হবে তা জানা যায়নি।
বার্ক নাসার প্রধান ওয়েবসাইটে পোস্ট করা একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানান যে, "এটা গুরুত্বপূর্ণ যে পর্যালোচনা বোর্ড একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্ত আয়োজন করে যা আমাদের নির্ধারণ করতে সাহায্য করবে যদি নতুন উপকরণ যা আসন্ন সার্ভিসিং মিশনএ ইনস্টল করা হবে, তাতে কোন পরিবর্তন প্রয়োজন আছে কিনা যাতে আমরা টেলিস্কোপের বৈজ্ঞানিক আউটপুট সর্বোচ্চ মাত্রায় নিশ্চিত করতে পারি"।
"আমরা সার্ভিসিং মিশনের জন্য আমাদের প্রস্তুতিতে চমৎকার অগ্রগতি করতে থাকছি, যা বর্তমানে সেপ্টেম্বর ২০০৮ সালে লক্ষ্য করা হয়"।
ফ্রান্সে ইসলামী পর্দার নিষেধাজ্ঞা জারি করার একদিন পর, যা মুখ ঢেকে রাখে, একটি নিকাব বা একটি বোরখা, ফরাসি পুলিশ দুই পর্দানশিন নারীকে সংক্ষিপ্ত আটক করে।
পুলিশে পরে দাবি করে যে নারীদের একটি অননুমোদিত প্রতিবাদে অংশ নেওয়ার জন্য গ্রেফতার করা হয়, এবং এই কারণে নয় যে তারা পর্দা পরে ছিল।
মহিলাদের প্যারিসের বিখ্যাত নোট্রে ডেম ক্যাথিড্রালের বাইরে গ্রেফতার করা হয় এবং এখন আইন অনুযায়ী তাদের ২১৭ মার্কিন ডলার (১৫০ ইউরোর) পর্যন্ত জরিমানা দিতে হতে পারে, কমিউনিটি সার্ভিস এবং/অথবা নাগরিকত্বের কোর্স করতে হতে পারে।
নিষেধাজ্ঞা একদিকে বোরখা এবং নিকাবকে অন্তর্ভুক্ত করে, অপরপক্ষে হিজাব বা চাদরকে অন্তর্ভুক্ত করে না।
হিজাব একটি পর্দা যা চুল এবং ঘাড় ঢেকে রাখে মুখটি দৃশ্যমান রেখে, এবং চাদর শুধুমাত্র শরীর ঢাকা দেয়।
ফ্রান্স এবং সারা বিশ্ব জুড়ে আইনটি অনেক বিতর্ক তৈরি করেছে।
যারা নতুন আইনকে বিরোধিতা করে বলে যে, তারা ধর্মীয় স্বাধীনতা এবং ধর্মের স্বাধীনতাকে সীমিত করেছে, সমর্থকরা দাবি করে যে নারীদের পর্দার আড়াল করে ভ্রষ্ট করা হয় এবং আইন সেই নারীর ক্ষমতায়নের উদ্দেশ্যেই তৈরি করা হয়েছে, পাশাপাশি জনসাধারণের নিরাপত্তা বৃদ্ধি করার জন্য।
ফরাসী সরকার নিষেধাজ্ঞার রক্ষায় বলেছিল যে, এটি প্রয়োজনীয় ছিল কারণ ফ্রান্সের বাসিন্দাদের পরিস্থিতি অনুযায়ী পর্দা তাদের অনেক নিম্ন করে তোলে এবং এমন একটি দেশে যেখানে সবাই সমান বলে বিবেচিত হয়, সেখানে নারীদের নিকৃষ্ট করে দেখায়।
ফ্রান্সের প্রধান মন্ত্রী ফ্রাঙ্কোইস ফিলন বলেছেন যে নিষেধাজ্ঞাটি ফ্রান্সের জাতীয় মূল্যবোধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
সরকারী সংবাদপত্রে প্রকাশিত একটি বিবৃতিতে তিনি জানান যে, "ফরাসী প্রজাতন্ত্র নগ্নমস্তকভাবে থাকে"।
ইতোমধ্যেই ফরাসী সরকার ইসলামের উপস্থিতি নিয়ে একটি কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা সহ দেশের মুসলমানদের সমন্বয় সাধন করার চেষ্টা করেছে; যদিওবা, এক অধ্যাপক আমের সাহার এর কথা অনুযায়ী, যিনি বিষয়টির অধ্যয়ন করেন, বলেন যে দেশের কিছু মুসলমান মনে করেন যে তাঁরা সরকারের দ্বারা আক্রান্ত হচ্ছেন।
তিনি বলেন যে কিছু লোকে "ক্ষুব্ধ এই ঘটনার প্রতি যে তাঁরা মুসলমান এবং ফরাসি উভয় হতে অনুমদিত নন"।
ফরাসী সরকার নারীদের এবং তাদের সন্তানদের নিয়ে উদ্বিগ্ন যাদের পর্দায় থাকতে জোর করা হয়।
এটা বলা হয়েছে যে এই ধরনের একটি পদক্ষেপ হল "দাসত্বের একটি নতুন রূপ যা প্রজাতন্ত্র তার মাটিতে গ্রহণ করতে পারে না"।
আইনশৃঙ্খলার অধীনে কোনও গ্রেফতার হওয়া নারীর জন্য জরিমানা প্রদান করার জন্য সক্রিয়তাবাদী রশিদ নেককায তাঁর একটি বাড়ি নিলাম করেছেন।
"আমি প্রেসিডেন্ট নিকোলাস সারকোজিকে স্পষ্ট বার্তা পাঠাতে চাই যে আমরা যা চাই তা করতে পারি"।
তিনি বলেন, যে "আমাদের একটি সংবিধান রয়েছে এবং যা প্রত্যেকেরই সম্মান করা উচিত"।
ফ্রান্সের সাংবিধানিক পরিষদের মতে, আইনটি "সংবিধানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ" কারণ এটি ধর্মের স্বাধীনতা সীমিত করে না বা উপাসনাস্থলে এই অধিকার প্রয়োগের জন্য জনগণকে অতিরিক্তভাবে শাস্তি দেয় না।
একটি বিতর্কিত পেটেন্ট নির্দেশিকা ব্যাপক ভোটে নিক্ষিপ্ত হয়েছে।
৬৮০টি ভোটের মধ্যে ৬৪৮টি এমইপি আজ ভোট দিয়ে ইউএস বিলের অনুরূপ ইউরোপের লাইন আনয়ন করার লক্ষ্যে প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করেছে।
"এটি তাদের জন্য একটি মহান জয় যারা ইউরোপীয় উদ্ভাবন এবং প্রতিযোগিতামূলক সফ্টওয়্যার কার্যকারিতা ও ব্যবসায়িক পদ্ধতিগুলিকে একচেটিয়া অধিকার থেকে সুরক্ষিত রাখা জন্য প্রচারণা চালায়"।
ফাউন্ডেশন ফর এ ফ্রি ইনফরমেশন ইনফ্রাস্ট্রাকচার, নির্দেশিকাটির বিরোধিতা করে জানায়, "ইউরোপীয় কমিশন এবং সরকারি পেটেন্ট কর্মকর্তাদের থেকে ইউরোপীয় পেটেন্ট অফিসের (ইপিও) এর দ্বারা রাজ্যগুলির উপরে ক্ষতিকারক ও আইনানুগ আচরণবিধি লঙ্ঘন করার একটি চেষ্টার সমাপ্তি ঘটায়"।
পেটেন্ট নির্দেশের বিরোধীরা দাবি করেন যে ইউরোপে বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি (আইপি) আচ্ছাদিত করা একটি বিল "উদ্ভাবনকে বন্ধ" করে দেবে, কারণ এটি সফটওয়্যারের মধ্যে বাস্তবায়নের পেটেন্টিং অনুমোদন করে।
অনেক বিরোধী পেটেন্ট কর্মীরা বলছেন যে যদি বিলটি পাস করা হতো, তবে ছোট ব্যবসা এবং শৌখিন লোকেরা কর্পোরেশনের থেকে মামলা এবং তাদের বিস্তৃত পেটেন্ট পোর্টফোলিও থেকে বিপদের সম্মুখীন হতো।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা আফগানিস্তানের যুদ্ধ থেকে একটি "বুদ্ধিগম্য প্রস্থান কৌশল" খুঁজছেন।
৬০ মিনিটের একটি সাক্ষাৎকারের সময় ওবামা বলেছিলেন, "একটি প্রস্থান কৌশল থাকতেই হবে"।
"এটি একটি চিরস্থায়ী প্রবাহ না করার একটি ধারণা স্থাপন করতে হবে"।
ওবামা বলেন যে আফগানিস্তানে মোতায়েন করা ৩৬, ০০০ আমেরিকান সৈন্যরা ছাড়া ফেব্রুয়ারিতে আরও ১৭, ০০০ সেনা পাঠানো হবে আগস্ট মাসের নির্বাচনের পূর্বে।
ওবামা বলেছিলেন যে আফগানিস্তানে যুক্তরাষ্ট্রের মিশন "নিশ্চিত করে যে আল কায়দা যুক্তরাষ্ট্রের স্বদেশ এবং মার্কিন স্বার্থ ও আমাদের মিত্রদের আক্রমণ করতে না পারে"।
কৌশলগত বিকল্পে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে আফগানিস্তান-পাকিস্তানের সম্পর্ক পুনঃনির্ধারণ করা, তার সঙ্গে আফগানিস্তানের অর্থনীতি পুনর্নির্মাণ করা।
আফগানিস্তান ও পাকিস্তানের মার্কিন বিশেষ প্রতিনিধি রিচার্ড হোলব্রুক বলেন, "আমি আমাদের ন্যাটো মিত্র এবং অন্যান্য সেনা-সহযোগী দেশ ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে মতামতের একটি অত্যন্ত উৎসাহমূলক সমঝোতা খুঁজে পেয়েছি"।
"অতীতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার স্টোভ-পাইপ করেছিল, তাদের একটি আফগান নীতি এবং একটি পাকিস্তান নীতি ছিল"।
হোলব্রুক বলেন যে, "আমাদের দু'জনকে একত্রিত করতে হবে এবং আমি আশা করি বিশ্বের বাকি অংশ আমাদের সেই প্রচেষ্টায় যোগ দেবে"।
ওবামা আরও বলেছিলেন যে "আফগানিস্তানের জটিলতার সাথে সমকক্ষ হয়ে গেছে, এমনকি অর্থনৈতিক অবস্থার জটিলতার কারণে, ক্ষুদ্র হয়ে যেতে পারে"।
"আফগানিস্তান থেকে প্রত্যাহার এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির উপর নজর রাখার জন্য একটি উপায় থাকতে হবে"।
"আমাদের বহন করার জন্য একটি আরো আঞ্চলিক বিদেশীদুতযুক্ত পদক্ষেপ নেওয়ার প্রয়োজন হতে পারে"।
"আমাদের নিজের সহযোগীদের সঙ্গে একটি আরো কার্যকর সমন্বয় করতে হবে"।
"কিন্তু আমাদের নিজের কেন্দ্রীয় মিশনের প্রতি মনোযোগ হারালে চলবে না"।
ইউরোপীয় মিত্ররা বলেছে যে তাদের পরবর্তী তিন থেকে চার বছরের মধ্যে প্রস্থানের পরিকল্পনা আছে।
আফগান রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই বলেছেন যে, যদিও তিনি এই ধারণার সমর্থন করেন, তিনি বলেন যে "দ্রুত সংশোধন" এর জন্য কোনও প্রয়োজন নেই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসলামি সন্ত্রাসীদের দ্বারা পারমাণবিক হামলার ঘটনার সম্ভাবনার সম্পর্কে প্রতিনিধি টম টানক্রেও (আর-সিও) তার আগের বিবৃতিটির ব্যাখ্যা দিয়েছেন যে "আপনি তাদের পবিত্র স্থানগুলি নষ্ট করতে পারেন"।
প্রতিনিধি ট্যানক্রেডো কোনও ক্ষমাপ্রার্থনা করার সম্পর্কে অস্বীকার করেছেন, এই বলে যে "যখন আমরা হিরোশিমাতে বোমা বিস্ফোরণ করেছিলাম, যখন আমরা ড্রেসডেনকে বোমা মেরেছিলাম, আমরা অনেক লোককে শাস্তি দিয়েছি যারা অবধারিত (দোষী) ছিল না"।
"প্রত্যেক জার্মানিবাসী নাৎসি দলের সদস্য ছিলেন না"।
যদিওবা, ট্যানক্রেডো জোর দিয়েছিলেন যে তিনি কল্পনাস্বরূপ কথা বলছিলেন এবং অগত্যা নীতি প্রস্তাব করাননি।
১৫ই জুলাই-এ করা রেডিও সাক্ষাৎকারে, যা ফ্লোরিডার অরল্যান্ডোতে ডাব্লুএফএলএর প্যাট ক্যাম্পবেল কর্তৃক আয়োজিত ছিল, উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় গোয়েন্দা নেটওয়ার্ক এবং ফ্রি রিপাবলিকের মতো রক্ষণশীল দলগুলি থেকে সমর্থন পেয়েছে এবং আমেরিকার মুসলিম সম্প্রদায়কে বিক্ষুব্ধ করেছে।
গতকাল হোয়াইট হাউস এর অভিজ্ঞ সাংবাদিক হেলেন থমাস, বয়স ৮৯, বিতর্কিত মন্তব্যের উপর সমালোচনার মধ্য দিয়ে তার পঞ্চাশ বছরের কর্মজীবনের অবসান ঘোষণা করেন তাত্ক্ষণিক প্রভাবের সঙ্গে।
থমাস পঞ্চাশ বছরেরও বেশি সময় ধরে একটি সংবাদদাতা ছিলেন এবং জন এফ কেনেডি থেকে ওবামার পর্যন্ত প্রত্যেক প্রেসিডেন্টকে আখ্যায়িত করেছেন।
লেবাননের অভিবাসীদের কন্যা থমাস, যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনীতিতে মহিলা সাংবাদিকদের অভিযান পরিচালনা করেন, তিনি তার কর্মজীবনের সমাপ্তি ঘটান "ফিলিস্তিনের থেকে ইসরায়েলকে বেরিয়ে" যাওয়ার তার বক্তব্যের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার পর।
অবসর গ্রহণের সময় থমাস বলেছিলেন যে: "আমি গত সপ্তাহে ইসরায়েল ও ফিলিস্তিনিদের ব্যাপারে আমার মন্তব্যের প্রতি গভীরভাবে অনুতাপ করি"।
"তারা আমার হৃদয়-অনুভূত বিশ্বাস প্রতিফলিত করেনি যে শান্তি মধ্যপ্রাচ্যে আসবে যখন সমস্ত দলই পারস্পরিক সম্মান ও সহনশীলতার প্রয়োজন স্বীকার করবে"।
হেরস্ট সংবাদপত্রের কলামিস্ট হিসেবে তার প্রস্থান ঘোষণা করা হয় তাকে ভিডিওটিতে এই বলতে ধরার পর: "মনে রাখবেন যে, এই লোকেরা আগে থেকে বসবাস করছেন এবং এটি তাদের জায়গা"।
"এটা জার্মানি নয়, এটি পোল্যান্ডও নয়," এবং ইসরায়েলিদের "প্যালেস্টাইনের বাইরে বেরিয়ে যাওয়া উচিত" এবং "পোল্যান্ড, জার্মানি, যুক্তরাষ্ট্র এবং" অন্যান্য জায়গায় "তাদেরকে বাড়ি ফিরে যাওয়া উচিত"।
রবি ডেভিড ন্যেসনফ, একজন স্বাধীন চলচ্চিত্র নির্মাতা বলেন যে, তিনি ২৭শে মে ইহুদি ঐতিহ্য দিবসে হোয়াইট হাউস এর বাইরে থমাসের সাথে কথা বলেন।
তাঁর বিতর্কিত মন্তব্যের ভিডিওটি ব্যাপকভাবে তাঁর ওয়েবসাইট, rabbilive.com এর দ্বারা ইন্টারনেটে প্রচারিত হয়, যা গত সপ্তাহে পুনরায় চালু করা হয়েছিল।
তিনি তাঁর গণ বার্তা সংস্থার দ্বারা বাদ হয়ে গিয়েছিলেন এবং একটি উচ্চ বিদ্যালয় আরম্ভের অনুষ্ঠান থেকে তাঁকে বাতিল করা হয়েছিল।
হোয়াইট হাউস প্রেস সচিব রবার্ট গিবসে তাঁর মন্তব্য "আগ্রাসী এবং নিন্দনীয়" বলার পরে হেরস্টের বিবৃতি আসে।
থমাস সাতান্ন বছর ধরে একজন প্রতিনিধি ছিলেন, তিনি ইউনাটেড প্রেস ইন্টারন্যাশনালের জন্য হোয়াইট হাউস এর এক সংবাদদাতা হিসেবে কয়েক দশক ধরে কাজ করেছেন এবং সাম্প্রতিক বছরগুলোতে হেরস্ট সংবাদপত্র চেইনের জন্য একজন কলামিস্ট হিসেবে কাজ করেছেন।
তিনি জাতীয় প্রেস ক্লাবের প্রথম মহিলা কর্মকর্তা, প্রথম মহিলা সদস্য এবং হোয়াইট হাউস প্রতিনিধিদের প্রথম মহিলা সভাপতি ছিলেন, এবং ১৯৭৫ সালে গ্রিডিরন ক্লাবের প্রথম মহিলা সদস্য ছিলেন।
থমাস তার দৃষ্টিভঙ্গি গোপন করতে সামান্যই করেছেন, তার প্রশ্নের সাথে রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশ ও বারাক ওবামা এবং তাদের প্রেস সচিবদের কাছে প্রায়ই মধ্যপ্রাচ্যে যুদ্ধের বিষয়ে জিজ্ঞেস করে।
দুই সপ্তাহ আগে, তিনি ওবামাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, "শ্রী রাষ্ট্রপতি, কখন আপনি আফগানিস্তান থেকে বের হবেন?"।
"কেন আপনি হত্যা এবং সেখানে মৃত্যুতে অবিরত আছেন?"।
"বাস্তব অজুহাত কি?"।
"এবং আমাদেরকে এটি বলবেন না যে এটা বুশবাদ, 'যদি আমরা সেখানে না যাই তবে তারা সবাই এখানে আসবে।'"।
কেনেডি প্রশাসনের সময়ে, হেলেন একটি স্বাক্ষর সহ সকল রাষ্ট্রপতি প্রেস কনফারেন্স শেষ করতেন "ধন্যবাদ, শ্রী রাষ্ট্রপতি" এবং সবসময় তার কাজ সম্পর্কে একটি সতর্কতা জারি করতেন: "আমার কর্মজীবনে আপনি শুধুমাত্র আপনার শেষ বক্তব্যের মতোই ভাল"।
অস্ট্রিয়ার পুলিশে রিপোর্ট করেছে যে দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে সেলারে বন্দী থাকা মানুষ যেখানে তাদের বেআইনি ভাবে বন্দী রাখা হতো সেটা 'দমনমূলক'।
তারা এও বলেছে যে তারা এক ঘন্টার বেশি সময় সেলারে থাকতে পারছে না।
এপি জানায় যে এর কারণ হল সেলারে নিম্ন অক্সিজেনের স্তর।
অস্ট্রিয়ান শহর অ্যামস্টেটিন এর পুলিশে ৭৩ বছর বয়সী এক ব্যক্তিকে গ্রেফতার করে, যিনি ২৯শে আগস্ট, ১৯৮৪ তারিখ থেকে অ্যামস্টেটিনে তাঁর বাড়ির সেলারে তাঁর ৪২ বছর বয়সী মেয়েকে আটকে রেখেছেন বলে অভিযোগ পাওয়া যায় যার পরে এই ঘোষণাটি পুলিশের দ্বারা করা হয়।
লোকটিকে জোসেফ ফ্রেৎসেল নামে পুলিশের দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যিনি তাঁর কন্যা, যাঁর নাম এলিসাবেথ ফ্রেৎসেল এর প্রতি যৌন নির্যাতন করা আরম্ভ করেন, যখন তাঁর বয়স এগারো বছর এবং পরবর্তীকালে তাঁর মাধ্যমে সাতটি সন্তানের জন্ম দেন।
১৯৯৬ সালে জন্মগ্রহণকারী একটি সন্তান, একটি যমজ জোড়ার সন্তান জন্মের অল্পক্ষণ পরেই অবহেলার কারণে মারা যায় এবং তার শরীরটি পিতার দ্বারা পুড়িয়ে দেওয়া হয়।
ছয়টি শিশু, তিনটি ছেলে ও তিনটি মেয়ে জীবিত অবস্থায় আছে বর্তমানে যাদের বয়স ৫ থেকে ২০ বছরের মধ্যে।
জোসেফ এফ এর দোরগোড়ায় তিনটি সন্তান ছেড়ে দেওয়া হয় মা বাকি ছিল এবং পরবর্তীতে জোসেফ এফ এবং তার স্ত্রী রোজাম্যারির দত্তক সন্তান হিসাবে বড় হয়, অন্য তিনটি ছেলেমেয়ে মায়ের কাছে থেকে যায় এবং যতক্ষণ না আবিষ্কার করা হয় ততক্ষণ পর্যন্ত তারা কখনও দিনের আলোও দেখতে পায়না।
রোজাম্যারি এফ তার স্বামীর কার্যকলাপের ব্যাপারে অজ্ঞেয় বলে মনে করা হয়।
পুলিশে সন্দেহ করে যখন ১৯ বছর বয়েসী কার্স্টীন নামক একটি মেয়েকে একটি রহস্যজনক জীবন সংশয়কারী অসুস্থতা সহ হাসপাতালে নিয়ে গেলে তা পরিবারে চিকিৎসার রেকর্ডে চেক করা হয়।
পুলিশ বলছে যে এলিজাবেথ এফ মনস্তাত্ত্বিকভাবে "প্রচণ্ডভাবে বিচলিত", এবং কর্তৃপক্ষে তাঁকে তাঁর পিতার সাথে যোগাযোগ করতে হবে না বলে আশ্বস্ত করার পর এবং যে তাঁর সন্তানদের যত্ন নেওয়া হবে বলার পর কেবলমাত্র তিনি কথা বলার জন্য সম্মত হন।
স্থানীয় কর্তৃপক্ষে সম্প্রতি এই ঘটনাগুলির বিষয়ে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে, যার একটি আংশিক ইংরেজি অনুবাদ নীচে দেওয়া হয়েছে।
এই সংবাদটি অস্ট্রিয়াকে মর্মাহত করেছে, যেহেতু এটা নাটাসচা কাম্পাসচ এর মামলার সঙ্গে অনুরূপ যাকে ১০ বছর বয়সে অপহরণ করা হয়েছিল এবং ২০০৬ সালে আট বছর ধরে "অন্ধকূপ"এ থাকার পর পালিয়ে যায়।
নতুন ইউকে আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতের আইনের প্রথম চার্জ সাতটি ব্রিটিশ সৈনিকদের বিরুদ্ধে আনা হয়েছে।
অভিযোগগুলি হল বেসামরিকদের প্রতি দুর্ব্যবহার এবং বাহা মোসা (২৬) এর ২০০৩ সালে মৃত্যু যিনি বাস্রার একটি হোটেল রিসেপশনিস্ট ছিলেন।
অভিযোগগুলি হলো হত্যা করা, অমানবিক আচরণ, প্রকৃত শারীরিক ক্ষতি করা এবং ইরাকি নাগরিকদের সাধারণ আক্রমণ।
ব্রিটেনের গোয়েন্দা সংস্থার একজন ওয়ারেন্ট অফিসার এবং মেজর ও রানীর ল্যাঙ্কাশায়ার রেজিমেন্টের প্রাক্তন কমান্ডার ছিলেন (এখন ল্যানক্যাস্টার রেজিমেন্টের ডিউক), তাদেরকে অবহেলা করে দায়িত্ব পালন করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়।
প্রথম ব্রিটিশ সৈনিক যিনি প্রমাণ দিয়েছেন, তিনি আরএএফ-এর একজন সিনিয়র এয়ারক্রাফটম্যান যিনি সাক্ষ্য দিয়েছেন যে তিনি দেখেছেন যে বন্দীদেরকে তাদের মাথার উপর ব্যাগ দিয়ে লাথি মারা হচ্ছে এবং মৌখিকভাবে গালাগাল দেওয়া হচ্ছে।
তিনি বলেন যে আগে কখনো এমন হতে দেখেনি এবং কি করতে হবে তা জানতেন না।
তিনি হস্তক্ষেপ করেননি "কারণ তারা (সৈন্যরা) আমার চেয়ে বড় ছিল এবং আমি তাদের আদেশগুলি জানতাম না"।
সামরিক আদালত কেন্দ্র, বুলফোর্ড ক্যাম্প, উইল্টশায়ারের কোর্ট মার্শাল অবিরত রয়েছে।
বুধবার আফগানিস্তানে দুটি ব্রিটিশ সৈন্য নিহত হয়, যার মধ্যে থেকে একজন ৩০ বছরে নিহত হওয়া সর্বোচ্চ ব্রিটিশ কর্মকর্তা।
লেফটেন্যান্ট কর্নেল রুপার্ট থর্নেলো, ৪০, প্রথম ব্যাটালিয়নের ওয়েলশ গার্ডের কমান্ডিং অফিসার এবং অশ্বারোহী সৈনিক জশুয়া হ্যামন্ড, ১৮, দ্বিতীয় ট্যাঙ্ক রেজিমেন্টের, নিহত হয় যখন একটি বোমা তাদের ভাইকিং আরমার্ড গাড়ির তলায় বিস্ফোরণ ঘটায়।
তারা হেলমান্দ প্রদেশের লস্করগাহের কাছাকাছি শামালান খালের পাশে ভ্রমণ করছিল, বর্তমানে তালেবানদের বিরুদ্ধে একটি অভিযানের জন্য তারা পুনঃসরবরাহ দিতে যাচ্ছিল।
জেনারেল স্যার রিচার্ড ড্যানেট, যুক্তরাজ্যের জেনারেল স্টাফের প্রধান জানান যে থর্নলো একজন "অসাধারণ কমান্ডিং অফিসার" ছিলেন।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রক (এমওডি) এর এক বিবৃতিতে, ড্যানেট বলেন যে, "গত বছরের অক্টোবর থেকে ১ম ব্যাটেলিয়ন ওয়েলশ গার্ডের [থর্নলো এর দ্বারা] সাহসী, চিন্তাশীল নেতৃত্বে আফগানিস্তানের দাবির জন্য তাদের চমৎকারভাবে প্রস্তুত হয়েছেন, সেটা তাদের পেশাগত দক্ষতা হোক বা তাদের একটি দল হিসাবে দৃঢ়তা উভয়ত"।
ট্রোপার হ্যামন্ডের সম্পর্কে, এমওডি বিবৃতিতে ড্যানেট বলেন, "তিনি একটি প্রথম শ্রেণীর ট্যাঙ্ক ক্রুম্যান ছিলেন যিনি রয়্যাল আর্মার্ড কর্পস সৈন্যদের প্রত্যাশিত অপারেশনের জন্য আত্মবিশ্বাসী ও নির্ধারিত পদ্ধতির পথ দেখে দিতেন"।
লেফটেন্যান্ট কর্নেল থর্নেলো তাঁর স্ত্রী স্যালি, এবং মেয়ে হান্না ও সোফি এর মাধ্যমে বেঁচে আছেন।
কেমব্রিজে অবস্থিত আইবিএম এর টি.জে. ওয়াটসন রিসার্চ সেন্টার, ২৫শে মার্চে হিস্টোরি ফ্লো নামক একটি বিনামুল্য টুলের মুক্তি দেয় যা ডকুমেন্টের পরিবর্তন বা ডকুমেন্টের ডাইরেক্টরির পরিবর্তন দেখার উপায় দেয়।
টুলটি ডকুমেন্টের ইতিহাসের বিভিন্ন দৃশ্য প্রদান করে, যার মধ্যে প্রতিটি পুনর্বিবেচনাকে সমান গুরুত্ব দেওয়া হয় এবং একটি সময়রেখা ভিউ থাকে যা প্রতিটি পুনর্বিবেচনাকে সমানভাবে দেখায় যে এটি কতক্ষণ স্থায়ী ছিল।
প্রতিটি পৃথক সম্পাদক যারা নিবন্ধে পরিবর্তন করে থাকে তাদের একটি নির্দিষ্ট রঙ রয়েছে, যা সম্পাদকের পাঠ্যকে সময়ের সাথে সাথে ট্র্যাক করার অনুমতি দেয়।
এই টুলটি ২০০৩ সালে এমআইটি মিডিয়া ল্যাবের ফার্ন্যান্ডা বি ভিগাস এবং মার্টিন ওয়াটেনবার্গের ও আইবিএমের কুশাল ডেভের মধ্যে সহযোগিতার মাধ্যমে প্রথমবার তৈরি করা হয়েছিল।
এটি প্রাথমিকভাবে উইকিপিডিয়ায় একটি বড় পরিমাণের সাবসেট পেজের উপর পরীক্ষা করা হয় যা একটি বিনামূল্যে অনলাইন এনসাইক্লোপিডিয়া প্রোজেক্ট, যা প্রতিটি নিবন্ধের প্রতি পরিবর্তনকে সংরক্ষণ করে।
ফলস্বরূপ পত্রটি ২০০৩ সালের শীতকালে খসড়া করা হয়েছিল এবং ২০০৪ সালের এপ্রিল মাসে একটি সম্মেলনে উপস্থাপিত হয়েছিল; এটি একটি সক্রিয় উইকি সম্প্রদায়ের নিবন্ধের জীবনচক্রের সর্বাধিক বিস্তৃত পরিদর্শন হিসেবে গণ্য।
এক বছর পর, হিস্টোরি ফ্লো পত্রটি এখনও উইকিপিডিয়াতে ভাঙচুরের বিষয়ে পরিসংখ্যানের সর্বাধিক উদ্ধৃত উৎস।
বর্তমান টুলটি আইবিএমের মার্টিন ওয়াটেনবার্গ এবং জনাথন ফেইনবার্গের দ্বারা পরিচালিত হয়।
এটি ব্যবহারকারীদের যে কোনও মোইনমোইন উইকি'র বিষয়বস্তুগুলির পাঠ্য এবং ইতিহাস ডাউনলোড করতে বা নথিতে সম্পূর্ণ ডকুমেন্টের বিষয়বস্তু দেখতে সক্ষম করে।
টুল ডাউনলোড এবং ব্যবহার করতে বিনামূল্য, কিন্তু তার কোডটি ওপেন সোর্স নয়।
মোইনমোইন উইকি এর জন্য সমর্থন একটি প্লাগইন এর মাধ্যমে আসে, যাতে ভবিষ্যতে অন্যান্য উইকি ইঞ্জিনের জন্য স্থানীয় ইন্টারফেসগুলির সাহায্যে টুলটি এক্সটেনশনযোগ্য হতে পারে।
লিভারপুলের এণ্ট্রি রেসকোর্সে সিলভার বার্ক ২০০৭ সালে গ্র্যান্ড ন্যাশনাল জিতেছে।
রবি পাওয়ারের দ্বারা চালিত এবং গর্ডন এলিয়টের দ্বারা প্রশিক্ষিত, ৩৩-১ বহির্মুখী ৪ মাইল ৪ ফার্লং (৭.২ কিমি) দৈর্ঘ্যের রেস তিন চতুর্থাংশে জিতেছে, যা তাকে গত ৯ বছরের মধ্যে ষষ্ঠ আইরিশ বিজয়ী করে তোলে।
স্লিম পিকিংস, চূড়ান্ত বেড়াতে নেতৃস্থানীয় হয়ে, শেষ লাফে সিলভার বার্কের দ্বারা পরাজিত হয়।
সিলভার বার্ক তারপর একটি দেরি করে ধরে রাখা ম্যাককেলভী এর দ্বারা প্রতিযোগিতামূলক নিকট ফিনিশ দেয়।
ম্যাককেলভী দ্বিতীয় স্থানে আসে ১২-১ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে, যখন স্লিম পিকিংস ৩৩-১ ব্যবধানে তৃতীয় স্থানে এবং ফিলসন রান চতুর্থ স্থানে ১০০-১ এ।
২০০৬ সালের রেস এর বিজয়ী সংখ্যা ৬ ভ্যালভার্ড, ষষ্ঠ স্থানে আসে যেদিকে ২০০৫ সালের বিজয়ী হেঝহান্টার নবম স্থান অর্জন করে।
৮-১ যুগ্ম পছন্দসই পয়েন্ট ব্যারো, জোস এজ এবং মঙ্কারহোস্টিন শেষ করতে ব্যর্থ হয়েছে, পয়েন্ট ব্যারো প্রথম বেড়াতে পড়ে যাওয়ায়।
আধিপত্য ধারণ করা সানশাইন কোস্ট স্কুলবয়েস প্রিমিয়ার ১ম ১৫ চ্যাম্পিয়ন বুধবার নাম্বর রাগবি ক্লাব এ নাম্বর ক্রিশ্চিয়েন কলেজকে অতিক্রম করেছে সাত পয়েন্টে থেকে পাঁচ পয়েন্টে।
রাউন্ডের আগেই তারা সেমি ফাইনালের জন্য যোগ্য হয়েছিল।
সাম্প্রতিক ভেজা আবহাওয়ার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রাউন্ড থেকে জল জমার কারণে তার থেকে স্থানান্তর করা হয়।
প্রথমার্ধের অর্ধেক রাস্তায় গ্র্যামার একটি রূপান্তরিত ট্রাই স্কোর করে।
দ্বিতীয় দশ মিনিটে, নাম্বর ব্যাপকভাবে রান করতে সক্ষম হয় কিন্তু তা রূপান্তর করতে ব্যর্থ হয়।
তারা পরবর্তী দশে কঠোর পরিশ্রম করে, কিন্তু তাদের দ্বারা তৈরি করা সুযোগে দাঁড়াতে ব্যর্থ হয় এবং গ্র্যামারের ভুলের কারণে।
গ্রামার এখন মাইনর প্রিমিয়ার খেলে মাউন্টেন ক্রিক স্টেট হাই স্কুল যা তাদের ২০০৭ এর একটি রিম্যাচ যেদিকে সিয়েনা ক্যাথলিক কলেজ অন্য সেমিতে ম্যাথিউ ফ্লিন্ডারস এ্যাঞ্জেলিক্যান কলেজের আয়োজন করবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাষ্ট্রপতির জন্য রিপাবলিকান প্রার্থী নিউট গিংরিচ এবং রিক পেরি ভার্জিনিয়ার প্রাথমিক নির্বাচনের জন্য ৬ই মার্চ সুপার টুইজডেতে নির্ধারিত ভোটের জন্য যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়েছেন।
ভার্জিনিয়া রিপাব্লিকান পার্টির অনুযায়ী গিংরিচ যিনি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভের প্রাক্তন স্পিকার এবং টেক্সাসের গভর্নর পেরি, রাজ্যের ১১টি কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট-এ প্রতিটি থেকে কমপক্ষে ৪০০টি করে সই, যা প্রয়োজনীয় ১০, ০০০টি সই রাজ্যের নির্বাচনী বোর্ডে সন্ধ্যা ৫টার আগে জমা দেননি গত বৃহস্পতিবারে, যা প্রয়োজন ব্যালট অ্যাক্সেস অর্জন করতে।
গিংরিচ এবং পেরি এর প্রচারাভিযানের যথাক্রমে ১১, ০৫০ এবং ১১, ৯১১ স্বাক্ষর ছিল যা প্রয়োজনের থেকে অধিক।
স্বেচ্ছাসেবকরা গত রাতে জমা দেওয়া আবেদনপত্র পর্যালোচনা এবং স্বাক্ষর যাচাই করার জন্য ব্যস্ত ছিলেন।
রিপোর্ট অনুযায়ী রিক পেরি মূল্যায়নের একটি আপিলের জন্য বিবেচনা করছেন।
২০১২ সালের রিপাব্লিকান প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থীর অন্যান্য প্রধান প্রার্থীদের মধ্যে, ম্যাসাচুসেটসের সাবেক গভার্নর মিট রমনি এবং টেক্সাসের কংগ্রেসম্যান রন পল প্রয়োজনীয় আবেদন জমা দেন এবং ব্যালট পাওয়ার যোগ্য হন।
বৃহস্পতিবার, এটি প্রকাশ করা হয় যে প্রার্থী মিশেল ব্যাকম্যান এবং রিক সান্তরাম ব্যালট এক্সেস লাভ করতে ব্যর্থ হয়েছেন।
গিংরিচ প্রচারাভিযানের ম্যানেজার মাইকেল ক্রালের অনুযায়ী, সাবেক হাউস স্পিকার ভার্জিনিয়াতে প্রাথমিকভাবে প্রতিযোগিতা করার পরিকল্পনা করছেন, ব্যালট অ্যাক্সেস অর্জন না করেও রাইট-ইন প্রার্থী হিসেবে।
ব্যালট অ্যাক্সেসের অযোগ্যতার জন্য ক্রল প্রচারাভিযানের একটি "ব্যর্থ সিস্টেম"কে দায়ী করেন।
রিক পেরি এর প্রচারাভিযান ম্যানেজার বলেন তিনি ব্যালটের জন্য যোগ্যতা অর্জনের জন্য প্রচারাভিযানের ব্যর্থতার দ্বারা হতাশ হয়েছেন।
কুইনিইপিয়াক ইউনিভার্সিটির দ্বারা একটি সাম্প্রতিক জরিপ অনুযায়ী ৪৮৯ জন রিপাব্লিকান ভোটারের থেকে, গিংরিচ রাজ্যে এগিয়ে ৩০% সমর্থনে, মিট রমনি ২৫% এবং রন পল ৯% ভোটে।
রিপাব্লিকান ন্যাশনাল কনভেনশন থেকে ভার্জিনিয়ার প্রতিনিধিরা একটি বিজয়ী-উপভোগের ভিত্তিতে পুরস্কৃত হয় না যেহেতু, রাষ্ট্রের প্রাথমিক বিজয়ীদের ছাড়া অন্য প্রার্থীরাও রাজ্য থেকে প্রতিনিধিত্ব লাভ করতে পারেন।
উত্তর কোরিয়া এর আধিকারিক সংবাদ সংস্থা রিপোর্ট করছে যে, দেশটি তার সমস্ত খরচ করা পারমাণবিক জ্বালানি রড অপসারণ করেছে, যা ৮, ০০০ এরও বেশি, ইয়ংবিয়ন এর প্রধান পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের থেকে।
অস্ত্র-স্তরের প্লুটোনিয়াম বেড় করার জন্য বেশ কয়েক মাস ধরে রডগুলি পুনঃপ্রক্রিয়াকরণ করা যেতে পারে।
কর্মকর্তারা বলছেন যে দুইটি পারমাণবিক বোমা তৈরি করার জন্য যথেষ্ট প্লুটোনিয়াম সরবরাহ করতে সক্ষম হতে পারে।
এটি সম্ভবত সংকেত দিতে পারে যে উত্তর কোরিয়া পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষা করার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে।
উত্তর কোরিয়া এর কাছে ইতিমধ্যে ছটি পারমাণবিক বোমা করতে যথেষ্ট উপকরণ থাকতে পারে।
উত্তর কোরিয়া এছাড়াও ইয়ংবাইওন সংস্থার পরিচালনা পরিকল্পনার, পাশাপাশি একটি বৃহৎ রিয়াক্টরের নির্মাণ আরম্ভ করার পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে।
বৃহত্তর গ্রাহক চাহিদার কারণে, ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ গতকাল ঘোষণা করেছে যে তারা বুখারেস্ট (হেনরি কোন্ডা ইন্টারন্যাশনাল) থেকে লন্ডন (গ্যাটউইক) রুটে সাপ্তাহিক আরও তিনটি ফ্লাইট পরিচালনা করবে।
বুখারেস্ট-লন্ডন ফ্লাইটগুলি সোমবার, বৃহস্পতিবার ও শনিবারে চালানো হবে, যেদিকে বুধবার, শুক্রবার এবং রবিবারে ফেরত ফ্লাইটগুলি চলবে।
অতিরিক্ত ফ্লাইটের অর্থ যে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ এখন বুখারেস্ট থেকে লন্ডন পর্যন্ত, এবং ফেরত, সপ্তাহে দশ বার করবে।
রেনল্ট ড্রাইভার ফার্নান্দো অ্যালোনসো, সুজুকা ইন্টারন্যাশনাল রেসিং কোর্সে এফআইএ ফর্মুলা-১ ২০০৬ ফুজি টেলিভিশন জাপানি গ্র্যান্ড প্রিক্স জিতেছেন।
যদিও ফেরারির ড্রাইভার ফিলীপ মাসা এবং মাইকেল শুমাকার প্রথম সারির থেকে রেস শুরু করেছিলেন, তবে অ্যালোনসো উভয় টয়োটাগুলোকে এবং পিট স্টপের পরে মাসাকে পার করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
তারপর অ্যালোনসো মাইকেল শুমেকারের দিকে এগোতে শুরু করেন এবং ফাঁকটি প্রায় ৫ সেকেন্ডের ব্যবধানে এনে দেন।
একটি ইঞ্জিনের ব্যর্থতা শুমাকারকে তার টানেলের পরে ৩৬ নম্বর ল্যাপে গাড়িটি পার্ক করতে বাধ্য করে এবং স্প্যানিয়ার্ড এই মৌসুমে তাঁর সপ্তম বিজয় লাভ করেন।
গিয়ানোকার্লো ফিসচেলা, ফার্নান্দোর দলের সঙ্গী, একটি খারাপ আরম্ভ করেছিলেন, কিন্তু টয়োটার থেকে এগিয়ে যান এবং দ্বিতীয় অবস্থানে থাকা ফেলিপ ম্যাসার পিছনে শেষ করেন।
টয়োটা ড্রাইভার জারানো ট্রুলি এবং রাল্ফ শুমাকার আরও বেশি অবস্থান হারিয়ে ফেলেন, যখন হন্ডা ড্রাইভার হেনসন বাটন এবং ম্যাকলারেন মার্সেডিজ ড্রাইভার কিমি রাইক্কনেন তাদের সামনে চলে আসে এবং যথাক্রমে ৮র্থ এবং ৫ম স্থানে শেষ করেন।
এই সপ্তাহের শেষের দিকে ১০টি পয়েন্ট হেরে যাওয়া শুমাকারের, জন্য ড্রাইভার্স চ্যাম্পিয়নশিপে পরিস্থিতিটি প্রায় গুরুতর হয়ে ওঠে।
শুমাকারের জন্য একমাত্র সুযোগ হল তাঁর অষ্টম চ্যাম্পিয়ন শিরোপা জেতা - যদি তিনি ফাইনাল ২০০৬ ব্রাজিলিয়ান গ্র্যান্ড প্রিক্স জয় করে এবং আলোনসো কোন পয়েন্ট স্কোর না করেন।
শুমাকারের প্রতিক্রিয়া ছিল "আমি স্পষ্টতই বলতে চাই যে আমি এখন চ্যাম্পিয়নশিপে বিশ্বাস করি না"।
ড্রাইভার 'চ্যাম্পিয়নশিপে তৃতীয় স্থানের জন্য একটি যুদ্ধ অবশেষ আছে, যেখানে ম্যাসা একটি পয়েন্টে এগিয়ে আছে।
কনস্ট্রাকটর চ্যাম্পিয়নশিপে রেনল্ট ফেরারির থেকে ৯ পয়েন্টে এগিয়ে আছে।
রবিবার রাতে, একটি সার্কাস হাতি সুইজারল্যান্ডের জুরিখ শহরে তার হ্যান্ডলারের থেকে পালিয়ে যায় স্থানীয় পুলিশ এবং সার্কাস পশু হ্যান্ডলারদের দ্বারা পুনরায় ধরা পরার আগে।
২৬ বছর বয়েসী মেয়ে হাতিটি, সাবু নামে, সুইজারল্যান্ডের জিরকাস নাই থেকে।
একটি ট্রেলারের মধ্যে রাখার আগে সে পালাতে সক্ষম হয়েছিল, যখন তার রক্ষক মনোযোগ দিচ্ছিল না।
স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৭:৩০টায় (সন্ধ্যা ৫:৩০ ইউটিসি) সাবুকে জুরিখের লেকে দেখা গিয়েছিল, শহরের রাস্তায় যাওয়ার আগে।
জুরিখ পুলিশ বলছে যে সাবু জুরিখের বাহনহফস্ট্র্যাসি এভিনিউতে ঘুরে বেড়াচ্ছিল, যা শহরের সবচেয়ে এক্সক্লুসিভ শপিং রাস্তা হিসেবে পরিচিত।
সে এছাড়াও জুরিখের হাপ্বাহানহফ (শহরটির প্রধান রেলস্টেশন) এবং পারাদেপ্লেয বাহনহফস্ট্রাসের একটি স্কয়ার থেকে পাশ করেছিল, যেখানে ক্রেডিট সুইস গ্রুপ এজি এবং ইউবিএস এজি এর সদর দফতর অবস্থিত।
প্রায় এক ঘন্টার জন্য, জুরিখের পুলিশ শহরের চারপাশের হাতিটিকে তাড়া করেছিল যার পরে সে তালস্ট্রাসে এর বিভাগে শান্তিপূর্নভাবে ধরা দেয়।
সার্কাস কর্মকর্তারা এবং পুলিশে সাবুর অনুসরণ করে, কিন্তু একটি সার্কাস মুখপাত্র বলেন যে সে তাদের ডাকের প্রতিক্রিয়া দেয় না।
জানা গেছে যে, সাবু এত দ্রুত যাচ্ছিল যে পুলিশে তার সাথে থাকতে পারছিল না।
প্রায় রাত ৮টা স্থানীয় সময়ে (সন্ধ্যা ৭টা ইউটিসি), একটি রক্ষক প্রাণীটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হ'ল এবং তাকে একটি উইন্টারহার এ নিয়ে যাওয়ার জন্য ট্রেলারে তুলতে সক্ষম হয়, যেখানে অন্যান্য সার্কাস পশুরা ছিল।
ঘটনার সময় কোন ক্ষতি বা আঘাতের কোন রিপোর্ট পাওয়া যায়নি, এবং যদিও পুলিশে পর্যবেক্ষকদের আটকে রেখেছিল, অন্তত একজন ঘটনাটির ভিডিও করতে পেরেছে।
সার্কাস জানায় যে জুরিখের কাছাকাছি ঝড়ের দ্বারা ভয় পেয়ে সাবু পলায়ন হয়েছিল।
সার্কাসে ফিরে যাওয়ার পরে, তাকে ক্লান্ত, কিন্তু "ফিরে আসার জন্য খুশি" বলে মনে হয়।
ওয়েলশ কবি ড্যানি অ্যাবসে (৮১) এবং তাঁর স্ত্রী জোয়ান (৭৮) একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় জড়িত ছিলেন, যখন তাঁরা সাউথ ওয়েলস এর গোল্ডার্স গ্রিনের তাঁদের ওগমোর-বাই-সি তে তাদের হলিডে হোম থেকে গাড়ি চালিয়ে ফিরছিলেন।
মিসেস অ্যাবসে অবিলম্বে মারা যান; মিঃ অ্যাবসের একটি পাঁজর ভাঙা যায়।
দম্পতিটি একটি কবিতা অধ্যায়ন থেকে ফিরছিলেন যা তারা দুজনেই করেছিলেন।
ড্যানি অ্যাবসে একজন সম্মানিত ইহুদী লেখক যিনি সাউথ ওয়েলসের গ্ল্যামর্গাননে বসবাস করেন।
জোয়ান অ্যাবসে তাঁর স্ত্রী, একটি শিল্প ইতিহাসবিদ ও লেখক ছিলেন।
একজন কবি এবং একটি মেডিকেল ডাক্তার হওয়ার জন্য ড্যানি অ্যাবসে বিখ্যাত।
তদুপরি, ত্রিশ বছর ধরে একটি চেস্ট ক্লিনিকের বিশেষজ্ঞ ছিলেন।
কিন্তু অ্যাবসে তাঁর লেখার জন্য সর্বপ্রথম বিখ্যাত এবং অনেক সাহিত্যিক পুরস্কার ও ফেলোশিপ পেয়েছেন।
১৯৮৯ সালে, তিনি ওয়েলসের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট পেয়েছিলেন।
দম্পতিটি একসঙ্গে ১৯৮০-এর দশকে দুটি বই সম্পাদনা করে একসাথে কাজ করেন।
জোয়ান অ্যাবসে তাঁর স্বামী, একটি পুত্র, এবং দুটি কন্যা পিছনে ফেলে রেখে যান।
ফিলিস্তিনি চরমপন্থী দল হামাসকে দক্ষিণ আফ্রিকার সরকারের প্রতিনিধিদের সাথে দেখা করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
হামাস জুন ২০০৬ সালে ফিলিস্তিনি আইন পরিষদের নির্বাচনে বিপুল ভোটে জয়লাভ করে এবং এখন এটি একটি সরকার এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চাপের সম্পর্ক তৈরির মুখোমুখি, যারা এটিকে আত্মঘাতী হামলার জন্য দায়ী একটি সন্ত্রাসবাদী সংস্থা হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করে।
দক্ষিণ আফ্রিকার ডেপুটি পররাষ্ট্রমন্ত্রী আজিজ পাহাদ বৃহস্পতিবার নিশ্চিত করেছেন যে এই দেশটি, বিতর্কিত দলটির সাথে একটি বৈঠকের প্রস্তুতি নিচ্ছে।
ফিলিস্তিন ও ইসরায়েলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা, তার বর্ণবাদ-যুগের থেকে গণতন্ত্রের অভিজ্ঞতা ভাগাভাগি করতে ইচ্ছুক।
দক্ষিণ আফ্রিকা এছাড়াও এটি মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি অনুসন্ধানের জন্য হামাসের সাথে যোগাযোগ রাখা গুরুত্বপূর্ণ মনে করে।
সামি আবু জুহরী, হামাসের একজন মুখপাত্র বলেন যে, দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে আলোচনা করার কোন তারিখ ঠিক হয়নি।
রাশিয়া আলোচনার জন্য হামাসের নেতাদের আমন্ত্রণ জানিয়েছে, যা শুক্রবারে শুরু হবে।
জানুয়ারী ২০০৬ সালের নির্বাচনের পরে রাশিয়ার আমন্ত্রণটি প্রথম ছিল।
তবে, ইসরায়েলকে চিনতে এবং সহিংসতা ত্যাগ করতে রাশিয়া চাপ দিয়েছে হামাসকে।
হামাসের নেতাদের এবং তুরস্কের পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবদুল্লাহ গুলের মধ্যে আলোচনা হওয়ার কথা শোনা গেছে।
ইসরায়েলি বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র তাঁর মন্ত্রণালয়ের উদ্বেগ তুলে ধরেছেন যে "একটি অপরিবর্তনীয় হামাসকে বৈধতা প্রদান করা" আন্দোলনকে "একটি সন্ত্রাসবাদী সংস্থা থেকে একটি রাজনৈতিক দলে" পরিবর্তন করতে পারে।
এনএইচএল এর কমিশনার গ্যারি বেটম্যান আজ ঘোষণা করেছেন যে জাতীয় হকি লিগের ২০০৪/২০০৫ এর মৌসুম বাতিল করা হয়েছে।
গত কয়েক দিনের উন্মুক্ত জল্পনার উপস্থিতির কারণে সম্ভবত এই ঘোষণাটি সাধারণভাবে একটি আনুষ্ঠানিক অনুমোদনের মতো কাজ করে।
বিতর্কটি প্লেয়ার পে ক্যাপগুলোকে কেন্দ্র করে, যা খেলোয়াড়ের দ্বারা কঠোরভাবে বিরোধিতা করা হয়।
এনএইচএল ক্লাবগুলির সংখ্যাগরিষ্ঠরাই গত পাঁচ বছরে তাঁদের অর্থ হারিয়ে ফেলেছেন এবং ফলস্বরূপ ক্লাব একটি নির্ধারিত পরিমাণে বেতন প্রদান করতে চেয়েছিল।
ক্লাবের মালিকরা কোনও ক্লাবের জন্য $৪২.৫ মিলিয়ন ডলারের ওপরে যেতে চাইছিলেন না, যেদিকে খেলোয়াড়রা ৪৯ মিলিয়ন ডলারের নিচে যেতে অস্বীকৃতি জানান।
বাতিল সম্পর্কে জানিয়ে, গ্যারি বেটম্যান বলেন যে, "এটি লজ্জার বিষয় হল যে আমাদের ভক্তদের আরো ভাল পাওয়া উচিত"।
১৯১৯ সাল থেকে এই প্রথম বছর হবে যে স্ট্যানলি কাপ - এনএইচএল-এর শীর্ষ পুরস্কার - প্রদান করা হবে না।
সেই বছরে, একটি মহামারী খেলা বন্ধ করতে বাধ্য করেছিল।
মাইকেল জ্যাকসনের দিস ইস ইট, বিশ্ব বিখ্যাত গায়ক মাইকেল জ্যাকসনের উপর ভিত্তি করে একটি ডকুমেন্টারী ফিল্ম তাঁর অকালে মৃত্যুর আগে তাঁর শেষ সফরের প্রতি সমর্পিত, সারা বিশ্বজুড়ে শহরগুলিতে যা অন্তত ১৫টি সিনেমাসে একযোগে দেখানো হবে।
২৭শে এবং ২৮ শে অক্টোবরে চলচ্চিত্রটি প্রিমিয়ার করা হবে।
বিশ্বের শহরগুলির বিভিন্ন তারিখের সাথে ভিন্ন সময় অঞ্চলে থাকতে পারে কিন্তু তারা সবাই ঠিক একই সময়ে ফিল্মের প্রিমিয়ার করবে।
এমন এক ধরনের প্রিমিয়ার হওয়ার অবস্থান হল লস অ্যাঞ্জেলেস, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যে অবস্থিত, যা সন্ধ্যা ৬টা পিটি থেকে এই চলচ্চিত্রটি শুরু করবে।
অন্য একটি সমকালীন হল ইংল্যান্ডের লন্ডনে, ওডিয়ন লিসেস্টার স্কোয়ের সিনেমা, যা ২৭শে অক্টোবরে রাত ১টায় জিএমটি সময়ে আরম্ভ করবে।
অন্যান্য সমকালীন ভাবে প্রিমিয়ার করা স্থানে রয়েছে দক্ষিণ আফ্রিকার শহর জোহানেসবার্গ, নিউইয়র্কের নিউইয়র্ক শহর, জার্মান রাজধানী বার্লিন, রাশিয়ান রাজধানী মস্কো, জাপানি রাজধানী টোকিও, অস্ট্রেলিয়াতে সিডনি, ফরাসি রাজধানী প্যারিস, দক্ষিণ কোরিয়ার শহর সিওল এবং রিও ডি জেনেরিও, যা ব্রাজিলের একটি বড় শহর।
হৃদরোগে আক্রান্ত হওয়ার পর মাইকেল জ্যাকসন ৫০ বছর বয়সে, ২৫শে জুন, ২০০৯ সালে মারা যান।
সিনেমাটিতে তাঁর মৃত্যুর কয়েক সপ্তাহ আগে তৈরি করা রিহার্সালের ফুটেজ কিছুটা দেখানো হবে।
সামগ্রিকভাবে, কমপক্ষে ২৫টি সিনেমায় চলচ্চিত্রটি দেখানো হবে, কিন্তু সবকটায় একযোগে মুক্তি পাবে না।
সনি পিকচারস, ফিল্মটির প্রযোজক সংস্থা, এখনও পর্যন্ত অন্যান্য শহরগুলির সম্পর্কে ঘোষণা করেনি।
ছবিটির জন্য টিকিট রবিবার, ২৭শে সেপ্টেম্বর থেকে ক্রয় করার জন্য উপলব্ধ হবে।
ফিল্মটি কেনি অর্টেগার দ্বারা পরিচালিত, যিনি পূর্বে সমস্ত হাই স্কুল মিউজিকাল ফিল্মের নির্দেশনা করেছেন।
তিনি কিছু গুরুত্বপূর্ণ মাইকেল জ্যাকসন ইভেন্টেরও পরিচালনা করেছেন, যেমন দিস ইস ইট কনসার্ট এবং জ্যাকসনের স্মৃতিসৌধ।
জেফ ব্লেক, বিশ্বব্যাপী বিপণন ও সনি ছবির ডিস্ট্রিবিউশনের চেয়ারম্যান, বলেন: "মাইকেল জ্যাকসনের সমর্থকদের বাহিনী বিশ্বজুড়ে সর্বত্র রয়েছে... আমরা দর্শকদের মাইকেল জ্যাকসনের অবিস্মরণীয় কর্মজীবনের উদযাপনে একসাথে যোগ দেওয়ার একটি অবিশ্বাস্য সুযোগ দিচ্ছি"।
জামাইকা, কিংস্টন, সাবিনা পার্কে, আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে বিশ্ব কাপে দ্বিতীয় গ্রুপ ডি এর ম্যাচে জিম্বাবুয়ে স্কোর টাই করে দিয়েছে।
প্যাপারাজির চারজন পুরুষ সদস্যদের গ্রেফতার করা হয় এবং বুধবারে অভিযুক্ত করা হয় মিশন হিলস, ক্যালিফোর্নিয়ায় বাজেভাবে গাড়ি চালানোর অভিযোগে, ব্রিটনি স্পিয়ার্সকে তাঁর ম্যানশন অবধি অনুসরণ করার পরে।
কমপক্ষে আরও চারজনকেও পুলিশ কর্তৃক আটক করা হয়, কিন্তু গ্রেফতার করা হয়নি।
রিপোর্ট অনুযায়ী, পুলিশ পুরো ঘটনার সাক্ষী হিসেবে বলেছে যে রাত ১১:২০ পিএসটি (ইউটিসি -৮)এ প্যাপারাজি এর একটি দ্রুত গতির গাড়ির দল স্পিয়ার্সকে অনুসরণ করছিল।
তারা এও বলে যে তারা খুব ঘনিষ্ঠভাবে তাঁকে অনুসরণ করে এবং তার অনুসরণ করার জন্য অনিরাপদ লেন পরিবর্তন করে।
পুলিশে বলছে যে স্পিয়ার্স, যিনি নিজেই তাঁর গাড়ি চালাচ্ছিলেন, কমপক্ষে একটি গাড়ি তাকে রাস্তার থেকে নামানোর চেষ্টা করেছিল, কিন্তু তিনি গাড়ির বা তার চালককে চিহ্নিত করতে সক্ষম হননি।
প্রতিবেদনে জানা যায় যে, তারা তাঁর পরিচয় যাচাই করে এবং তাঁকে মুক্তি দেয়।
TMZ.com রিপোর্ট করে যে পুলিশে যাচাই করছিল যে তাঁর লাইসেন্স বৈধ ছিল কিনা, এবং তা ছিল দেখে বিস্মিত হয়।
স্পিয়ার্স এর বিরুদ্ধে কোনও অভিযোগ করা হয়নি এবং প্যাপারাজির বিশৃঙ্খলা সত্ত্বেও, স্পিয়ার্স চাননি যে পুরুষদের গ্রেপ্তার করা হোক।
লস অ্যাঞ্জেলেস পুলিশ ডিপার্টমেন্টের মুখপাত্র, সারা ফাডেন বলেন যে, "ব্রিটনি স্পিয়ার্স দলটির অংশ ছিল, কিন্তু বাজেভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল না"।
আইপিসি আল্পাইন বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ গতকাল লা মলিনাতে সমাপ্ত হল, যাতে অস্ট্রিয়ার দ্বারা জয় করা একটি বন্ধুত্বপূর্ণ, অ-পদক গণ্য ইভেন্টে স্পেনের সঙ্গে।
বিজয়ী দলের উপর একটি দৃষ্টিশক্তিহীন স্কিচালক হিসেবে করা সবচেয়ে দ্রুতগামী গোলের মাধ্যমে পুরস্কার প্রদান করা হয়, দলের একটি মহিলা স্কিচালক, এবং দলের একটি পুরুষ স্কিচালক।
অস্ট্রিয়ান দলে ছিলেন মার্কুস সালচার, রোমান রাব্ল, ক্লাউদিয়া লোএসচ গণ্য বারে জন্য, সঙ্গে ফিলিপ বোনাডিম্যান, থমাস গ্রোচার এবং মার্টিন উউার্জও যোগ দিয়েছেন।
ইভেন্টটি আটটি দেশের প্রতিনিধিত্বকারী ১০টি দলকে অন্তর্ভুক্ত করেছে, যার মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার প্রত্যেকের দুটি করে দল এবং ৫৪টি স্কিচালকের প্রতিযোগিতা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় দল ১ম টিমটি দ্বিতীয় আসে যাতে ছিলেন টাইলার ওয়াকার, মার্ক বাথাম এবং অ্যালানা নিকোলস গণ্য বারে এবং হীথ ক্যালহুং, রালফ গ্রীন এবং অ্যালিসন জোন্সও দলের অন্যতম।
রাশিয়া তৃতীয় আসে ইয়ান ফ্রান্টসেভা, আলেকজান্ডর আলয়াবাইয়েভ এবং মারিয়া প্যাপুলোভার স্কোর গণনা হওয়ার সাথে।
নিমন্ত্রণকর্তা স্পেনের জন সান্টাকানা, ওসকার এস্পালারগাস এবং উরসুলা পুএইও তাদের বার গণ্য হওয়ার সঙ্গে স্প্যানিশ দলের সদস্যদের মধ্যে গ্যাব্রিয়েল গোর্স এবং নাথালি কারপেডোও ছিলেন যদিওবা দলটি অন্তিম স্থানে আসে।
২০১৪ সালের শীতকালীন প্যারালিম্পিক্সের সামনে পরবর্তী প্রধান প্রতিযোগিতা এই বছরের মার্চ মাসে রাশিয়াতে সোচিতে, টেস্ট ইভেন্টের রূপে আছে।
চিলির শহর, পিছিলেমু শহরে বসবাসরত একটি পরিবারের রবিবার সকালের দিকে তাঁদের বাড়িতে কথিত ইচ্ছাকৃতভাবে আগুন লাগার পরে, চার জন প্রাপ্তবয়স্ক ও একটি নাবালক এর মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।
"এটি পাইচিলিমিনিয়ানের জন্য একটি দুর্দান্ত দুঃখজনক বিষয় এবং অলক্ষিত থাকেনি"।
পুলিশ তাঁদের সংশ্লিষ্ট আত্মীয়দের সাথে যোগাযোগ করতে পারেনি।
রবিবার দুপুরের পরে, পোড়া বাড়ির বাইরে অনেক লোকে জড়ো হয়ে ছিল।
এটি বিশ্বাস করা হয় যে কমপক্ষে আরও পাঁচটি বাড়িঘর আগুনের জন্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
নিউজিল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া ও ইংল্যান্ড যথাক্রমে ইতালি, জাপান ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওপরে জয়লাভের সাথে তাদের ২০০৭ রাগবি বিশ্বকাপের প্রচারাভিযান শুরু করেছে।
অস্ট্রেলিয়া এবং টুর্নামেন্টের প্রিয় দল নিউজিল্যান্ড ব্যাপকভাবে তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীদের পরাজিত করে, যেদিকে রক্ষা করা চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ডে তুলনায় আমেরিকার টিমকে পরাস্ত করার অপ্রত্যাশিত প্রদর্শন করে।
টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নিউজিল্যান্ড ইতালির বিরুদ্ধে তাদের উদ্বোধনী ম্যাচে আধিপত্য বজায় রাখে।
রিচি ম্যাককো মাত্র ৬৪ সেকেন্ডের পরেই স্কোরিং আরম্ভ করেন এবং সপ্তম মিনিটে আবার গোল করেন।
ডগ হাওলেট, মিলস মুলিয়ানা এবং সিটিভেনি শিভিভাতু'র কাছ থেকে দুটি করে ট্রাই করে অল ব্ল্যাক এর চমত্কার নেতৃত্ব বৃদ্ধি করে।
অর্ধেকে সময়ের ঠিক আগে, মার্কো স্ট্যানোজেভিকে একটি ট্রাই স্কোর করে যা ইটালিকে ৪৩-৭ ব্যবধানে নিয়ে যায়।
ইন্টার্ভালের পরে নিউজিল্যান্ড আরও পাঁচটি ট্রাই করে, লাউলেট ও জেরি কলিন্সের থেকে দুটি করে এবং ক্রিস জ্যাকের থেকে একটি, ওল ব্ল্যাক্সের ফ্লাই হাফ ড্যানিয়েল কার্টার এই ম্যাচে সতেরো পয়েন্ট কিক করার সঙ্গে।
৭১ মিনিটে ইতালির মার্কো স্টানোজেভিক একটি সান্ত্বনার ট্রাই স্কোর করেন।
অস্ট্রেলিয়ার প্রথম ম্যাচে জাপানের বিরুদ্ধে তেরোটা ট্রাই স্কোর করে।
নেথান শর্পের কাছ থেকে একটি চেষ্টা এবং রকি এলসামের থেকে একটি হ্যাটট্রিক অর্ধেক সময়ের মধ্যে ২৩-৩ ব্যবধানে ওয়ালাবিসদের এগিয়ে রাখে।
অস্ট্রেলিয়া দ্বিতীয়ার্ধে জাপানকে আচ্ছাদন করে, কোনও উত্তর ছাড়াই নয়টি ট্রাই স্কোর করে।
ক্রিস ল্যাথাম, বেরিক বার্নস ও ড্রু মিচেল দুটি করে ট্রাই দাবি করেন, এবং অ্যাডাম অ্যাশলি-কুপার, জর্জ স্মিথ এবং অ্যাডাম ফ্রাইয়ার অস্ট্রেলিয়ার বিজয়কে পূর্ণ করে।
জাপানের একমাত্র পয়েন্ট অর্ধেক সময়ে আগে কসী ওনো এর পেনাল্টি থেকে আসে, যেদিকে স্টার্লিং মর্টলক অস্ট্রেলিয়ার জন্য ২৭ পয়েন্ট জিতে নেয়।
দিনের আগের ম্যাচের প্রতিতুলনায়, ইংল্যান্ড দলটি মাত্র আঠারো পয়েন্টে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপরে জয়লাভ করে।
৩১ মিনিটের পরে থেকে পয়েন্ট ছিল ৯-৩ যার সমস্ত পয়েন্টগুলি পেনাল্টি থেকে এসেছিল।
তবে জেসন রবিনসন ও ওলি বার্কলী ইংল্যান্ডের প্রথমার্ধে দারুণভাবে ট্রাই স্কোর করে, যা অর্ধেক সময়ে ২১-৩ ব্যবধানে দাড়ায়।
বিরতির নয় মিনিট পরে টম রীস ইংল্যান্ডের তৃতীয় ট্রাই স্কোর করেন, কিন্তু তারা আবারও স্কোর করতে সক্ষম হয় নি।
৭৪তম মিনিটে মাটেকিটঙ্গা মোয়িয়াকিওলা মার্কিন দলের জন্য গোল করেন।
ব্রিটেনের, বেডফোর্ডের হ্যান্স এবং জোসি শ্যাফার সম্ভবত বিশ্বের রেকর্ডধারী, এখন যেহেতু তাঁদের মোট ৯৯টি নাতি-নাতনি এবং পুতি আছে।
পেনশনভোগীরা ক্রিসমাসে উপহার কেনার জন্য বছরের অধিকাংশ আয় সঞ্চয় করতেন।
তাঁদের এগারোটি সন্তান তাদের ৫৬টি নাতনি এবং ৪৩টি পুতি দিয়েছেন।
"শিশুরা শুধু আসতেই থাকলো - এবং তারপর তাদের বাচ্চারা শুধু আসতে থাকলো," জোসী ৭৭ জানান, সান সংবাদপত্রকে।
স্বামী হান্স দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের বন্দী ছিলেন, এবং জোসীর পরিবারের জন্য একজন কৃষক হিসাবে কাজ করতেন।
গিনেসের মধ্যে কোনও বিদ্যমান রেকর্ড নেই, সবচেয়ে বেশি নাতি-নাতনিদের সঙ্গে জীবিত দম্পতিদের জন্য, গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস কর্তৃপক্ষ বলছে যে দম্পতিরা হয়তো রেকর্ডটি ধরে রাখতে পারেন।
গ্লাসগোর বাসিন্দা মার্গারেট ম্যাকমিলানের ১২৩টি নাতনী ছিল, কিন্তু গত বছরে ৯৮ বয়সে তাঁর মৃত্যু হয়।
তাঁর অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া পর্যন্ত, সংখ্যাটিতে যোগ দিল ১৫টি পুতির সন্তান, যা পরিবারের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়।
গভর্নর জন কর্জাইন একটি বিল ঘোষণা করেন যা $২৭০ মিলিয়ন প্রদান করবে স্টেম সেল গবেষণাকে।
তিনি ঘোষণা করেন, "আমি নিউ জার্সিকে স্টেম সেল গবেষণায় রাজ্যের ভিড়ে যোগ দিতে চাই না, আমি চাই নিউ জার্সি এটাকে নেতৃত্ব প্রদান করুক"।
বিজনেস উইক রিপোর্ট করেছে কর্জাইন ঘোষণাটি করেছেন যে, আগামী বছরের মধ্যে গবেষণাকে রাষ্ট্র ১০ মিলিয়নের অনুদান দেওয়ার ঘোষণা করার দুদিনের পরেই যার মধ্যে থেকে ৭ মিলিয়ন ডলার যাবে স্টেম সেল গবেষণার জন্য।
১৫ বছর বয়সী একটি বালক যে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন থেকে একটি ট্রাম চুরি করে 40 মিনিটের জন্য চালায় এবং প্যাসেঞ্জার তোলা নামানো করে ট্রাম ড্রাইভার হিসেবে কাজ করার অনুমতিও পেতে পারে, যদিও এই ঘটনার সাথে জড়িত নয়টি অভিযোগের সত্ত্বেও।
"আমাদের একটি ভাল নিয়োগের নীতি আছে এবং কেউ যে আমাদের নিয়োগের নীতিমালা পাস করে, আমরা তাকে একটি চাকরির প্রস্তাব দিতে পেরে খুশি হব, যদি তিনি ড্রাইভার লাইসেন্সের জন্য যথেষ্ট বয়স্ক হন," ইয়র্রা ট্রামসের ডেপুটি চিফ এক্সিকিউটিভ, ডেনিস ক্লিচ জানান সোমবারে অস্ট্রেলিয়ান অ্যাসোসিএটেড প্রেসকে।
ভিক্টোরিয়া পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগের সিনিয়র কনস্টেবল ব্যারি হিলস বলেন, ছেলেটির সম্পর্কে যে, "সে একটি ভাল ছেলে, সে একটি ভাল ছেলে"।
"আমি মনে করি তার প্রবৃত্তি শুধু তার ভালটাই পেয়েছে"।
অফিসিয়াল ইয়র্রা ট্রামস ইউনিফর্মের মত একটি জ্যাকেট পরা হিসাবে উল্লিখিত, রবিবার রাতে পুলিসের দ্বারা পূর্ব সাবার্বানের কিউ এ ছেলেটাকে ধরা হয়, যা ট্রাম চুরি হয়ে যাওয়ার ১৫ কিলোমিটার দূরে এক্সহিল, যখন রুটটির বিদ্যুৎ বন্ধ করে দেওয়া হয়।
সে শুক্রবার রাতে দক্ষিণ মেলবোর্ন ডিপো থেকে একটি ট্রাম চুরি করার জন্য অভিযুক্ত আছে।